A-a

A I, a 1) апэрэ; a kursu апэрэ курс; 2) Муз.	хьарыфхэмкıэ	нотэхэр къагъэлъэгъомэ ля нотэр ары <> A’dan Z’ye kadar «А»-м щегъэжьагъэу «Я»-м нэс, ылъапсэ щегъэжьагъэу ыкIэ нэс
А II межд. а!; ахь-ахь!; ей-ей; е; а; шъыу a a a, bu ne hal? ахь-ахь, мыр сыд?!; a be kardeşim neredesin?! Е, е, сиш, тэ ущыIагъ о?!; A! o da sözmü? е! ари IуакIэ?!; A sen buradamı idin?; Ахьа, ори мо ущыIагъ ара?; Ne münasebetsiz adam a!; Тащ фэдиз лIы мыхъу-мышI шъыу?!; Nerede kaldın a canım?! А сыпсэ тэ укъэнагъ?!; Тэ укъэнагъ шъыу?!
A III, -а частиц хъугъэ-шIэгъэ гущыIэхэм пагъэхъорэ	агъашIэгъорэр къызэрыкIырэ адыгэбзэм хэт «-ба»р ары; Okusan a! е okusana; еджэба!; gelseniz e! e gelsenize; шъукъэкIоба!
А IV частиц адэ, хьа; Sen bu işten memnunmusun a? Хьа мы Iофым о уфэраза?
-А-5 п. гущыитIум агоуцозэ ямэхьанэ нахь лъэш, нахь къебэкIрэ шIыкIэ горэм изыгъэуцорэ персыбзэм къыхэкIыгъэ гущыI reng~renk къолэнсэлэн (Нэм кIэорэ шъо аджы зэхэтэу)
AA, AAH частиц груб. (хьау гущыIэм ыкIыпIэкIэ агъэфедэрэ Iахь ) хьау, хъунэп, арэп
AB п. псы abı hayat еплъ abıhayat; abu hava еплъ abuhava; abı revan еплъ abırevan.
ÂB I а. мэзацIэ я-; 9-рэ мазэм ыцI
ШышъхьэIу
ÂB II а. 1) емыкIу, хьайнапэ; 2) щыкIагъэ зиI, ныкъо-тыкъо
ABA I a. 1. 1) абапхъ (абэ ашIрэ шэкI лъэпкъ); 2) абэ. Ефэндхэм, хьаджэхэм ащыгърэ щыгъын кIыIутелъ.; 3) Iужъу;
~ ceket шэкI Iужъум хэшIыкIыгъэ цые;
~ terlik унэкIэ ащыгърэ хъэдэн, шэкI Iужъум хэшIыкIыгъэ папыщыр (туфлэр) <> ~ altından değnek

göstermek дахэу къыбдэгущыIэми ыгукIэ къыппэуцужьрэр, ыгу ощ пае дэгъу зэрэимылъыр къыхегъэщы (къикI. шъыпкъэр Абэм ычIэгъкIэ бэщ къегъэлъагъо. ) ~ gibi пхъашъ (абэ ашIырэ шэкIым фэдэ пхъашъ, Iужъу)
~yı sermek хьакIэм хэлъын фэе укIытэр, алэм-астэныр хэмылъэу ор-сэрэу бысымым ыIо емыплъэу къэнэн ~yı tutuşturmak, ~yı yakmak къыз. гущ. шIу лъэгъун, зыгорэм ишIулъэгъуныгъэ дихьыхын; bir ~m var atarım, nerede olsa yatarım икIакIо иун (къикI. шъыпкъэр Сэ зы абэ сиI, тэ тесыдзэмэ ащ стелъын. ),
ABA II разг. шыпхъу нахьыжъ; ны; нан.
ÂBA а. ты, бэ пчъагъэм итмэ eb тыхэр; ~ ve	ecdat	татэжъ-танэжъхэр, къызыхэкIыгъэхэр
A’BA а. 1) хьылъэхэр; 2) цIыфым ышIэн фаехэр, къытефэхэрэр, пшъэрылъ зиIэ, пшъэдэкIыжь зыхьырэ, пшъэдэкIыжь зыхэлъ ехьщыр sorumlu
АBAB а. 1) уцышъхьэхэр, шъофхэр; 2) ыжэ къымыгъэхъыеу къэгущыIэрэр, чревовещатель
ABACI абэ шIэн Iофым фэIазэ цIыфыр, абашIэ <> ~ kebeci, sen neci? г.жъ. О мыщ сыдкIэ уиIоф хэлъ?
ABADİ п. иран, китай хэгъэгухэмкIэ ыпэкIэ ашIыщтыгъэ гъожышъо зиIэ тхылъ тхьапэ лъэпIэ лъэпкъ.
ÂBADİ п. еплъ âbadani
ABAJUR фр. абажур, остыгъэ шъхьэтепIу (шъхьэтехъу, шъхьарыхъу, остыгъэ техъу)
ABAK (ğı) 1) архит. абак, абака; 2) нэмазщыгъ.
ABALI абэ зыщыгъыр, абэ зиIэр
ABAMAK чIыпIэ IуакIэкIэ Мыштэ пшIын, щыбгъэзыен, умыдэн, гъэзэн, IугъэкIотын, дэгъэхын, тегъэкIын; bir ricayı ~ лъэIур щыбгъэзыен; şahitleri ~ шыхьатхэр IубгъэкIын, пщэн
ABANDIRMAK 1) тегъэон, тегъэкIэн; 2) махъшэ фэдэхэр бгъэтIысын; 3) лъэгонджэмышъхьэкIэ бгъэтIысын
ABANMAK 1) зытегъэон, зытегъэкIэн, зегъэкIын; 2) арго хымэ горэм ытхыцIэ исын, нэмыкI горэм ифедэ щыщэу ежь

темыфэми федэ къыхигъэкIын
ABANOZ п. 1) пхъашъомрэ пхъэкумрэ азыфагу дэлъ пхъэ шъуцIэ пытэр; 2) бот. пхъэ шъуцIэ пытэ зиIэ зы чъыгъ лъэпкъ (Diospyros ebenum) <> ~ gibi; а) шъуцIэ, шъуцIэ дэдэу ~ gibi saçı var Ащ шIомыкIым фэдэ шъхьац шъуцIабзэ телъ; б) пытэ, пытэ дэд, пытабзэ, пхъашэ; ~ kesilmek пытэ хъун, пхъашэ хъун ~ yürekli гупытэ, гукIэгъунчъэ
ABARTI еплъ abartma
ABARTILI еплъ abartmalı
ABARTMA егъэлыен, егъэхъун, хэгъэхъон, кIыл хилъхьан; ехьщыр mübalâğa
ABARTMACILIK (-ğı) кIыл хэлъэу, егъэлыягъэу, хъугъэ-шIагъэм кIыл хэплъхьан
ABARTMALI	кIыл	зыхэлъыр, егъэлыягъэр
ÂBAT (-dı) п. 1) зэтегъэпсыхьагъэ, щыкIагъэ имыIэу зэтегъэпсыхьагъэ; 2) шIагъу, хэхъоныгъэ иI, зишIугъу □ ~ etmek; а) зэтегъэпсыхьагъэ пшIын; б) изытетым тебгъакIэу шIагъо хэлъэу хэхъоныгъэ горэ фэпшIын
=АBAT (-dı) п. гущыIэу хэгъахъорэм «бэ дэд», «закI» мэхьанэ иIэнэу егъэпсы; gamabat поэт. къушъхьэ закI, къушъхьэ бэдэдэ иIэ чIыпIэ; дунае; şemsabat тыгъэ закI, тыгъэр бэдэдэу къепсырэ чIыпIэр
ABAZA абхаз, абадзэ
ABAZAN къыз. гущ. еплъ habazan; 2
ABBAS а. хъулъфыгъацIэ<> ~ yolcu еу сэ сежьэжьыгъ!; кIогъу, IукIыжьыным игъу
ABBASİ а. тар. хьаббаси къэралыгъор, хьаббасихэр
ABDAL I (-lı) 1) тар. шейх горэм епхыгъэу ащ игъогу тетыр, дэруищ; 2) абдал (тырку лъэпкъхэм ащыщэу афганистаным щыпсэурэ лъэпкъ); 3) абдал Анатолием щыпсэурэ ренэу къощыжьрэ тырку лъэпкъ
ABDAL II еплъ aptal
ABDAR п. 1) псыбэ зыкIэт, кIэ (пхъэщъхьэ-мышъхьэ пычыгъакI); 2) чан, лъыгъэ, мыбзако; 3) псау,

икIочIэгъу, пытэ, пхъашэ; 4) гохьы, дахэ
ABDES еплъ aptes
ABDEST еплъ aptes
ABDESTHANE п. псыунэ, шагу гъогу гъэбылъыгъабзэкIэ псыунэ; (къикI. шъыпкъэр Амдэз ун)
ABDÜLLEZİZ а. бот. чIыдэ (Arachis hypogaea)
ABE межд. диал. а!; ~ çocuk! а кIал! ABECİ арго Iулэ, делашъо, Iукъэ, жэукъ ABES а. 1. мышъо-мыл, мыхъо-мышI,
пкIэ зимыI; ~le uğraşmak мыхъо-мышIэ
горэм упылъын; пкIэ имыIэ зыгорэм упылъын; 2) мэхьанэнчъэ, зи къызэрымыкIырэр, делагъэ горэ зыхэлъ; 2. 1) пкIэнчъ, федэ зыхэмылъ, хьаулый; 2) лъапсэ зимыI, къэмыгъэшъыпкъагъэ
ABIHAYAT (-tı) п. -а. (тхыдэжъхэм IорыIуатэхэм хэт) гъашIэпс ехьщыр bengisu; 2) перен. гъашIэм иэликсир, цэдэгъэчъыхь; гъашIэм ипсынэкIэчъ; ~ içmiş изытетыр дэгъоу къыухъумагъэ, бжьашIо зиIэ цIыфхэм апае яIо хабзэ.
АBIK (-kı) а. мыхъумыбз
ÂBIK I а. хим. чынасыу ехьщыр cıva
ÂBIK II а. бырамыты, Зышъхьэ зымыщэфыжьэу хэхьажьыгъэ пщылI.
ABIREVAN а.- п. 1) чъэрэпс, псы чъэр;
2) перен. гъашIэ, щыIэныгъ
ABIRU п. 1) напэпс; 2) лъытэныгъ, шъхьэкIэфэныгъ, почёт <> ~ dökmek илъытэныгъэ зигъэцIыкIу горэ ышIэн, зигъэцIыкIун
ABİ разг. стяж. Ağabey гущыIэм текIыгъ. 1) шынахъыжъ; 2) хъулъфыгъэ нахьыжъ; шынахьыжым илэгъу хъурэ хъулъфыгъ Şefik ~ сынахьыжъ Щефик
ABİDAN а. 1) архит. сынэхэр, мыжъосынэхэр
ABİDE а. 1) архит. сынэ, мыжъосын <> şehitler ~si шэхьитхэм (апае агъэуцугъэ) мыжъосын; 2) дин. Алахьым бэрэ фэлъаIорэр; ибадэт бащэ зышIырэр.; 3) (адыгэхэм хьабидэт аIозэ агъэфедэрэ) бзылъфыгъацI.
ABİDEVİ а. –п. иныгъэ зыхэлъ, теплъэшIу зиI, мымыжъосынми

мыжъосыным фэдэу агъэлъэпIэрэр
ABİR а. 1) блэкIыгъэ; 2) грам. блэкIыгъэ уахът
ABİR	а.	къэкIыгъэхэм	хашIыкIрэ	мэ IашIу горэм ыцI
ABİS 1) псэу чэрэгъурэр, псы архъуан
ехьщыр girdap; 2) псы куу дэд
ABİSEL псы куухэм ащыпсэурэ пцэжъый, псыкуу пцэжъый
ABİT (abdi) а. 1) пщылIы; 2) унэIут; 3) къулыкъушIэ, IофышI; 4) перен. Алахьым ыгъэIорышIэрэр, Алахьым ыIорэм тетын фэе цIыфыр.
ABLA 1) шыпхъунахьыжъ; 2) бзылъфыгъэ	нахьыжъ, шыпхъунахьыжъым		илэгъу бзылъфыгъэхэр.
ABLAK нэгу хъурай ~ çehreli (загъорэ ~ yüzlü аIоуи къыхэкIы) ынапэкIэ нэгу хъурай
ABLUKA		ит.		къэдзыхьаныр, къэухъурэиныр; къэуцухьаныр; ~ ya (e altına) almak зыми рэмыкIонхэу, зи къафымыкIонэу	къэухъурэин.;		~		yı bozmak-kaldırmak. къэзыухъурэигъэхэр					Iуащын, къэмыуцухьажьын.	~		yı			yarmak къэзыухъурэигъэхэм абгырыкIын □ ~ etmek (зыгорэ) къэбдзыхьан; о узыфаем нэмыкIхэм	нэмIэсынхэм		пае		яIэ амалхэм уапэуцузэ гъогухэр фэпшIын.
ABONE фр. 1) кIэтхэн, кIэтхэжьын; ~ bedeli		кIэтхэжьыпкIэ, узыкIэтхэжьыгъэм тефэрэ уас; ~yi kesmek кIэмытхэжьын; ~ yazmak газетэ-журнал	фэдэхэм	апае кIэтхэжьын; ~ … liradır укIэтхэжьмэ тефэрэ ахъщэр … фэдиз лира; 2) зыгорэм кIэтхэжьыгъэр; 3) su ~leri псыр зыгъэфедэхэрэр; 4) пIэлъэ гъэнэфагъэ иIэу зыгорэ гъэфедэным фитэу щытыныр; □ ~ etmek (газет-журнал фэдэхэм) кIэбгъэтхэжьыныр; ~ olmak (газет журнал фэдэхэм) укIэтхэжьыныр
ABONMAN фр. пIэлъэ гъэнэфагъэ иIэу зыгорэ гъэфедэным фитэу щытыныр; а фитыныгъэр къэзыгъэлъэгъорэ тхьап; ~ bileti узэрэкIощт билет.; ~ karnesi узэрэкIощт тхылъ-тхьапэ; mevsim ~ı зы лъэхъаным пае зыгорэ гъэфедэным

фитэу щытыныр; а фитыныгъэр къэзыгъэлъэгъорэ тхьап
ABORDA мор. епхын, къуашъор епхын; къуашъор къекIолIэн; □ –a ~ etmek къуашъор –м ебгъэкIолIэн, епхын
ABORTİF мед. лъэрымыхъым сабыеу ридзыжьыгъэм,	шъэрэзыжьыгъэм ехьылIагъ
ABORTUS мед. лъэрымыхъэм исабый идзыжьыныр, шъэрэзыжьыныр
ABOSA мор. (хым есэу тетхэр емысынхэм пае, емыгъэмыс мэхьанэ иIэу) уцу, къэуцу! (гъэIорышIэн гущыI)
ABRAŞLIK (-ğı) мэд. Ехьщыр cüzzam;
шъуаджэ, сэраджэ
ABRE а. нэпсы
ABRİZ п. 1) псыунэ; 2) кушъэкIэтэу агъэфедэрэ алэркъэб
ABSE еплъ apse
ABSTRAKSYON ыпэ егъэшъын; гупшысэ зыхъукIэ, зытегущыIэрэм нахь мэхьанэ зиIэхэр къыхихын, адрэ мэхьанэ гуадзэхэр IэкIыб ышIызэ
ABSTRE фр. зэхэшIыкIыгъуаеу, зыми емыпхыгъэу ~ tablo зыми еупхын умылъэкIынэу, зэхэшIыкIыгъуаеу щыт сурэт
ABU диал. Межд. о-уи-уу ~ne güzelmiş!
  о-уи-уу тащ фэдиз дахэу къыкIэкIыгъ!
ABUHAVA п. -а. ом изытет, климат ~sı latif bir yer чIыпIэ гопэгъу (о, климат гопэгъу иI)
ABUK: ~ sabuk зэмыкIоу, мэхьанэнчъэу, шъхьанэкI-шъхьачэт; ~ sabuk insan цIыф шъхьанэкI, шъхьачэт; ~ sabuk konuşmak мэхьанэнчъэу къэгущыIэн, Iор-жъорын; ~ sabuk lakırdı гущыIэ зэмыкIу; ~ sabukçu Iоф мэхьанэнчъэхэм (мыхъу-мышIэхэм) апылъ
ABULLABUT къыз. гущ. 1) къыгъэ, Iулэ, Iукъэ, жэукъ, акъыл макIэ зиIэ, цIыф гурыIогъуай; 2) дысы, мыхъун нэшанэхэр зыхэлъ; мыгъэсагъэ
ABUR: ~ cubur; а) шхын зэфэшъхьаф лаузэ, шхын зэхэлъэшъуагъ, хьашх- къошх; ~ cubur yemek хьашх-къошх фэдэхэр пшхын; б) мэхьанэнчъэ, делагъэ, шъхьэубэтагъ; ~ cubur konuşmak мэхьанэнчъэу къэгущыIэн;

делагъэ горэхэр къэIон; в) мыхъат ~ cubur kimseler цIыф мыхъатэхэр
ABUS а. нэгъуцу, нэхай, нэшхъэй, нэгу зэхэхьагъэ, зыгъэпщыгъ, зыгъэбэгыгъ ~ bir çehre нэгу нэшхъэй
ABUSLUK (-ğu) мынэшIо-гушIо, нэгуихьыгъэу щымыт
ABUZAMBAK къыз. гущ. зыми емыпхыгъэу, мэхьанэнчъэу, къыхэкI горэ имыIэу.
ABÜDANE п. 1) шхыны, гъомыл, гъомылапхъ, мыхъамэл; 2) насып
ACABA а. –Iуа, –ба! а ~ gelmeyecek mi? къэкIощтба? къэкIощт шIуа ~ kim geldi ? хэт къэкIуагъ шIуа (пIорэ)
ACAİBİSEBAİALEM а. дунаем тет гъэшIэгъонибл
ACAR 1) чан, лъэш, жьы зыкIэт; 2) псынкIагъэр зишэныр; 3) бланэ, лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъ, фемыгъэуцуалIэрэр;
4) нэутхэ; 5) диал. кIэ, мыжъыр
ACAYİP а. 1) гъэшIэгъонэу, гурыIогъуаеу, къызэрыкIоу щымыт; дэд, дэгъу дэд, шIу дэд; хьалэмэт, хьалэмэт дэд; ~ bir hava ом гъэшIэгъонэу зыкъешIы ~ine gitmek ыгъэшIэгъуагъ,	гъэшIэгъонэу къыфэкIуагъ; ~ hayvan былым хьалэмэт
~ güzel дахэ дэд
ACAYİPLİK (-ğı) 1) гъэшIэгъоныгъ, хьалэмэтыныгъ, гурыIогъоеныгъ; 2) зыгорэ хэлъын; onda bir ~ var. Ащ зыгорэ хэлъ
ACEBÜLACAİP гъэшIэгъон дэд, хьаламэт дэд (къикI. шъыпкъэр гъэшIэгъонхэмэ анахь гъэшIэгъоныжь)
ACELE а. 1. 1) елбэтэу, ехьщыр ivedi; bu iş biraz ~ ister мы Iофым пае тIэкIу уелбэтын фай; 2) гузэжъогъу, гуIэгъоу;
~ye boğmak гузэжъогъу горэм хэбдзын;
~ye gelmek гузэжъогъу (горэм узхэтым къыхэкIэу	ищыкIагъэм	фэдиз упымылъышъоу) пшIэн; ~si müstecal değil угузажъоми пкIэ иIэп; ~si var мэгуIэ; ~m yok сыгуIэрэп, сыгузажъорэп; 3) Iэчъэ-лъэчъэныгъ, хьалэ-балыкъ; ~yle gittim сыIэчъэ- лъачъэзэ сыкIуагъ; bayram ~sinde iş yapamadım мэфэкI хьалэ-балыкъым Iоф     сигъэшIагъэп.;     2.     1)     мэфэл

зытебгъашIэ мыхъущт; kosovaya ~ yardım etmek gerekiyor косовэм мэфэл темыгъашIэу удэIэпыIэн фай; en ~ işimiz afetzedelere ulaşmak анахь Iофышхоу тиIэр мэфэл блэтымгъэкIэу тхьамыкIэгъом		хэфагъэхэм талъыIэсыныр ары; 2) шъхьэпсынкIагъэ зыхэлъэу ~ hüküm vermek doğru olmaz шъхьэпсынкIагъэ	зекIуакIэкIэ укъэрарыныр тэрэзэп; 3) щэIагъэ зыхэмылъыр; 3. 1) шIэх; ~ ~ шIэх дэдэу; gayet ~ шIэхэу; ~ gel шIэхэу къэкIо; 2) псынкIэу; ~ ~ evine yürüdü псынкIэ- псынкIэу иунэ кIуагъэ <> -i ~ ye getirmek бгъэпцIэн; ~ ile menzil alınmaz Iофыр гузэжъогъукIэ нэзым нэбгъасшъущтэп; ~ işe şeyten karışır гузэжъогъукIэ пшIагъэм мыхъун горэ къикIы хабзэ (къикI. шъыпкъэр Iоф шIэхым шэйтан хэс)
ACELECİ гузэжъуапх, гуIалэ, Iэчъэ- лъэчъапх, щыIагъэ зимыI, самбырынчъ
ACEM I а. муз. Нотэу «фа»
ACEM II а. разг. Иран шIыкI, иран шIыкI зиI <> ~ halısı Иран шIыкI зиIэ алырэгъу ~ kılıcı Иран шIыкI зиIэ чат
ACEM III а. разг. перс лъэпкъым щыщ ACEMCE разг. Ираныбз, персибз ACEMİ а. 1. 1) щымыгъуаз; ben bu işin
~iyim сэ мы Iофым сыщыгъуазэп; 2) кIэ
~ asker дзэлIыкIэ, аскэрыкIэ; 3) хымэ; ben buranın ~siyim сэ хымэм сащыщ (ащ къыхэкIэу мы чIыпIэм сыщыгъуазэп); 2. 1) фэмыIэпэIас, фэмыкъулай, фэмыIаз, сэнэхьатыр икъоу зыхэмылъыр; ~ marangoz сэнэхьатыр икъоу зыхэмылъ пхъэшI; 2) гъэсэныгъэ макIэ зиI, мыгъэсагъэ; ~ öküz цу мыгъас; 3) шIэныгъэ макIэ зиI;
~ bilimadamı шIэныгъэ макIэ зиIэ шIэныгъэлэжь
ACEMKÜRDİ а. муз. къокIыпIэ лъэпкъхэм агъэфедэщтыгъэ пщынэлъэ мэкъамэхэм ащыщ гор
ACENTA ит. еплъ acente
ACENTE ит. агентство; emlak ~si мылъку (ыщэу, ыщэфэу Iоф зышIэрэ) агенество
ACEP а. 1. разг. еплъ acaba; 2. сыдым пае, сыда пIорэ; giden gelmiyor, ~

nedendir? кIорэм къыгъэзэжьырэп, сыда (сыдым пае) пIорэ?
ACEPLENMEK	ыгъэшIэгъон, гъэшIэгъонэу къыфэкIон
ACEZE 1) Еплъ aciz (мы гущыIэр бэ пчъэгъэ итмэ); 2) Еплъ darül-aceze
ACI 1. 1) стыры (иIашIугъэкIэ), ~ biber щыбжьый стыр; 2) узы (Iапкъ-лъэпкъым еорэр); ~ duyurmadan ымыгъэузэу; ~ yitimi мед. утэбжьэн (узыр зэхимышIыкIыжь хъун); 3) гукъау, гууз, къин; ~ bana bastı гууз сыхъугъ; ~ sını duymak игукъао зэхэпшIыкIын; ~ görmüş къиным хэтыгъ; ~ sı içine içine çöktü гукъаом егъэсты; evlat ~sı сабыим (зыгорэ къехъулIэмэ ны-тыхэм агу къеорэм фэд) игукъау; 2. 1) дыджы; ~ su; а) псы дыдж (щыгъу зыхэлъ хым ипс); б) псы дыдж (минералхэр зыхэлъыпсыр); 2) шъхьакIо (гукъао фэдэхэр) зыхэлъ; ~ gerçek шъхьакIо зыхэлъыр шъыпкъэ (шъыпкъэм шъхьэкIо, гууз, гухэкI горэ хэлъ мэхъу);
~ sözler шъхьэкIо зыхэлъ гущыIэхэр; 3) узыудэгурэр,	тхьакIумэнэIусыр Iузыутрэ, гъог макъ; ~ bir bağırtı гъог макъэ гор ~ çığlık тхьакIумэнэIусыр Iузыутрэ макъ; 4) гумыхь, гомыIу; ~ soğuk чъыIэ гумыхь; ~ sual упчIэ гомыIу; 5) чэфынчъагъэ горэ къезытрэ;
~ haber чэфынчъагъэ горэ къезытрэ къэбар; ~ hatıra чэфынчъагъэ горэ къезытрэ гукъэкIыжь; 3. (фэдэ къабзэу
~~) 1) дыджы (иIашIугъэкIэ); 2) гухэкI;
~ ~ anlatmak гухэкI (иIэр къыхигъэщызэ) къыIотэн; 3) ыгъэузэу ~
~ sokmak ыгъэузэу хисагъ; 4) кIыизэ; ~
~ haykırmak кIыизэ кууагъэ; <> ~ çekmek; а) къин лъэгъун, щэчын; б) = ~ sını çekmek; = м икъин (ихьаза; б) щэчын; ~ sını çıkartmak; а) ыщэчыгъэ хьазабым пае зигъэтхъэжьын; б) ищэкIыгъэр ригъэщэчын, лъышIэжьын;
~ sını hissetmek къыпфэузыкIын; ~ kahvesini içmek хьакIакIо уфэкIон; ~ yı tatmayan tatlıyı anlıyamaz дэир зимылъэгъугъэм шIур ышIэщтэп
ACIBADEM 1. къыцэ дыдж;   2.   арго
нэутхэ, хъор-шэр
ACIBAKLA	бот.	бгъэдахэшIэуц
(Lupinus)

ACIÇİĞDEM бот. быяууц (Colchium autumnale) АдыгабзэкIэ çiğdem (Colchium L. ) -м ыцIэри быяууц
ACIDÜLEK (-ği) бот. губгъэкъэб, шэйтанхъырбыдз (Ecballium elanerium)
ACIGICI бот. щэгъэшIоIу (Rumex acetosa)
ACIK I (-ğı) 1) гухэкI, гукъау, тхьамыкIагъу, къин щэчыныгъ, къин лъэгъуныр, хьэзабныгъ, хьэзаб щэчыныгъ; 2) шъыгъо, ушъыгъон
ACIK II стяж. azcık, azıcık гущыIэхэм текIыгъэу разг. тIэкIу, мыбэу, бэп, мымакIэу, мылъэшэу, мэкIэжъый, тIэкIужъый
ACIKILMAK безл. умэлэкIэн, гъаблэм уигъэлIэн, унэкIын, угу пишъун
ACIKLANMAK 1) щэчын, щыIэн; 2) хьэзаб, къин, узы, гухэкI, гукъау горэм ухэтын; 3) тхьаусхэн
ACIKLI 1) гур зыгъэузрэ, гур зигъапэрэ гор; 2) чэфынчъагъэ хэлъэу, нэшхъэигъэ хэлъэу, ыгу къеоу; 3) гукъао хэлъэу, гухэкI хэлъэу
ACIKMAK умэлэкIэн, гъаблэм уигъэлIэн, унэкIын, угу пишъун; karnım acıktı сымэлэкIагъ<> acıkan it fırın yıkar посл. Гъаблэм ыгъэлIэрэ хьэм хьакури ыкъутэщт
ACIKSINMAK диал. 1) чэфынчъэн, нэшхъэин, зэщын; 2) гумэкIын; ср. müteessir olmak
ACIKTIRMAK 1) понуд. acıkmak гущыIэм текIыгъэу; гъэмэлэкIэн, гъэнэкIын; 2) шхэным уфэзгъэблрэ; 3) шхэным узыIэпызыщэн
ACILANMAK, ACILAŞMAK 1) дыджы
хъун, удыджын; yağ acılaştı дагъэр дыджы хъугъэ; ağzım acılandı сыжэ кIоцI удыджыгъ; 2) разг. шIоIун; yemek acılaştı дэшхыныр шIоIугъэ; 3) диал. къэгубжын
ACIMA гумэкI,   гукIэгъу;   ~   duygusu
гумэкI, гукIэгъу, гулъытэр
ACIMAK 1) узын; kolum acıyor сIэ мэузы; 2) угу егъун, уигъэгукIэгъун; çoluğuna çocuğuna acıdım ибын унагъо сыгу егъугъ; acımasız adam лIы гукIэгъунчъ; 3) дыджын; yağ acıdı дагъэр дыджы хъугъ

ACIMASIZ гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ, жъалым
ACIMASIZLIK	гукIэгъунчъэныгъ, жъалымыгъ
ACIMSI; ACIMTIRAK дыджашъу, шIоIугъашъу, стырашъу
ACIN I хъугъэ-шIэгъэ тхьамыкIагъу, гугъэуз, фэлачэт
ACIN II ныбэ нэкI; гунэкI; ~ ~ yola çıkılmaz ныбэ нэкI – гунэкIэу гъогу утехьэ хъущтэп <> ~ kabadayısı арго ежьым ышхыщт мыхъамел имыIэми зигъэджомартзэ иIэр зыгощырэр
ACINACAK уыгу егъуным тет ACINDIRMAK гукIэгъу зыфигъэшIэн ACIRGA	бот.	гыныхъу	(Armoracia
rusticana)
ACİBE а. зырыз, бэрэ къэмыхъурэ; гъотыгъуае; хьалэмэт
ACİL а. 1) псынкIэ; ~ şifalar Iэзэгъу псынкI; 2) елбэт; ~ evrak тхьапэ елбэт;
3) шIэхэу; ~ gelmen lazım шIэхэу укъэкIон фае
ACİR а. бэджэндэу зытырэр
ACİZ (aczi) а. 1) кIочIэджагъ, къарыунчъэ, хъыбэй; ср. eksinlik; 2) мыгубзыгъэныгъ,	акъылынчъагъ, фэмыкъулаиныгъ; 3) (сатыушIэ IофхэмкIэ) пкIэр ытынкIэ къарыунчъ; ~ hali (мылъкукIэ) зэтезыгъ; ~ vesikası (мылъкукIэ)		зэтезыгъэр къэзыушыхьатрэ тхьапэ
ACİZ а. 1) кIочIэджагъэр, къарыунчъэр, хъыбэир; ср. eksin, güçsüz; 2) губзыгъэныгъэ	зыхэмылъыр,
акъылышIуагъэ	зыхэмылъыр, къулаиныгъэ зыхэмылъыр; ~bir mahluk Тхьэм къыгъэхъугъэ кIочIэджагъ (тхьамыкIэ) гор; -dan ~ kalmak –р ышIын ымылъэкIын (шIыгъуае фэхъун); iki sözü bir araya getirmekten
~ bir adam гущыIитIу зэхилъхьэу игугъу къыIон ымылъэкIэу лIы тхьамыкI; □ bu işi çözmekten ~dir мы Iофым джэуап фэхъушъунэп <> ~leri (сэ шъощ пае) сэIорышIэ сыIофышI; ~ kanaatimce сэщ (фэдэу тхьамыкIэм) ишIошIкIэ
ACİZANE а. –п. зигъэпыутэу, зигъэцIыкIужьэу; tarafı ~nemden сэ

(зызгъэцIыкIузэ, зызгъпыутзэ) фэдэ горэм (ылъэныкъокIэ)
ACUN а. дунаир (уашъуи-чIыгуи зэкIэ къызэлъиубытэу), чIыгу хъураер (уашъуи-чIыгуи зэкIэ къызэлъиубытэу)
ACUR еплъ ajur
ACUZ жъы Еплъ acuze
ACUZE а. 1) Iащэ-Iущ, сэкъат; 2) угу егъунэу шъуз амалынчъ; 3) шъузыжъ (огъурцыз)
AÇ I 1) нэкIыр (зи ымышхыгъэ мэхьанэ зиIэ «нэкI» гущыIэр), мэлакIэ лIэрэр, гъаблэм ыгъалIэрэр; aç açına ныбэнэкI- гунэкIэу; aç bırakmak бгъэунэкIын, (шхын горэ емытэу) гъаблэм ыгъэлIэн; aç biilaç; а) шхыныри Iазэгъу фэхъущт уцыри имыIэу; б) зыгъэшхэнри фэплъыни имыIэу; в) ныбэ фалIэ нэмыIэкIэ къарыунчъ; aç doyurmak; а) мэлакIэр гъэшхэн; б) тхьамыкIэхэм IэпэIэгъу уафэхъуныр; aç durmak; а) мэлакIэу ущысын; б) шхын имыIэн; в) тхьамыкIэ дэдэу; aç ve biilaç= aç biilaç; karnım aç сымэлакI; 2) тхьамыкIэ, мылъкунчъэ, мылъку зимыI; aç kalmak; а) ныбэ нэкIэу укъэнэн; б) сэдэкъэхэдзы хъун, тхьамыкIэ дэдэ хъун; 3) нэйпсый, хьарам, тхьацэ; aç gözlü еплъ açgözlü; ne aç adam! (тащ фэдиз) лIы нэйпсый (тхьац) !; 4) шIоигъоныгъэ ин; -a açtır
–м шIоигъоныгъэ ин фыриI. <> aç kurt gibi егъэзыныгъэм кIуачIэ хилъхьагъэу (къикI. шъыпкъэр гъаблэм ригъэзыгъэ тыгъужъым фэд); aç toprak огъум егъэзыгъэ ышIыгъэ чIыгу (къикI. шъыпкъэр етIэ мэлакI); aç ayı oynamaz егъэзыгъэм чэф иIэщтэп (гъаблэм ригъэзыгъэ мышъэр къэшъощтэп); açın halini tok bilmez тегъэпсыхьагъэм егъэзыгъэм изытет зэхишIыкIыщтэп (ныбэнэкI-гунэкIым		изытетыр ныбэизым къыгурыIощтэп); açın karnı doyar gözü doymaz гъаблэм ыгъэлIагъэр бгъэшхэкIын плъэкIми ынэ из пшIын плъэкIыщтэп; aç köpek kurttan korkmaz егъэзыгъэр къиным хэкIыным	пае	емыгъэзыгъэр щыщынэщт Iофышхоми тебэнэшъущт (къикI. шъыпкъэр хьэ егъэзыгъэр тыгъужъым щыщынэрэп); aç kurt aslana bile saldırır егъэзыгъэр къиным

хэкIыным	пае	емыгъэзыгъэр щыщынэщт Iофышхоми тебэнэшъущт (къикI. шъыпкъэр хьэ егъэзыгъэр аслъанми тебэнэшъущт. )
AÇ II (acı) ныбэ фалIэ; acından ölmek
ныбэ фалIэ нэмыIэкIэ лIэн
AÇACAK (-ğı) къыIузыхрэ Iэмэ-псым; mektup ~ı мэктуб(письмо)р къыIузыхрэ Iэмэ-псым
AÇALYA грек. бот. аIой (azelea)
AÇGÖZLÜ 1) нэйпсый, хьарам, тхьацэ;
2) нэцIал, нэцIаф
AÇGÖZLÜLÜK (-ğü) 1) нэйпсыеныгъ, хьарамыгъ, тхьацэныгъ; 2) нэцIал, нэцIаф
AÇI 1) мат. Къуапэ; dar ~ къопэ папцI (чан); dış ~ къопэ кIыб; dik ~ къопэ занкI; iç ~ къопэ кIоцI; 2) перен. Зыгорэм еплъыкIэу фыриIэр, зэреплърэ шIыкIэр senin açından doğru о уеплъыкIэкIэ тэрэз
AÇIK (-ğı) 1. 1) в разн. знач. нэкIы; ~ arazi губгъо (хатэ, чIыгу) нэкI; ~ arttırma уасэкIэ зэпеожьыныгъэ ашIырэ зэхэс еплъ müzayede; ~ ateş шъхьартIупщэу удэоен; ~ deniz; а) хы гупсэф; б) хым и гупчэ; в) хы ин; ~ hava; а) жьы къабз; б) ошIу; ~hava tiyatrosu гъэмэфэ театр, ~ mektup (газетым итэу еджакIо горэм адрэ газет еджакIохэм пае итхыгъ) мэктуб (письмо) Iухыгъ, herkese ~; а) пкIэ хэмылъэу; б) егъэблагъ имыщыкIагъэу; в) пстэумэ апае; 2) шIу; bu gün hava ~ непэ ошIу; 3) нэрылъэгъу, нэрылъэгъоу щыт, узэмыхъырэхъышэжьын, нафэ, гъэнэфагъэ,	зэхэугуфыкIыгъэ, зэхэшIыкIыгъошIу; ~ ibare IокIэ зэхэшIыкIыгъошIу; ~ ve aydınlık bir kafa ile узэмыхъырэхъышэжьынэу шъхьэ гупсэфкIэ; 4) къабзэ ~ alınla нэпэ къабзэкIэ; 5) (шъом ехылIагъэу) кIыф, - ышъо, ~ kırmızı плъыжь кIыф; плъыжьышъо; 6) темыхъуагъэу; ~ başlı; ышъхьэ зи темыхъуагъэу, ~ kalmak; зи темыхъуагъэу; 7) щыкIагъэ ~ bütçe; щыкIагъэ зиIэ бюджет; 8) залъымыубытыгъэ, мыубытыгъэ; ~ yer залъымыубытыгъэ чIыпIэ; ~ iş залъымыубытыгъэ IофшIапI; 9) инэу, джадэу, кIыхьэу; ~ adım лъэубэкъу ин;

10) хэукъоныгъэ ~ ğı var хэукъоныгъэ горэ иI; 2. (фэдэ къабзэу ~ ~) 1) шъэф, гъэбылъыгъэ хэмылъэу ~ ~ konuşmak шъэф хэмылъэу къыIотэн (къэгущыIэн);
2) Iо хэмылъыжьэу гъэнэфагъ; 3. 1) – залъымыубытыгъэ; 2) гъунэм Iутыр, нэзым Iутыр, пэчыжьэр; tren yolu şehrin ~ğından geçer мэшIоку гъогур къалэм тIэкIу пэчыжьэу блэкIы.; 3) хым пае: ыгъунэ, ыIушъо; İstanbul ~larında Истанбулым и(хы) IушъокIэ; 4) IэнэтIэ нэкI (цIыф зыIумыт IэнатIэр); 5) имыкъурэ, щыкIагъ, зэрар (зэрарыр федэм нахь ин хъумэ); 6) дзэ зэIукIапэ, зэнэсыпIэ sol ~ сэмэгумкIэ (дзэхэм) язэIукIапI <> ~ ta; а) чIэгъ (бгъагъэ горэм чIэмытэу) ~ta yatmak чIэгъым (бгъагъэ горэм чIэмытэу) чIэлъын; б) пэIудзыгъэу, Iухыгъэу; в) хы гупчэм; г) Iофынчъэ, Iоф зимыIэр; ~ ağız; а) Iор- жъор, шъэф зымыIыгъышъурэр; б) ыжэ Iулэлэу;	зэрымыр		теплъ; зэригъэшIэгъуагъэм итеплъ; в) бот. дурман (цIыраужъ ин лъэпкъ); ~ta bırakmak; а) Iофынчъэу къэбгъэнэн, унэнчъэу къэбгъэнэн; б) Iахьынчъэу къэгъэнэн, Iахьэ фэмышIын; ~ ğa çıkarılmak Iофым къыIуафын; ~ğa çıkarmak; а) зэтехын, зэIухын, къэгъэнэфэн,		нафэ	къэшIын, нэрылъэгъу къэшIын, къычIэгъэщын; б) Iофым Iуафын; ~a çıkmak къычIэкIын; цIыфхэмэ ыгъэхъагъэр къагурыIон; ~ el джомарт, цIыф хьалэл; ~ elli джомартныгъэ зыхэлъыр, цIыф хьалэлыр; ~ fikirli акъыл хэлъэу гупшысэрэ, Iушэу гупшысэрэ, ышъэ итэу гупшысэрэ; ~ gel! пцIы умыусы!, тэрэзэу къаIо!, шъыпкъэу къаIо!; ~ gelmek; а) дзэ дзэхэм азыфагу дэлъ пэчыжьагъэм			тетэу			дзэр лъыгъэкIотэн; б) екIолIэн; ordular şehrin ~ğına geldiler дзэхэр къалэм екIолIагъэх; ~ hava basıncı атмосфернэ теIункIэныгъ; -шхо ~ itibar цыхьашхо;
~ kalpli гупцIан, гукъэбзэ, хьарамыгъэнчъэ; ~ kapı; а) пчъэ фэмышIыгъэр; б) цIыф гухьалэл, цIыф гушIубзыгъ; в) шIу зыгу илъ, шIу зыгорэм къыдэхъумэ зикIас; ~ kapı bırakmak	(зэгурыIмыоныгъэр зэхифынэу) хэкIыпIэ къагъэнэн; ~ kapı

politikası; а) шъэф зыхэмылъ политик; б) зэгохьащтхэм апае гъогухэр Iухын; ~ lar livası армэу, мыпсэу-мылажь; насыпынчъ;	унэнчъэ	цIыфэу къэзыцIэнлъыхьэрэр, къекIокIакIу; ~ okumak макъэкIэ къеджэн; -a açık olmak –м пае Iухыгъэу щытын; ~ ta olmak = ~ kalmak; ~ ordugah дзэуцупI;
~ğa satış зэкIэ щэжьын, къэнагъэр зэкIэри щэжьын; ыщэфыгъэ уасэкIэ щэжьын, пыутэу щэжьын; ~a vermek къычIэгъэщын; шъэфыр къыхэгъэщын;
~ vurmak; а) угу шъэфэу илъыр умыфаезэ къычIэбгъэщын; б) угу шъэфэу	илъыр	умышIэзэ къычIэбгъэщын; ~ yürekle гу къабзэкIэ;
~ yüz цIыф нэгушIу, цIыф гупцIан
AÇIKÇA 1) занкIэу; зи гъэбылъыгъэ хэмылъэу; 2) зэхэугуфыкIыгъэу, гъэнэфагъэу, нафэу ~ görmek нафэу ылъэгъун; ~ ispat etmek нафэу къэгъэнэфэн; fikrini ~ söyler игупшысэ зэнкIабзэу ымыгъэбылъэу къыIон <> (daha) ~sı анахь ишъыпкъэ дэдэр
AÇIKGÖZ 1. тхьагъэпцI, хъор-шэр; 2.
  гъэпцIакIо, тхьагъэпцIыжъ; 3. нэутх АÇIKGÖZLÜ умыгъэпцIэшъунэу нэутхэ AÇIKGÖZLÜLÜK (-ğü) нэутхэныгъ □ ~
etmek;      а)      нэмыкIхэм      къыхэщрэ
Iушыгъэ, нэутхэныгъэ хэлъэу зекIон; б) Iушым фэдэу зыкъегъэлъэгъун
AÇIKLAMA 1) гурызгъаIорэ; 2) мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу
AÇIKLAMAK гурыгъэIон
AÇIKLI: ~ koyulu къолэн, зэмышъогъубэу зыхэлъ
AÇIKLIK (-ğı) 1) хъоопщау; гъунэнчъэ; геогр. Шъомбгъуагъ; 2) зытемыт чIыпIэ, чIыпIэ нэкI, гупчэ, шъоф, губгъо; 3) гъуан, зэгокIыгъэ, зэгочыгъэ;
4) азыфагу илъыр; adımlardaki ~ лъэбэкъум икIыхьагъэр; kanat ~ı (быбыхэрэм) ятамэ икIыхьагъэр; 5) теплъэ (шъохэм окIыф, мэзахэ мэхьанэ яIэу); rengin ~ шъом итеплъэ (кIыф, мэзах); 6) къабзэ, -шIу; hava ~ ошIу (о къабзэ); 7) зэхэшIыкIыгъошIу, гурыIогъошIу, IупкIагъ; fikrin ~ гупшысэ зэхэшIыкIыгъошIу; 8) зэнкIагъ, гъэнэфагъ; bütün ~ ğına rağmen тащ фэдизэу гъэнэфагъэми

AÇIKMEŞREP	Iэдэбынчъэ, гъэсэхъуджагъэ; ~ kadın шъуз Iэдэбынчъ
AÇIKSIZ 1) щыкIагъэ зимыIэр; 2) емыкIу горэ зыхэмылъыр
AÇIKTAN 1) чыжьэкIэ, ыгъунэкIэ, ынэзкIэ; 2) мылажьэу, Iоф ымышIэу, къулаеу; ~ açıktan para kazanmak къулаеу (е Iоф ымышIэу) ахъщэ къылэжьын
AÇILAMA	кино	чIыпIэ зэфэшъхьафхэмкIэ тырихын
AÇILIŞ 1) еплъ açılma; 2) (кIэ гор) къыIуахын
AÇILMA açılmak (хъугъэ-шIагъэ) гущыIэм къытекIыгъэ гущыI; ~ zamanı къызэIуахырэ уахътэ
AÇILMADIK: ~ kutu цIыф зэкIоцIылъ, цIыф зэкIоцIыушъэфагъ; o ne açılmadık kutu ар бэ цIыф зэкIоцIылъ
AÇILMAK 1) зэIукIын, къыIукIын, зэIухын, къыIухын; kapı açıldı пчъэр къызэIукIыгъ; 2) къызыхэгъэщын; 3) къежьэн, къыублэн; 4) ыгу илъыр нафэ ышIын; 5) ренэу ыгъэфедэрэм нахьыбэу ахъщэ ыгъэфедэн; 6) къыпидзэн, къызэIуихын; 7) чэфынчъагъэу гугъэу иIэхэр щыгъупшэн; onun eğlenmesi, açılması lazım ар мэтхъэжьын фае, чэфынчъагъэу яIэхэр щыгъупшэн фае;
8) тIэкIу узынчъэ хъужьын, тIэкIу къэхъужьын, тIэкIу псау хъун; 9) IукIын 10) кIыфын, ышъокIэ нахь нэф хъун
AÇIŞ еплъ açma
AÇKI 1) гъэлыдын; ехъоныр ехьщыр perdah; 2) –хъу (пхъэ, гъучI фэдэхэмэ яхъозэ аупсырэ Iэдэ уад) мыжъохъу, пхъэхъу; бырыу; 3) диал IункIыбз; IункIыбзэкъэбIух	(IункIыбзэм ычIыпIэкIэ IункIыбзэкъэбыр зэрэIуахрэ Iэдэ-уад)
AÇLIK (-ğı) 1) гъаблэ, гъаблэр пщэчын, мэлакIэ лIэн, ныбэ фалIэ лIэн; ~ grevi зэрагъэмысэрэм къыхэкIэу мысагъэр тыращэным пае мышхэныр; ~ tan kırılmak гъаблэм ыгъэлIэн; 2) тхьамыкIэ, тхьамыкIэ дэд <> ~ tan nefesi kokar a) мэлакIэ нэмыIэкIэ ыжэ мэ горэ къыпэу; б) ныбэ нэкI, гъаблэм

ыгъалIэрэр; в) тхьамыкIэ дэд
AÇMA 1) açmak (хъугъэ-шIагъэ) гущыIэм къытекIыгъэ гущыI; sözü ~ a) гущыIэнэу		фежьэн;	б) къызтегущыIэхэрэм нэмыкI горэм ехьылIагъэу гущыIэнэу фежьэн; 2) хапIэ, чIыгу Iахь; orman ~sı мэзыщтыгъэ хапI; 3) ехьщыр menfez; зэпырыкIыпIэ, икIыпIэ, ихьапIэ, дэхьапIэ, дэкIыпIэ; 4) жьы икIыпI; fırının ~ sını kapat хьакум жьы икIыпIэ фэшI;	5)		хьалыгъупIуакI; тхьацуфалъэкIэ пIуакIэу ашIыгъэ хьалыгъу лъэпкъ
AÇMAK (açar) 1) къыIухын; okulu ~
еджапIэр къыIухын; 2) тырихын; başını
~ (е шъхьакIапхэ, е паIор) зытырихын;
3) къигъэун, къыгъэкIын; убзын; çıbanı
~ щыныр къигъэун; karnını ~; а) иныбэ бзын; б) джанэу щыгъыр зыщихэу ыныбэ къыгъэлъэгъон; 4) къызэIухын; dükkan ~ тучфн къызэIухын; 5) къыIухын pencere ~ шъхьэныгъупчъэр къыIухын; 6) тIын, тIэн çukur ~ машэ тIын; 7) дзэ егъэжьэн; ateş ~ оныр егъэжьэн; 8) тIэтэн yakasını ~ ыпшъапIэр тIэтэн; 9) пылъэн bayrak ~ быракъ (нып) пылъэн; 10) гъэкъэбзэн: evi ~ унэр гъэкъэбзэн; 11) шъохэр нахь кIыфэу, нэфэу шIэн; boyayı ~ тепцIэлэщтыр (щыпфэщтыр, краскэр) нахь гъэукIыфын; 12) фытеон; telefon ~ фытеон (адыгабзэкIэ телефон гущыIэр имыгъусэу къэтэIо); 13) гъэблэн lambayı ~ нэфынэр гъэблэн; 14) пыупсыкIын; kurşunkalemi ~ къэлэмыр (карандашыр) пыупсыкIын; 15) къегъэжьэн; savaş ~ зао къегъэжьэн; 16) къызэIухын; çiçekler açtı къэгъагъэхэр къызэIуихыгъ; 17) нэф; gün (hava) ~ мэфэ нэф (ошIу) хъун
AÇMAZ 1) егъэтыгъэр, фэшIыгъэр; 2) хэкIыпIэ зимыIэр (шахмат федэ джэгухэм пае агъэфедэ); ~a düşmek a) зэшIонэн, хэкIыпIэ зимыIэ горэм ушIонэн, джэуап узыфэмыхъушъу горэм уеолIэн; б) ышъхьэ емыкIурэм фэдэу мыхъун горэм ухэфэн; ~ getirmek; а) бгъэпцIэн; б) къин горэм хэбдзэн; ~a oynamak мыхъункIэ алъытэ горэ бгъэхъуным упылъын

AÇMAZLIK (-ğı) 1) хэкIыпIэнчъ, зэшIонагъэ; 2) гущыIэгъоен, къыIон ымыгъотыжьэу хъун
AD I 1) цIэ ехьщыр isim; adında ыцIэу; Metin adında birisi Мэтин ыцIэу зыгор; adını anmak угу къэбгъэкIын; adını bağışlamak; а) ежь ыцIэ къыIон; б) ежь- ежьырэу нэIуасэ зыкъипфишIын; -a ad koymak цIэ усын; adı nedir? ыцIэр сыд?; ad takmak цIэ усын; -а ad vermek; -м цIэлые горэ фиусын; adını vermek; а) цIэ усын; б) ащ ыцIэ нэмыкIым фаусын; takma ad цIэлые; 2) щытхъушху; зэлъашIэрэ, цыхьэшху; цIэрыIо ехьщыр şan, şöhret; adı afakı tutmak бэу цIэрыIо (зэлъашIэ горэ) хъун; ad almak цIэрыIо хъун, щытхъуцIэ фаусын; adı batmak (цIэрыIожьэп) ыцIи ащыгъупшагъ; adı belirsiz амышIэрэ, зэлъамышIэрэ; adı fenaya çıkmak бзэджацIэ фаусын; adı deliye çıkmak делацIэ фаусын; adı kalmak (ежьыр кIодыжьыгъэми) ыцIэ (мыкIодыжьэу) къэнэн; ad san зэлъашIэрэ шIыкI <> adı bile okunmayan зыгугъ амышIрэр; adı geçen ыгугъ ашIырэ; adı üstünde нэрылъэгъу
AD II a. Дин зы лъэпкъыжъ. (пегъэмбарэу Хъудым емыдэIугъэхэм къыхэкIэу тхьам инэлат тырилъхьи ыгъэкIодыгъэ лъэпкъ)
ADA	хыгъэхъун,	псыгъэхъун (чIыгъушъэу бгъу пстэумкIи псыкIэ къэуцухьагъэр) <> ~ gibi ин дэд, джадэ (гущыIэм пае къухьэм пае)
ADABIMUAŞERET   (-ti)    а.    -п.    1)
зекIокIэ-шIыкI, зекIокIэ-шIыкIэ тэрэз ехьщыр görgü kuralları; 2) хабзэм тетэу; 3) алэм-астэныгъ
ADACIK (-ğı) 1) хыгъэхъунэжьые, псыгъэхъунэжьые
ADADİYOZ арго бзаджэ, хулиган
ADAK (-ğı) нэузыр (зыгорэ къыбдэхъуным пае – ее сиалахь мыр, мыр къыздэхъумэ мыр сшIэщт пIуагъэу а пшIэн фаеу къыптелъыр)
ADAKLI нэузыр горэ зытелъыр
ADALÂT (-tı) а. adele гущыIэм ибэпчъагъэ, лыпцэхэр
ADELE а. лыпцэ; ~ romatizması мед.

лыпцэхэм еорэ ревматизм лъэпкъ
ADELELİ лыпцIэшIу зиIэ, пкъы пытэ зыхэлъ, пытэ, лъэшы
ADALET а. 1) зэфэныгъ; 2) хьыкум заф, зэфагъэ хэлъэу; ~ le зэфагъэкIэ; ~ dairesinde; зэфагъэм игъунапкъэ блэмыкIэу, зэфагъэм тетэу; ~ ten emin olmak хьыкумзэшым икъэрар уицахь телъыныр; ~ in pençesine düşmek хьыкумзещэм ыпэ уикъифэн; ~ yerini buldu лажьэ зиIэр агъэмысагъ
ADALETKAR а. –п. 1) зафэ; 2) зэфагъэ зыхэлъ
ADALETKÂRANE а. –п. 1) зэфэныгъэ хэлъэу; 2) зэфэныгъэм тетэу
ADALETLİ а. 1) зафэу; 2) зэфагъэ зыхэлъэу
ADALETSİZ 1) зэфэнчъэ; 2) зэфагъэ зыхэмылъ
ADALETSİZLİK 1) зэфэнчъагъ; 2) зэфэнчъагъэ зыхэлъ
ADALI 1) хыгъэхъунэм щыщ, псыгъэхъунэм щыщ; 2) хы Эгеем ит хыгъэхъунэхэм ащыщ
ADAM 1) лIы; sen tam bir ~sın о улI дэд;
2) цIыфы; ~ ol ~! цIыф фэдэу узекIон; 3) гъэсагъэ, цIыфыгъэ зыхэлъ, лъытэныгъэ зыфашIрэ; 4) –лэжь; bilim ~ı шIэныгъэлэжь; din ~ı динлэжь (ау мы гущыIэр тыркубзэкIэ ефэнды, молэ мэхьанэ иIэуи агъэфедэ); 5) унэIут, пщылIы; 6) готыр onun ~ı ащ готыр; 7) къэзыгъэгъунэрэр,         къэзыухъумэрэр
~larından yanına yaklaşmak mümkün değil къэзыухъумэхэрэм ублэкIэу ащ уекIолIэн плъэкIыщтэп; 8) Еплъ Adem;
~ oğlu цIыфы; □ ~ etmek; а) цIыф чэзыум игъэуцон, гъэсэн, ебгъэсэн; б) зэIэхын, гъэукъэбзэн, гъэтэрэзын; ~ olmak; а) цIыф чэзыум иуцон, гъэсагъэ- еджагъэ хъун; 2) зэIэхыгъ, къабзэ, къэбзэ-лъабз; <> ~ başına шъхьэ папкI;
~beğenmemek (нэбгырэ, цIыф горэ) ыгу римыхьын; ~a çattı зыпымынэн фае горэм къыпынэн; ~ çekiştirmek убэн, бзэгу хьын, гущыIэ дыдж шIын, гущыIэ дыс Iон; ~ deryası цIыф жъугъу, цIыф бэщэ дэдэу зэхэтэу; ~ a dönmek нахьышIу хъун, - теплъэ иIэ хъун; badana yapılınca ev adama döndü. Унэр

алэм, унэм унэ теплъэ иIэ хъугъэ (нахьышIу хъугъэ); ~ına göre ишIуагъэм фэшъуашэу, зэрифэшъуашэкIэ; ~ içine çıkmak цIыфхэм ахэтын; bu ayakkabılarla ~ içine çıkılmaz мы цуакъэхэр пщыгъэу цIыфмэ уахэты хъущтэп; ~ kıtlığı цIыфынчъагъ (цIыф макIэ щыIэныр; ~ oğlu; а) цIыф еджагъэ-гъэсагъ, цIыф нэгу иIэр; б) цIыф	къыхэкIыгъэр,		цIыф къылъфыгъэр; в) цIыфыр; ~ oğulları цIыф лъэпкъыр; ~ olmaz гугъэпIэнчъэ, гугъапIэ		къезымытрэ,	зыпкъ игъэуцожьыгъое, гъэтэрэзыжьыгъое, шIыжьыгъое; ~ sarrafı цIыф зэхифыным фэIаз; ~ dan saymak –м фэдэу ылъытэн, –м фэдэу шIошIын; ~ sende алэмцэндэ, хъугъэ шъыу (ыужь икI), хъугъэ шъыу (земыгъап), Iофэп шъыу; ~ sırasına geçmek цIыф чэзыум иуцон; ~ tortusu цIыф мыхъат; ~ yerine koymamak; а) цIыфкIэ амылъытэн; б) пхъатэ памыхьрэр; ~ akıllı дэгъу дэдэу;
~ da var ~cıkta var дэгъум дэи игъусэ мэхъу (къикI. шъыпкъэр лIы щыI, лIы цIыкIу щыI)
ADAMA 1) нэузыр зытырилъхьажьын, тхьам Iо фишIын; 2) Iо зыфишIыжьын
ADAMAK 1) Iуагъэ шIын, нэузыр зытырилъхьан; 2) гущыIэ тын; 3) – ыцIэкIэ bu kitabı anama adıyorum мы тхылъыр сянэ ыцIэкIэ …;
ADAMAKILLI 1. тегъэпсыхьа-гъэу, бэу;
~ bir ev унэ тегъэпсыхьагъ; ~ para
ахъщэ бэ дэд; 2. инэу, джадэу, лъэшэу,
= дэд; ~ büyük bir otel хьакIэщ джадэ дэд; ~ korktu лъэшэу щынагъэ; ~ soğuk bir gün мэфэ чъыIэ дэд; ~ uzak bir yer чIыпIэ чыжьэ дэд; hava ~ soğudu ор лъэшэу къэучъыIагъ
ADAMCA 1) цIыф пчъагъэкIэ; düşman ~ fazla пыир цIыф пчъагъэкIэ нахьыб; 2) цIыфым фэшъуашэу, цIыфым фэдэу; ~ yaşamak цIыфым фэдэу ущыпсэун (цIыф щыIакIэ иIэн)
ADAMCAĞIZ	тхьамыкIэжьые	~	öldü
тхьамыкIэжьыер лIагъэ
ADAMCASINA цIыфым фэшъуашэу, цIыфым фэдэу; ~ yaşamak цIыфым фэдэу ущыпсэун (цIыф щыIакIэкIэ ущыпсэун)

ADAMCIL 1) псэушъхьэу цIыфым щымыщынэрэ; 2) цIыфхэмэ ахэтыныр зикIасэр, цIыф зэхэтыкIэм фэIазэр
ADAMLIK (-ğı) 1) цIыфыгъэ; 2) лIыгъэ;
3) шъыпкъагъэ, зэфагъэ зыхэлъыр
ADAMSENDECİ	мыгумэкIрэ, гугъуемылI
ADAMSENDECİLİK мыгумэкIыныгъэ, гугъуемылIыныгъ
ADAMSIZ 1) унэIут имыIэу, пщылI имыIэу; 7) гот горэ имыIэу ~ kalmak зи къыгомытэу (изакъоу) къэнагъ
ADANÇ (-cı) гъэгугъэныгъ, гъэгугъэн, гущыIэ етын, Iо фэшIын
ADAP (-bı) а. edep гущыIэм ибэпчъагъэ 1) хабзэу, шэнэу, ахэлъ хъугъэр, шIыкIэ;
~ı milliye лъэпкъ шэн-хабз; 2) шъхьэкIэфэныгъ, гъэсэныгъ, лъытэныгъ
ADAPTASYON фр. 1) есэн, зыхэтхэм афэдэ хъун, адаптация; 2) тхыгъэм итхэр чIыпIэм ишапхъэ игъэуцун (гущыIэм пае, тыркухэм яхьылIэгъэ пьесэ горэ адыгэхэм ехьылIагъэм федэу шIэн)
ADAPTE фр. 1) есагъ, зыхэтхэм афэдэ хъугъэ, адаптацие хъугъ; 2) тхыгъэм итхэр чIыпIэм ышапхъэ рагъэуцуагъэу (гущыIэм пае, тыркухэм яхьылIагъэ пьесэ горэр адыгэхэм яхьылIагъэм федэу ашIыгъэу) □ –ı ~ etmek; а) егъэсэн, -м фэдэ гъэхъун, -м адаптация фэхъун; б) –м фэбгъэдэн
ADAR диал. уахътэ, -гъо, пIалъэ
ADARSIZ 1) охътэнчъэ; игъоп; bu kuzu
~sız doğdu мы шъынэр игъо къэмысэу къэхъугъ (шъынэр игъомкIэ къэхъугъэп)
ADAŞ 1) цIэджэгъу, зэцIэджэгъу; onlar
~lar ахэр зэцIэджэгъух; 2) лингв. изэхэлъыкIэкIэ, икъэIуакIэкIэ адрэ гущыIэм фэдэу, ау имэхьанэкIэ ащ текIрэ гущыI
ADAŞLIK 1) цIэджэгъун, зэцIэджэгъун; onlar; 2) лингв. изэхэлъыкIэкIэ, икъэIуакIэкIэ адрэ гущыIэм фэдэу, ау имэхьанэкIэ ащ текIрэ гущыI
ADAT I (-tı) а. âdet гущыIэм ибэпчъагъэ;
1) хабзэ, шэн; (хабзэу, шэнэу) ахэлъ хъугъэр, шIыкIэ
ADAT II (dı) а. adеt гущыIэм ибэпчъагъэ
1) 
пчъагъ; ~ı asamme иррациональнэ пчъагъэхэр
ADAVET	(-ti)	а.		пыиныгъ, джэгъогъуныгъ;		фэмышIуныгъ,
фэбзэджэныгъ,	фэIэеныгъ; фэмылъэгъуныгъ
ADAVETKAR а. -п. пыиныгъэр зишэныр, джэгъогъуныгъэр зишэныр; фэмышIуныгъэр	зишэныр, фэбзэджэныгъэр зишэныр, фэIэеныгъэр зишэныр; фэмылъэгъуныгъэр зишэныр
ADAY къыхахынхэм ащыщ, хахышъу, кандидат; ехьщыр namzet
ADCI филос. номиналист ADCILIK филос. номинализм ADÇEKME пхъэдз
ADÇEKMEK пхъэдзэн, пхъэдзын
ADDETMEK хъугъэу, хъущтым фэдэу лъытэн (шIошIын), лъытэн
ADEM а. 1) щымыIэпIалъ, щымыIэныгъ; diyar-ı ~ щымыIэныгъэм (щымыIэхэм) яхэку (хьадрыхэ къикIэу); 2) –нчъ, -цыз;
~ dikkat сакъынчъ
ÂDEM а. еплъ adam
ÂDEM хъулъфыгъацIэ(адыгэхэм адам аIозэ агъэфедэрэ цIэр) <> ~ babamız цIыфхэм ят (адам), (къикI. шъыпкъэр тятэу Адам); ~ evladı цIыфы (къикI. шъыпкъэр Адамым икIал « ащ къытэкIыгъ»); beni ~ цIыф лъэпкъыр (Адамым текIыгъэхэр)
ADEMABAD а. –п. 1) щымыIэныгъэм (щымыIэхэм) яхэку (хьадрыхэ къикIэу);
2) лIэныгъ
ÂDEMELMASI (-nı) анат. тыкъын.
ADEMİ а. 1) цIыфы, цIыфым фэшъуаш;
2) Адамым текIыгъэр, текIыгъэхэр; 3) лIэныгъэ зиIэхэр (цIыфхэр къикIэу)
ADEMİEMNİYET	(-ti)	а.	–п.
мыщыныгъончъэн
ADEMİİCRA а. –п. мыгъэцэкIэныр, имыгъэкъуныр, Iофыр ныкъоу къэгъэнэн, зэшIопхын умылъэкIыщт
ADEMİİKTİDAR	а.	–п.	1)
фэмыкъулаиныгъ; кIочIэджагъ; 2) мед.; а) сабый къыхэмыкIын; б) илIыгъэм Iоф ымышIэн
ADEMİİTİMAT (-dı) а. –п. цыхьэ фэмышIыныгъ, уицыхьэ темылъыныр

ADEMİİMTİZAÇ	а.
узэдэмыгурыIоныгъ, узэхэмытыныр
ADEMİİNZİBAT	а.	–п.	хьалэбалыкъ, бырсыр
ADEMİTENAZUR	а.	симметрие хэмылъыныгъ, асимметрия
ADEMİYAN а. –п. цIыфхэр, лIыхэр
ADEMİKABUL (-lü) къабылэп, гуапэп, гумыхьыныгъ, гомыIуныгъ
ADEMİMERKEZİYET	(-ti)	а.	–п.
децентрализация,	чIыпIэ
гъэIорышIапIэхэм	кIуачIэ ахэплъхьаныр, гупчэ органхэм ашIэн, аулъэкIун фаехэр чIыпIэ органхэм аратыныр
ADEMİMESULİYET	(-ti)	а.
пшъэдэкIыжьынчъ,	пшъэдэкIыжь мыхьыныгъ
ADEMİMEVCUDİYET	(-ti)	а.
щымыIэныгъ
ADEMİMUVAFAKAT	(-tı)	мыдэныгъ, мыразэныгъ
ADEMİMÜDEHALE	а.	–п.	уиIоф
хэмылъхьэныгъ
ADEMİYE	а.	(бзылъфыгъэхэм	апае) цIыфы
ADEMİYET	а.	1)	цIыфыгъэ;	2) цIыфыныгъ
ADEMOĞLU (nu) цIыф (къикI. шъыпкъэр Адамым икIал « ащ къытекIыгъ»)
ADEMZADE 1) цIыф лъэпкъ; 2) хъулъфыгъ, лIы, кIалэ
ADENİT (ti) мэд. аденит, лимфаденит
ADERANS мэд. зэпыгъэжъэныр, зэпыгъэчъыхьаныр, зэпыщхэныр
ADET (-di) а. 1) пчъагъэхэр; 2) пчъагъ; 3)
–и-, beş ~ kitap тфэ унаеу тхылъ (тхылъитф), iki ~ ev унитIу
ÂDET (-ti) a. 1) есэныгъ, цIыфхэр зэсагъэхэр; 2) хабзэ; mahalli ~ чIыпIэ хабз; 3) шэн onun ~ öyle ащ ишэн ащтэу щыт; 4) лъыдэх (бзылъфыгъэм мазэ къэс къехъулIэрэр); □ ~ etmek (e edinmek) шэнэу ыштэн, ишэнын; ~ olmak хабзэу хъун, есэных; <> ~ olduğu gibi зэсагъэхэм тетэу; ~leri veçhile ахэм хабзэу яIэм тетэу; ~ yerini bulsun diye хъузэпытрэр орэхъу аIоу

ÂDETA а. 1) тIэкIу, (тIэкIу =м фэд), -м фэдэу; ~ karnım acıktı тIэкIу сымэлэкIагъэм фэд ~ bir melek; мэлэIичым фэд; 2) къызэрыкIу, зэсагъэхэм тет; 3) мытхъытхъэу (шы кIокIэ-шIыкIэ)
ADETÇE пчъагъэкIэ, ипчъагъэ лъэныкъокIэ
ADETULLAH а. 1) Алахьым ыIорэр хъу хабзэ; 2) зэкIэри Алахьым ыIорэм тет
ADHA а. дин. мус. 1) къурмэнхэр, къурмэн ашIыгъэхэр; 2) къурмэн мэфэкI, къурбан-байрам
ADIL цIэпапкI, ехьщыр zamir
ADIM 1) лъэубэкъу; кIон ~ları açıldı псынкIэу кIо фежьагъ; ~ larını açmak; а) гузэжъон; б) лъэубэкъум хэгъэхъон, кIоным хэбгъэхъон; ~la ölçmek лъэубэкъу пчъагъэкIэ лъытэн; adi ~ мыпсынкIэу, гупсэфэу кIон (къикI. шъыпкъэр лъэубэкъу къызэрыкIу); ağır
~ мыпсынкIэу, гупсэфэу, жъажъэу кIон
(къикI. шъыпкъэр лъэубэкъу хьылъ); dev
~ı лъэубэкъушхо (къикI. шъыпкъэр иныжъ лъэубэкъу); koşar ~larla псынкIэ-псынкIэу кIон, чъэзэ кIон; 2) лит. –рапшIэу, = дэдэу; yazar ilk ~da тхакIор ыпэрапшIэу <> ~ ~ игъо- рыгъоу, мэкIэ-макIэу; ~ atmak апэрэ лъэубэкъу;	~	attırmamak; лъымыгъэкIотэн, къемыгъэхьын; ~ başında лъэубэкъу пэпчъэу; ~ını denk almak; а) фэсакъызэ кIон; б) зыфэсакъын; ~ını geri almak; а) зэкIэлъыкIон; б) кIэгъожьыгъэм къыхэкIэу зэкIэлъыкIон; ~ını tetik almak; а) фэсакъызэ кIон; б) зыфэсакъын; iki ~ ötesinde чыжьэп, лъэбэкъуитIу ныIэп; ilk ~; а) апэрэ лъэубэкъу; б) апэрэмкIэ; в) ыпэрапшIэу; г) ыкъежьапI
ADIMLAMAK 1) лъэубэкъу пчъагъэкIэ ылъытэн; 2) къыкIухьан
= ADIMLIK ичыжьагъэр лъэубэкъу - ныIэп; iki ~ yol гъогум ичыжьагъэр лъэубэкъуитIу ныIэп зэрэхъурэр
ADİ а. 1) псынкIэ (IофшIэн псынкI, хьисап псынкIэ фэдэхэмкIэ агъэфедэрэ псынкIэ гущыIэр), къызэрыкIу; мышъорышI; зэрэхабзэм тетэу; ашIомыгъэшIэгъоныжьрэ; ~ bulmak

ашIомыгъэшIэгъоныжьэу алъытэн; къызэрыкIо горэкIэ лъытэн; ~ gün мэфэ къызэрыкIу, IофшIэгъу маф; 2) дэи, нэпэнчъэ, цIыфыгъэ зыхэмылъ; ~ gömlek джэнэ дэй; ~ adam лIы нэпэнчъ, цIыфыгъэ зыхэмылъ лIы
ADİL а. 1) хъулъфыгъацIэ(адыгэхэм Хьадил, Хьадилджэри, Адилджырэй, Адилчэри аIоу агъэфедэхэрэ цIэхэмэ ахэт адил); 2) зафэ, хьыкум заф; ~ bir adam; лIы зафэ гор; 3) тефэрэм фэд; ~ fiat тефэрэм фэдэр ыуас
ADİLANE а. 1) зэфагъ; 2) зэфагъэ зыхэлъым ышIэщтым фэд
ADİN (adni) а. 1) джэнэт; 2) чIыпIэ гохь, чIыпIэ дах, чIыпIэ тхъагъу
ADİYE а. 1 бзылъфыгъэхэм апае adi (адыгэхэмэ Хьадые, Адые, Хьадыет, Адыет аIорэ бзылъфыгъацIэхэр)
ÂDİYE a. 1) мызэфэныгъ, мызэфагъ; 2) пэрыохъу; зэрар
ADİYEN	а.	мыгъэшIэгъонэу, къызэрыкIоу
ADLAMAK цIэ фэусын
ADLANDIRMA цIэ фэусын
ADLİ	а.	хьыкумзещэм, хьыкумзещэныгъэм ехьылIагъэ
ADMİNİSTRASYON администрацие
ADRES фр. тэ, тау, чIыпIацI, адрес; evinin ~ nedir? уиунэ и адресыр сыд фэд?; hangi ~te yaşıyorsun тэ ущыпсэурэ?
ADSIZ 1) цIэ зимыIэр, цIэ горэ зыфамыусыгъэр; 2) зэлъамышIэрэр
ADU пыи
АDUDANE а. 1) къызэкIэмыкIорэ, пыим пэуцужьрэ, пытагъэ зыхэлъ, теубытагъэ пытэ зиIэр; kıtalarımız ~ mukavemet etmektedir	тидзэ	купхэр къызэкIэмыкIохэзэ пэуцужьых; 2) гукIэгъунчъэу, пхъашэу, шъхьасынчъэу
ADUT (-du) а. 1) анат. тамэ, блыпкъ; 2) кIуачIэ, къарыу
ADUV a. Еплъ adu
AERODİNAMİ фр. аэродинамика
AERODİNAMİK	фр.	аэродинамикам ишапхъэхэм диштэрэ
AERODROM фр. аэродром

AF (affı, afvı) а. 1) гъэгъун, фэгъэгъун; 2) лъэIу; affınızı rica ederim сыкъышъолъэIу; 3) юр. (утынэу, тазырэу телъыр) техын, (утынэу, тазырэу телъыр) нахь фэгъэмэкIэн; ~ dilemek; а) фигъэгъунэу фелъэIун; б) тазырэу, утынэу телъыр тырахынэу фэлъэIон; <> ~ buyurmak къысфэжъугъэгъу
AFACAN 1) шъхьэпай, шIыкIай (кIэлэцIыкIумэ нахь афэгъэхьыгъэу аIо); 2) чан (цIыфым фэгъэхьыгъэу аIорэр); 3) нэутх
AFAF а. 1) къэбзэныгъ; 2) нэмыс зыхэлъыр, Iэдэб зыхэлъыр; 3) псэкIод зимыIэр, псэкIодынчъ, лажьэ зимыIэр
AFAK (-kı) а. ufuk гущыIэм ибэпчъагъэ;
1) горизонт (ошъо чапэмрэ чIыгу шъхьэшъомрэ е псы шъхьэшъомрэ зыщызэхахьэу плъэгъурэ гъунапкъ); 2) хэгъуашъхь
AFAKAN еплъ hafakan
AFAKİ а. 1) мэхьанэнчъ, пкIэ зыхэмылъ;
~ söz пкIэ зыхэмылъ гущыI; ~ konuşma Iор-жъорын (мэхьанэнчъэу, пкIэ имыIэу къэгущыIэн); 2) филос. (французыбзэ objectif	гущыIэм	ичIыпIэкIэ) объективизм (Iофыр зытетым тетэу фэшъуашэу уасэ ептызэ къэгъэнэфэн фаекIэ алъытэрэ гупшысакI )
AFAL : е ~ ~ е ~ tapal 1) Iулэ-Iулэу; ~ ~ bakmak Iулэ-Iулэу плъэн; 2) разг. зэрымырызэ, зэрымыр теплъ иIэу, фэмыфэу, зыкъигъэзэзэ, къыгъэм фэдэу зишIызэ
AFALLA(Ş)MAK разг. ышIэщтыр ымышIэу хъун, щтыгъэм фэдэу хъун, шIогъэшIэгъонэу	къызэтенэн, къыIощтыр къымыгъотышъоу къытенэн
AFALLAŞTIRMAK,	AFALLATMAK
разг.	егъэгъэшIэгъон,		ыIон ымышIэжьэу	шIын,	лъэшэу гъэшIэгъоны щыгъэхъун
AFAROZ еплъ aforoz
AFAT (-tı) а. afet гущыIэм ибэпчъагъэ
тхьамыкIагъохэр
AFAZİ	мед.	мыхъу-мыIолын, (сымаджэныгъэм		къыхэкIэу) мэхьанэнчъэу къэгущыIэн
AFERİDE п. 1) тхьам къыгъэхъугъэр;

гъэпсыгъэр,	зэхэщагъэр;	2)	псэ зыпытыр, псэ зыхэлъыр
AFERİM разг. Еплъ aferin
AFERİN I п. къыгъэхъугъэр, зышIагъэр, зыгъэхъугъэр
AFERİN II п. аферым, браво, дэгъу!, дэгъу дэд; (щытхъу гущыIэ) ~ almak аферым къыраIон (щытхъуных); ~ budalası щытхъу фалI, ~ okumak; щытхъун
AFERİNENDE	п.	1)	гъэпсакIо;	2) къыгъэхъун зылъэкIрэр (Алахь)
AFERİST (-ti) фр. аферист, гъэпцIакIо, шIэпхъэджашI
AFET I (-ti) а. тхьамыкIагъо, бэлахь
AFET I (-ti) а. (бзылъфыгъэхэм апае агъэфедэх) дэхэ дэд, гохь дэд, дэхэ сурэт, дэхэ зан, дахэбзый, дэхэнэф
AFETZEDE а. – п. тхьамыкIагъом хэфагъэр,	тхьамыкIагъо	горэ къызэхъулIагъэр, бэлахь горэм хэфагъэр, бэлахь горэ къызэхъулIагъэр
AFFEDİLMEK еплъ affetmek
AFFETMEK еплъ af 1) фигъэгъун; 2) тазырэу, утынэу телъыр тырихын; 3) Iуащын, тыращын, тырахын onu vazifesinden affetmişler иIэнатIэ тыращыгъ
AFFEYLEMEK еплъ affetmek AFFOLUNMAZ фэмгъэгъушъунэу AFGAN 1) Афганым щыщ; 2) е Афганым
щашIыгъэ е ащ щашIыгъэм фэд; ~ halısı
(е)	Афган(ым	щашIыгъэ	е	ащ щашIыгъэм фэдэ) алырэгъу
АFGANLI Афганым щыщ
AFİ арго зыкъэшIэн, зэшIошIыжьын
AFİF а. 1) къабзэ; 2) шъыпкъэныгъэ, тэрэзыныгъэ зыхэлъ; 3) Iадэб зыхэлъ, намыс зыхэлъ; 4) укIытапхэ
AFİL а. 1) (тыгъэ, мазэ фэдэхэм пае) тIысын, къохьан, къохьаныгъ; 2) (чыжэу зэрэIукIыгъэм къыхэкIэу) къэмылъэгъожьын, кIодыжьын
AFİŞ фр. афиша
AFİTAP (-bı) п. 1) тыгъэ; 2) тыгъэнэф, тыгъэ	нэбзый;	3)	перен. (бзылъфыгъэхэм пае агъэфедэх) дэхэ дэд, гохь дэд, дэхэ сурэт, дэхэ зан,

дахэбзый, дэхэнэф
AFİTAPPEREST (-ti) п. 1) тыгъэр тхьау зылъытэрэр, тыгъэр тхьакIэ зылъытэрэ диным щыщ; 2) тыгъэгъаз; 3) еплъ bukalemun; хамелеон, шъотехьэ-текI (пшырэ	псэушъхьэу,	чIыпIэу къэзыуцухьэрэм		ышъо зэрэзэрихъокIырэм фэдэу ышъо зэхъожьы)
AFİYET   а.   псаоу,   узынчъэу;   ~teyim
сыпсау; 2) гухахъоу, гухахъокIэ ~le;
~olsun; ~ola гухахъо охъу (дэшхын зышхырэм, псы ешъорэм раIо хэбзэ гущыI)
AFİYETSİZLİK (-ği) гъойщэеныр, узыгъэлыныр
AFONİ фр. мед. афония, макъэхэр къымыIошъунэу хъун
AFORİZM фр. афоризм, псэлъэ кIэкI зэгъэкIугъ, псэлъэ кIэкI щэрыу
AFAROZ грек. 1) чылысым гогъэкIыныр;
2) арго Iофым Iуафын; □ –ı ~ etmek; а) чылысым	гогъэкIыныр;	б) удэмыгущыIэныр,	иIоф-дэлъхэм упымылъыныр; -кIэ умылъытэжьын; ben onu arkadaşlıktan ~ ettim сэ ар ныбджэгъукIэ (гъусэкIэ) слъытэжьрэп
AFRİKALI 1) Африкэм щыщ
AFSUN п. шхъухьаныгъ, удэзыхьыхырэ,
ехьщыр büyü
AFSUNCU уды, ушъхъухьакIо, усэрэжъ, Iэзэ нэпцI (дыуахь нэпцI горэхэмкIэ цIыфхэм яIазэрэр), ехьщыр büyücü
AFSUNLU 1) ушхъухьагъэр; 2) удэзыхьых горэ зыхэлъыр, шIагъоу зыгорэ зыхэлъыр
AFŞAR Афшар (темыр Иранымрэ Тыркуем щыпсэурэ тыркубзэ быным щыщэу бзэ зыIулъ тырку лъэпкъ)
AFT (-ti) фр. мэд. цэл уз
AFTAP еплъ afitap
AFTOS грек. арго кIэсэ шъуз, нэчахь фыримыгъэшIэу шъузэу игъусэр
AFUR: ~ tafur къыз. гущ. зышIошIыжьын, зешIэжьын, изытетым нахь гъэшIэгъонэу зыкъигъэлъэгъон
AGAH п. щыгъуазэр, шIэныгъэшхо зиIэ, бэмэ ащыгъозэ □ –ı agah etmek гъэгъозэн

AGANTA ит. хы. къэгъэуцун
AGAZ п. ублэныгъ, къехьыжьагъэ, къежьагъэ
AGEH еплъ agah
AGLÜTİNİN фр. биол. агглютинин AGNOSİ фр. мэд. агнозия AGNOSTİSİZM фр. филос. Агностицизм
(дунаир, ащ хэлъ хабзэхэм яшъыпкъагъэ
къыозыгъашIэн амалхэр щымыIэхэу зылъытэрэ гупшысэ шIыкI)
AGORAFOBİ фр. мэд. быщт (фэшIыгъэ зэжъу чIыпIэхэм итыным щыщынэрэ шэн зыхэлъыр) агорафобия
AGRAFİ грек. мэд. тхэн шэныр ыгъэкIодын, аграфия
AGREGA агрегат (зы Iоф горэ зэдэгъэцэкIэным пае зэхагъэуцогъэ машинэ заул)
AGRESİF агрессивнэ, хъункIэкIо- техакIоу щыт
AGRESÖR техакIо
AGRESYON полит. техэкIоныгъ (къэралыр е къэралхэр нэмыкI хэгъэгухэм,	заокIэ	ячIыгухэр ыубытынэу, атебэнэныр)
AGU межд. агу! <> ~ bebek быдз ешъорэ, сабый
AGUŞ п. IаплI
AĞ (ağı) I хъытыу, пцыку, хьачый
AĞ   (ağı)    II    сеть,    гъогу    системэр,
demiryolu ~; мэшIоку гъогухэм я сеть
AĞA 1) цIэхэм, цIэпапкIэхэм апашIэзэ агъэфедэх; гущыIэм пае; Osman, Osman-ağa; 2) зиусхьан; 3) мэкъу-мэщ Iофым пылъ цIыфхэр зыгъэлэжьэрэ, чIыгушхохэр зыIэ илъ цIыф бай, кулак;
4) шынахьыжъ; 5) шы, къош; 6) ыпэкIэ тыркум ит Iоф зэфэшъхьафхэмкIэ тхьаматэ, Iэшъхьэтет гущыIэхэр ямэхьанэу агъэфедэщтыгъэх; çarşı ~ бэдзэрым итхьамат
AĞABEY (-i: -si) 1) шынахьыжъ; 2) шынахьыжъым илэгъу хъулъфыгъэхэм араIо; 3) хъулъфыгъэ горэм еджэнхэуи агъэфедэх
AĞABEYCİĞİM (си) шынахьыжъ лъапI
AĞABEYLİK	нахьыжъыныгъ
(нахьыжъхэр    ашыхэм    афэсакъырэм

фэдэу зекIорэр)
AĞACALIK (-ğı) диал. шIухьафтын, тын, тыщ фэдэхэр
AĞAÇ (-cı) 1. чъыгы; ~ dikmek чъыг гъэтIысын; ~ tacı чъыг шъхьап; ~ tozu пхъэ пыхафэхэр; ~ elyafı пхъашъо; ~ kabuğu пхъашъо; 2. пхъэ, пхъэм хэшIыкIыгъ; ~ ev пхъэм хэшIыкIыгъэ ун; ~ kaşık пхъэм хэшIыкIыгъэ джэмышх <> ~ balı бзыфы, шхъомч фэдэ чъыгхэм яшъоу; ~ burgusu пхъэ бырыу; ~ olmak бэрэ уежэн, бэрэ упаплъэн
AĞAÇ BİTİ (-ni) зоол. псилля, пхъацIэ, пкIэшъацIэ (пкIашъэхэр, къыдэчъыгъэ къутэмакIэхэр зышхрэ цIэ лъэпкъ) (Psylla)
AĞAÇÇI 1) чъыгхэм ягъэтIысын, ахэмэ ящыкIагъэхэр гъэцэкIэн Iофым пылъ цIыф; 2) чъыгхэр зикIасэ цIыф; 3) пхъэм ехылIагъэу Iоф зышIэрэ цIыф
AĞAÇÇIK (-ğı) 1) чъыг цIыкIу, чъыгыжъые; 2) куандэ; 3) игъэтIысыгъом ит чъыгыр
AĞAÇÇİLEĞİ (-ni) бот. мамкъутIэIэрыс
(Rubus idaeus)
AĞAÇKAKAN зоол. пхъэуIу (Picus)
AĞAÇKAKANGİLLER зоол. пхъэуIу лъэпкъ, пхъэуIу бын (Picidae)
AĞALANMAK разг. 1) пщым фэдэ баим фэдэ хъун; 2) еощтым фэдэу пэуцужьын; 3) пагэ хъун
AĞAN жъогъохэчъ, жъуагъоу къефэхрэр
AĞAR еплъ ağır; ~ hareketli жъажъэ, мыпсынкIэу къэхъыерэр
AĞARIK 1) фыжьы хъугъэр; 2) гъонлагъэ, пкIыжьыгъэ ~ gömlek джэнэ пкIыжьыгъэ; 3) тхъугъэ; ~ saçlar шъхьац тхъугъэхэр
AĞARMA нэф къэхъун, мэзахэр текIын
AĞARMAK 1) фыжьы хъун, фыжьын; 2) гъонлэн, пкIыжьын; kumaşın rengi ağardı шэкIым ышъо пкIыжьыгъэ; 3) тхъун, фыжь хидзэн (шъхьацы фэдэхэр); 4) кIыфын; yüzü ağardı ынапэ кIыф хъугъэ; 5) нэф шъын, нэфшъагъо хъун, зыгъэлыцIэн
AĞARTI 1) мэзэхашъо; 2) пщэпэ зэхэогъу

АĞCIK (-ğı) 1) нэкIышъу (ретин; а); 2) хъытыу цIыкIу, пцыкужьые, хьачый цIыкIу
AĞDA 1) псы IашIу Iужъу; 2) бзылъфыгъэхэм цэу ателъхэр тырахынкIэ агъэфедэрэ псы Iужъу
AĞI щэнаут, щэнаут зыхэлъыр, щэнаут уц
АĞIAĞACI   (-nı)   бот.   щэнаут   чъыг
(Nerium oleander)
AĞIL (-lı) 1) Iэщ (былымхэр зыдыгъатрэ е чэу къэшIыхьагъ е бгъагъэ)
AĞILAMAK 1) щэнаут етын, егъэшъон;
2) щэнаут хэлъхьан, хэдзэн
AĞILI щэнаут зыхэлъыр
AĞILLAMAK Iэщым щэн, игъэуцон
AĞIOTU    бот.    щэнаутуц,    блэкъэму
(Conium maculatum)
AĞIR 1. 1) онтэгъу; o çuval ~ а дзыор онтэгъу; 2) хьылъэ, къин, зэхэшIыкIыгъуай; ~iş; Iоф хьылъ; ~ bir kitap тхылъ зэхэшIыкIыгъуай; 3) дзэ джадэ, ины ~ tank; танк джад, танк ин;
~ top топ джад, топ ин; 4) мыпсынкIэу, жъажъэу; ~ adımlarla жъажъэу; ~ hareketlerle жъажъэу; 5) дэи; ~ hasta сымаджэ дэй; 6) онтэгъу (шхынхэм пае); ~ yemek дэшхын онтэгъу; 7) лъапIэ, осэ дэгъу зиIэр; ~ esvap щыгъын лъапI; ~ hediyeler шIухьафтын лъапI; 8) Iай; ~ koku мэ Iай (шъумэ); 9) гомыIу, мыгуапэ ~ hava о гомыIу 10) гур зыгъэузрэ, гукъао къэзыытрэ; гур хэзыгъэкIрэ ~ sözler гур хэзыгъэкIрэ гущыIэхэр; 2. ~ ~ жъажъэу, мыпсынкIэу
<> ~ adam; а) цIыф жъажъ, мыгузажъорэр; б) цIыф онтэгъу; в) ыгъусэнкIэ цIыф къин; г) IэнэтIэшхо горэм Iут цIыфыр д) шIэныгъэшхо зыхэлъ цIыфыр; ~(dan) almak; а) шIэнкIэ мыгузэжъон; б) къыримыдзэн;
~ atlet   спорт   хьылъэхэм   апылъыр;
~basmak; а) адрэхэмэ апэ ишъын; б) онтэгъоу къэкIон; в) чъые къыпфэкIон; г) пчыхьапIэ Iае горэм икъин; ~ ceza юр. тазырышхо, утынышхо; ~ davranmak; а) кIасэу укъэнэн; б) мыгузэжъон; ~ devirli тех. жъажъэу Iоф зышIэрэр; ~ dilli; а) жъажъэу къэгущыIэрэр; б) макъэхэр тэрэзэу

къызэрамыгъэкIышъурэм	пае гурыIогъуаеу къэгущыIэрэр; в) (гущыIэжъхэр, цIыфхэмэ амышIэрэ гущыIэхэр зыхэт) бзэ гурыIогъуаер; ~ durmak; а) мыгузэжъон; б) сакъэу зекIон; в) цIыфышхо теплъэ иIэн; ~ elli
a) Iоф ышIэнкIэ жъажъэ; б) ахъщэ къытынкIэ жъажъэ; ~ gitmek; а) сакъызэ…; б) ыгу къэонэу зыгорэ … en ağırlarına giden анахь агу къеуагъэр; ~ hasta Iаеу (дэеу) сымадж; ~ ihmal фэмысакъынышхо; ~ işçi арго къахьпэ;
~ işitmek дэеу зэхихын; ~ muamele дэзекIуакIэ Iай; ~ ol! самбыр!; ~ satmak зытетым нахь гъэлъэпIэн; ~ siklet спорт. онтэгъу; ~ tutmak; а) ищыкIагъэм фэдиз пымылъын; ~ uyku лъэшэу чъыен, чъые пыт; ~ vücut; а) пщэры; б) лъэрымыхъ; ~ yaralı уIэгъэшхо телъ
AĞIRBAŞLI 1) шъырыт ехьщыр vakur; 2) мэхьанэ зиI; ~ bir kitap мэхьанэ зиIэ тхылъ гор; 3) сакъыныр зихабзэ
AĞIRBAŞLILIK     1)      шъырытыныгъ
ехьщыр vakar; 2) мэхьанэ хэлъын; 3) сакъыныгъэ ехьщыр tekin
AĞIRKANLI	(цIыфым	паемэ) зэпкъырылэл; (къэхъыен, сысын фэдэхэм паемэ) жьы зыкIэмыт
AĞIRKÜRE геол. барисфера
АĞIRLAMAK 1) пхьакIэн; ехьщыр ikram etmek, izaz etmek; 2) мыпсынкIэн, жъэжъэн; araba biraz ağırladı машинэр жъажъэу кIо фежьагъ
AĞIRLAŞMAK 1) онтэгъу хъун; 2) дэи хъун; 3) Iае хъун; 4) жъажъэ хъун
AĞIRLIK (-ğı) 1) онтэгъугъэ, ~ını öğrenmek ионтэгъугъэр зэгъэшIэн; ~ ölçüleri зэпэщэчыным ишъапхъэхэр (кг. гр. фэдэхэр); atom ~ı атомым ионтэгъугъэ; 2) хьылъагъ ~ merkezi физ. хьылъагъэм ипчэгу; 3) пкIыхьэпIэ Iай, пкIыхьэпIэ къин; чэщтеу gece üzerime ~ düştü чэщым пкIыхьэпIэ Iаем сыхэтыгъ (чэщтео къыстеуагъ); 4) жъажъэныгъэ,       мыпсынкIагъэ;       5)
шъырытыгъ; 6) гугъуемылIыныгъ; 8)
  этн. уасэ (нэчыхьэ уас) AĞIRSU хим. псыонтэгъу AĞIRYUVAR геол. барисфера

AĞIŞ физ. хим. игъукIын; ispirto ~tı
спиртыр игъукIыгъ
АĞIT (-dı) диал. 1) гъыбзэ; ~ yakmak гъыбзэ фэусын; 2) гъэен; ~ koparmak игъэен
AĞITÇI 1) гъыбзэ Iоным, усэным фэIазэр; 2) гъэял
AĞIZ I (ağzı) 1) жэ; ~ kokmak ыжэ шъумэ дэун, ~na koymaz ыжэ дилъхьанэп; ~ tavanı анат. Iушъхь; konca ~ жэ цIыкIужъые; 2) IупшIэ;
~dan öpmek IупшIэкIэ бэон; ~ mızıkası Iупэпщынэ; ~ köpürmek; ыIупс къечъын; 3) чый, чыйжъый, шъхьаIу, тыкъын, Iу, Iупэ; şişenin ~ı бэшэрэбым ыIупэ; fırının ~ı хьакум ыIупэ; ~ı yanmak ычый стын; 4) дэкIыпIэ, икIыпIэ, IукIыпIэ; körfezin ~ı хыблыгум (хытIолэ цIыкIум) идэкIыпI; 5) ып, пэ (шхонч, топ, кIэрахъо фэдэхэм); tüfeğin
~ шхончып; 6) хэлъэдэжьыпIэ; derenin
~ı; Псыхъом ихэлъэдэжьыпI; 7) къежьапI; yol ~ı гъогум икъежьапI; 8) зэолIапIэ, зэIукIапIэ; dört yol ~ı гъогуиплI зэолIапI; 9) гущыIакIэ, жаргон; köylü ~ı чылэ дэс гущыIакI; İstanbul ~ı Истамбул гущыIакI; 10) бзэ, макъэ (лъэшъ- рэхьат фэдэу), IокIэ- шIыкI; ~ değişti иIокIэ-шIыкIэ зэблэхъугъ; ~ını değiştirmek; а) игущыIэкIэ шIыкIэр зэблихъун; б) ымакъэ зэблихъун; в) къыIощтыгъэм текIэу нэмыкI горэ къыIонэу фежьэн; bana bu ~la konuşma мы IокIэ- шIыкIэмкIэ укъыздэмыгущыI; 11) муз. мэкъамэ, орэдышъу, мелодие; Urfa ~ı Iурфа орэдышъу; 12) (чанхэм пае) цэ; (цацэ фэдэхэм пае) пэ; bıçağın ~ı шъэжъыяц; çatalın ~ı цацапэ; 13) = унае; sobayı günde iki ~ yakıyoruz хьакур мафэм тIуунаеу тэгъаблэ; <> -ın
~ında –м пэблагъ, -м ынэз Iут; ~ı açık a) ыжэ Iухыгъ; б) ыгъэшIэгъуагъ; в) ыпчэ Iухыгъ; ~ı açık ayran delisi Iулэ, хьакъ- мэкъ; ~ını açık bırakmak; а) ыжэ Iухыгъэу	къэбгъэнэн;	б) шIогъэшIэгъонын,	гъэшIэгъон щыгъэхъун; ~ı açık kaldı; а) ыжэ Iухыгъэу къэнагъ; б) бэ ыгъэшIэгъуагъ;
~ını açıp gözünü yummak; а) зыми имыгъапэу ыгу илъыр къыIон; б) къэгубжызэ къэгущыIэн; в) хъонагъо;

~ını açmak; а) ыжэ Iуихын; б) къэгущыIэнэу фежьэн; kimsenin ~ını açmasına vakit bırakmıyor гущыIэ нэмыIэкIэ зыми гущыIэнэу амал ритрэп; в) хъонэнэу фежьэн; г) ыушъэфыгъэу ыгу илъхэр къыIонэу фежьэн; ~(ını) açmamak; а) къэмыгущыIэу			щытын;		б) ыушъэфыгъэхэр къымыIон; в) хъугъэ- шIагъэхэм	ацIэ		ымышIэн, тэмыгущыIэн;		~ını		açtırmak къэгъэгущыIэн; ~ını açtırmamak къэмыгъэгущыIэн; ~dan ~a dolaşmak =
~dan ~a geçmek; а) къаIомэ- къаIотэжьэу; б) къаIомэ-къаIотэжьэу шъэф горэ хэмылъыжьын; ~ı ~ına kavuşmamak; а) бэу ыригушIон, бэу игопэн; б) ыжэпIашъо зитырилъхьанэп;
~ ~a konuşmak; а) куозэ къэгущыIэн; б) зэдэгущыIэн; ~ ~a vermek зэфэдэу къэгущыIэн, яIо зэтефэн; ~zını aramak упчIэкIэ	къыхимыгъэшIэу къызэгъэшIэн; ~zını bağlamak; а) ышъхьэIу пхын (гущыIэм пае, дзыо фэдэхэм ашъхьэIу пхын); б) къыIон ымышIэу шIын; ~ından baklayı çıkartmak ыушъэфырэр къыIон (къикI. шъыпкъэр ыжэ дэлъ джэнчыцэр къыдихын); ~ında bakla ıslanmamak шъэфы ыIыгъын ымылъэкIын; ~ından bal akıyor жэбзэ губзыгъэ иIэн, дахэу къэгущыIэн; ~ını bıçak açmıyor къэгущыIэрэп; ~ı bir karış açmak; а) ыжэ инэу зэтырихын; б) ыжэ зэIухыгъэу   къэнэн;   в)   ыгъэшIэгъон;
~ından (bir) laf kaçırmak; а) е ыушъэфрэ горэм е аушъэфрэ горэм щыщэу ымышIахэу зыгорэ къыIон; б) емыкIу хэлъ гущыIэ горэ ымышIахэу къыIон; ~ını bozmak хъонэн, цIэцIэн, гыен, гущыIэ мыхъунхэр къыIон; ~ bozuk; а) бырсырышI, емыкIу зыIорэр; б) жэхъу; ~ına burnuna bulaştırmak зэIыгъэхьан, гъэунэхъун, гъэкIодын, зэщыгъэкъон; ~ çabukluğu; а) Iор- жъоркIэ узыфаем тепщэн; б) Iур- Iупчъэу угущыIэн; ~ından çıkanı kulağı duymamak къэмыгупшысэн (къикI. шъыпкъэр	ыжэ	къыдэкIырэр зэхимыхын); ~dan çıkanı kulak işitmeli уегупшысэн фае (къикI. шъыпкъэр ужэ къыдэкIырэр   зэхэпхын   фае);   ~   (ını)

dağıtmak; а) Iаеу теон, ыжэпашъо теон; б) хъонэн, мыхъо-мышIэхэр къыIон; ~ dalaşı зэтекуон, зэщыхьан, зэцIэцIэн, зэшIонэн; ~ından davet … ыцIэкIэ егъэблэгъэн; ~ı dili kurumak; а) псы фалIэ лIэн; б) бэу къэгущыIэн (ащ къыхэкIэу ыжэ къоцI гъушъын); ~ dil vermemek нэмыкI горэр къэгущыIэнэу амал римытын; ~ı(nda) dili yok; а) мытхьаусыхэу, щыIагъэ иIэу, мыгъумытIымэу; б) Iас, Iушъаб; в) цIыф IорышI; г) зи зымыIорэр; ~ından düşürmemek; а) ренэу а зым ехьылIагъэу къэгущыIэн; б) игугъу ышIы зэпытын; ~(ına) geleni söylemek; а) емыгупшысэу къэгущыIэн; б) ыгу къэкIыгъэр ыжэ дэлъын; bu ~lara gelemem; а) сэ мы IуакIэ шIыкIэм сигъэпцIэнэп; б) уикъэгущыIэ шIыкIэ сыгу рихьрэп; ~gevşek a) мыхъо-мыIо; б) шъэф зымыIыгъышъурэр; ~nı hayra aç хъун горэ къаIо (мыхъун горэ къэмыIу; ~ı kalabalık; а) гущыIэрый; б) шъэфIуат; ~ını kapa(t)mak; а) къэмыгущыIэн; б) къэмыгущыIэшъунэу шIын; ~ını öpeyim!; а) аферым! дэгъоу къэпIуагъ		(къикI.		шъыпкъэр уиIупшIэхэм сягъэбэу); ~nın perhizi yok; а) шапхъэ имыIэу бэрэ къэгущыIэрэр; б) мыхъо-мыIо; в) шъэфы зымыIыгъышъурэр; ~ ı pis хъонакIо; ~ serbest шъэфIуат; ~ sıkı шъэфIыгъ, шъэфмыIуат; ~nın suyu akmak лъэшэу фаен (къикI. шъыпкъэр ыIупс къигъэчъын); ~ ına sürmemek ымышхын; ~ı süt kokan ныбжьыкIэ дэд, кIэлэкIэ дэд (къикI. шъыпкъэр ыжэ щамэ пыун); ~ı teneke kaplı стырхэр ышхынкIэ, ешъонкIэ щынэ зимыIэр (КъикI. шъыпкъэр ыжэпашъо тенэч телъ); ~ını tutmak ыжэ ыIыгъын, къэмыгущыIэн, шъэф горэ къымыIон; ~ ucuyla söylemek имыгуапэзэ къыIон; ~ var dili yok; а) мытхьаусыхэу, щыIагъэ иIэу, мыгъумытIымэу; б) Iас, Iушъаб; в) цIыф IорышI; г) зи зымыIорэр; ~ı varmadı къыIон ылъэкIыгъэп; ~ı yayvan;	а)	къемыгупшысэу къэгущыIэрэр; б) ышъхьэ, ыIупэ Iухыгъ, шхомбгъу
AĞIZ II 1) (фэдэ къабзэу ~ sütü) щэгъу;
2) щашъхьэ, щатэ

AĞIZBİRLİĞİ	(ni)	1)	зыIо	яIэн;	2)
зэдэштэныгъэ
AĞIZLAMAK 1) ецэкъэн; köpek adamın bacağını ağızladı хьэр лIым ылъакъо ецэкъагъ; 2) тех. къепфылIэн; теIулIэн;
3) хы къухьэм ыпэ хыблыгум (хытIолэ цIыкIум) идэкIыпIэ фигъэзэн, ащ нэсын
AĞIZLIK (ğı) 1) мыщтыку (тутын зэрешъохэрэр); 2) шхоIу; 3) игъэхъуалъ
АĞLAMA еплъ ağlamak
AĞLAMAK 1) гъын, къэгъын; ~tan gözleri kızarmak гъы нэмыIэкIэ ынэхэр плъыжьыбзэ хъун; arkasından ~ лъыгъын; süyüm-süyüm ~ бэу, егъэбэдзэжьэу гъын; usanıncaya kadar
~ зигъэгъыкIын; 2) нэшхъэин; 3) тхьаусхэн; 4) (чъыгы, къутамэ фэдэхэр къутэмэ нэпс къичъырэм фэдэу) акупсыр къичъын <> ağlar gibi bir sesle söylemek	тхаусхэрэм	фэдэу къэгущыIэн; ağlayıp sızlamak a) тхьаусхэн; б) зэкушъоожь гъын; ağlamayan çocuğa mama vermezler мытхаусхрэм деIэщтхэп (къикI. шъыпкъэр    мыгъырэ    сабыим    (бабэ)
«быдзы» ратыщтэп); ~la yar ele girmez утхаусхагъэкIэ узыфаер къыбдэхъу хабзэп (къикI. шъыпкъэр угъыгъэкIи	уишIулъэгъу	пIэгу чIэфэщтэп)
AĞLAMAKLI 1) нэку-нэпс хъун; ~ bir halde нэку-нэпсэу; 2) гъынэнэн
AĞLANMAK 1) тхьаусхэн; 2) гъынэнэн
AĞLAŞMAK	1)	зэдэтхаусхэн;	2)
зэдэгъын; 3) зэдэгъынанэн
AĞLATI театр. трагедия;
AĞLATICI уигъэгъыщт… ~ gaz газэу узыгъэгъыщтыр
AĞLATMAK 1) гъэгъын; 2) гъэтхаусхэн
AĞLEP galip гущыIэм текIыгъэ гущыI; енэгуегъоныгъ; ~i ihtimal енэгуягъо
AĞMA 1) жъуагъо; 2) жъогъохэчъ, жъуагъоу къефэхрэр ехьщыр şahap
AĞMAK (ağar) жъы 1) хьарзэн (сапэ фэдэхэм пае); 2) (хьылъэр) рыщэчын (щэчалъэм); 3) къудыижьыгъэ; лэнлагъэ asma: aşağı ağmış сэнэшъхьэ къопсыр къэлэнлагъ
AĞMAN диал. щыкIагъэ, дагъо; bu malın

~ı var дагъо зиIэ мылъку (товар)
AĞNAM 1) мэлхэр; 2) мэлы, пчэны фэдэхэр зыхэт былым цIыкIу купыр; 3) (фэдэ къабзэу ~ vergisi) мэлы фэдэхэм ателъ хьакъулахь
AĞNAMAK диал. еплъ anlamak AĞNİYA gani гущыIэм ибэпчъагъэ
баехэр, бай теплъэ зиIэ цIыфхэр
AĞRANDİSMAN	хэгъэхъон, зегъэушъомбгъун, лъыкIотэн (нахь дэгъу хъун)
AĞRAZ garaz гущыIэм ибэпчъагъэ; 1) гухэлъ, гугъэ дэйхэр; 2) гухэлъхэр, гугъэхэр
AĞRI 1) уз; 2) нэшхъэигъо хэлъын
АĞRILI	узыгъэл;	уз	зиIэу; сымаджэныгъэ зиIэу, къеузрэ
АĞRIMAK узын, къеузын, еузын; başı ~
ышъхьэ узын; 2) нэшхъэин
AĞRISIZ узынчъ, уз зыхэмылъыр, уз зимыIэр
AĞRITMAK гъэузын, ыгъэузын, къыгъэузын, фигъэузын - ащ фэдэхэр
AĞROTEKNİK (-ği) агротехника
AĞSI анат. сетчатый
AĞŞİYE а. gışa гущыIэм ибэпчъагъэ анат. 1) тхьакIумэнэIус; 2) шъо пIуакI, кIышъо пIуакI
AĞTABAKA анат. ретина AĞU еплъ ağı AĞULAMAK еплъ ağılamak
AĞUSTOS лат. шышъхьэIу; ~ ayı шышъхьэIу маз <> ~ta suya girsem balta kesmez buz olur насыпынчъэр махъушэм тесми хьэр ецакъэ (сэ шышъхьэIу мазэм псым сыхэсынэу сыфаемэ	псыр	обзэгъукIэ умыкъутэшъунэу щтын)
AĞUŞ еплъ aguş
AĞYAR (-ri) а. gayr гущыIэм ибэпчъагъэ
1) нэмыкIхэр; 2) хымэхэр; 3) уимыехэр;
4) нэкъокъогъу, къыпеорэр
AH 1. межд. ахь!, эх!, ох!, о!, шъыу!, Iыхь, щэIу, ей-ей; ео-ой; а-яй; ah çekmek; а) Iыхьыщыхьын; б) хэщэIукIын; в) къин ылъэгъун ömründe çok ah çekti игъэшIэкIэ къин Iаджи ыщэчIыгъ; ah ne yazıkki ео-ой гущ;

ahla vahla; а) ахь-Iыхь пIозэ; б) къинышхом хэтэу; ah ben ne ettim ей- ей сэ сыд сшIагъа!; 2. бгыбзэ, нэлат, пщынэныгъ, ифэшъуашэм IугъэкIэныр, ифэшъуашэ егъэгъотыжьыныр; ~ almak, ~ını almak, ~a gelmek, ~ına uğramak ибгыбзэ (инэлат) тефэн, ~ı tuttu; а) ибгыбзэ тефагъ; б) ифэшъуашэр ыгъотыгъ
AHA межд. хьэх!, хьых!, ох мары!, мары!
AHADİS а. хадисхэр
AHADİYAT а. 1) зыIо яIэн; 2) зэдэштэныгъэ
AHALİ а. ehil гущыIэм ибэпчъагъ; …м щыщхэр, … ис цIыфхэр, исхэр, …м дэсхэр, ис-дэс лъэпкъ, ис-дэс куп; sivil ~ дзэм щымыщ цIыфхэр; yerli ~ чIыпIэрысхэр, Bolu ~si türktür Болум ис лъэпкъыр тырку, ~liyide dinlemeli чIыпIэрысхэми	(ягухэлъхэм, ямурадхэм) уядэIун фае
AHAR тех. 1) тещхэн; 2) пцантхьэ, щхэпс
AHAS   а.    жъы    ахэзымыгъэкIокIэрэ
ехьщыр spesifik
AHBAP а. habip (шIу олъэгъурэр, кIасэр) гущыIэм текIыгъ 1) ныбджэгъу, ныбджэгъухэр; нэIуасэ bir ~ımız тиныбджэгъу гор; тинэIуасэ гор
АHBAPÇA ныбджэгъуныгъэкIэ
АHBAPLAŞMAK	зэныбджэгъун, ныбджэгъу зэфэхъун
AHBAR а. haber гущыIэм ибэпчъагъ; 1) шIэныгъэхэр ехьщыр bilgiler; 2) хъугъэ- шIэгъэ тхыгъ; 3) къэбарыжъхэр
AHCAR а. hacer гущыIэм ибэпчъагъ 1) мыжъохэр; 2) мыжъуалъэ
АHÇI I 1) тхьаусхэныр зыщэн хъугъэ цIыф; 2) ебгырэр
AHÇI II еплъ aşçı AHÇIBAŞI еплъ aşçıbaşı AHÇILIK еплъ aşçılık АHD a. Еплъ ahit
AHDAR а. уцышъо, шхъуантIэ
AHDETMEK 1) пшъэрылъ зыфэпшIын, упшъэ иплъхьан; 2) нэузыр горэ зытеплъхьан

AHDİATİK (-ki) а. дин къэбарышIужъ AHDİCEDİT (-di) а. дин къэбарышIукIэ AHDİ а. зэзэгъыныгъэ, зэгурыIоныгъэ; ~
vecibeler	зэзэгъыныгъэм
къыптырилъхьахэрэ
AHDÜPEYMAN а. – п. Iуагъэ, гущыIэ пыт
AHEN п. 1) гъучIы, щылыч; 2) поэт. сэ, къэмэ фэдэхэр (Iашэ лъэпкъым щыщхэр)
AHENCAN 1) цIыф пыт, шэн пытагъэ зыхэлъ; 2) щыIагъэ зыхэлъыр, сабыр зыхэлъыр
AHENİ 1) гъучIым хэшIыкIыгъ, щылычым хэшIыкIыгъ; 2) поэт. гъучIым фэдэ, щылычым фэдэ пытэныгъэ зыхэлъыр
АHENK (-gi) п. 1) зэшIу, зэкIу ехьщыр uyum; 2) зэгурыIорэ, дезыгъэштэрэ, езэгъырэ;	ahengimiz	bozuldu тызэгурыIожьырэп; 3) музыка, мэкъамэ;
4) ритм, зыпкъ итыныр, зы хабзэм тетыныр; 5); а) тон, (макъэм пае) лъхъанчэу Iэтыгъ; б) тон, (шъом пае) шъончъэ, нэф; 6) аккорд; 7) чэфыныгъ, чэф; toplantımıza ~ kattı ти зэфэс чэф горэ хилъхьагъ
AHENKLİ зекIурэ ехьщыр uyumlu
AHENKSİZ	зэдемыкIурэ	ехьщыр
uyumsuz
AHENKTAR еплъ ahenkli
AHESTE п. 1) жъажъэу; 2) мытхъытхъэу;
~ ~ мытхъытхъ- мытхъытхъэу; 3) самбырэу, рэхьатэу, гупсэфэу, мыгузажъоу ~ ~ geliyor мыгузажъоу (самбырэу, гупсэфэу) къэкIо; 4) гоIу, гохьы ~ beste мэкъэмэ гоIу
AHFAT (-dı) а. hafit гущыIэм ибэпчъагъ
1) пхъорэлъф-къорэлъфхэр; 2) нахьыкIэу къакIэхъуагъэхэр; 3) пщэрыхьэхэр, унэIутхэр, къогъукъотхэр
AHIBABA (быслъымэнэу зы IофышIэ сэнэхьатым пылъхэм я)хасэ тхьамат(эу яIагъэр)
AHILIK еплъ ahilik
AHIM: ~ şahım зэкIужьэу; гъэшIэгъон гор;
AHIR I чэмэщ, чэмыIо, шэщ, мэлэщ, шкIэщ фэдэхэр; ~ gibi шIой дэд (къикI.

шъыпкъэр чэмэщым фэд)
AHIR II а. еплъ ahir
AHİ (быслъымэнэу зы IофышIэ сэнэхьатым пылъхэм я)хасэ хэт
AHİLİK (быслъымэнэу зы IофышIэ сэнэхьатым пылъхэм я)хасэ, а хасэм хэтыныгъ
AHİR а. 1. аужырэ, аужыпкъэрэ; ~ peygamber hz. Muhammettir аужыпкъэрэ пегъымбарыр Мыхьамэт лъапIэр ары
АHİREN а. ыужырэ уахътэ, ыужыпкъэкIэ
AHİRET еплъ ahret
AHİRETLİK еплъ ahretlik
AHİT (ahdi) а. 1) гъэгугъэныгъ, гущыIэ тын, Iо, пшъэрылъ зыфэшIыжьын, гъэгугъэн; 2) гущыIэ пытэ тыныгъ, Iуагъэ; ~nde durmadı ыIуагъэр ыгъэцэкIагъэп, иIо тетыгъэп; 4) лъэхъан, гъо
AHİTNAME а. – п. зэзэгъныгъэ тхылъ,
AHİZE а. 1) трубк; 2) телефон ~yi kaldırmak телефоныр къыIэтын
AHKAM а. hüküm гущыIэм ибэпчъагъ 1) унашъохэр; ~ı hususiye унэшъо шъхьаф; ~ mahsusa ащ фэшIэу (ащ пае къодыеу, специальный) унашъо; 2) хьыкумхэр, хабзэхэр ~ı esasiye; а) зэкIэми ашIэрэ хьыкумыр, хабзэр; б) хьыкум (хэбзэ) шъхьаI (конституция);
3) хьыкум зещэм къытрэ хьыкумхэр; 4) шIошIыныгъ, зэрэщыхъун, зэрэгугъ, еплъыкIэ
AHLAF a. Halef гущыIэм ибэпчъагъ; 1) ичIыпIэ иуцуагъэхэр, ичIыпIэ ихьагъэхэр; 2) къыкIэлъыкIорэ ныбжьыкIэхэр,	къэтэджрэ ныбжьыкIэхэр
AHLAK а. hulk гущыIэм ибэпчъагъ; 1) шэнхабз, зекIокIэ-шIыкIэ, зекIокIэ хабз, цIыф зэхэтыкIэ хабз; ~ını bozmak; а) щысэ Iае уфэхъун; б) цIыф шэнхабзэм утекIын; ~ bozukluğu шэнхэбзэ дэй; ~ dışı цIыф зэхэтыкIэ хабзэм ымыштэрэ шIыкI ~ düşkünü; а) шэнхабзэм ишапхъэхэм бэу афэсакърэр; б) алэм- астэныр зикIасэр; 2) намыс; Adıge ~ı адыгэ намыс; ~sız намысынчъ, намыс зыхэмылъ

AHLAMAK 1) Iыхьыщыхьын; 2) хэщэIукIын; 3) тхьаусхэн; ~ oflaya (е, ~ vahlaya, e, ~ puflaya); а) Iыхьыщыхьызэ; б) щэIузэ; в) тхьаусыхэзэ
АHLAT (-tı) грек. 1) къужъ дыдж, къужъай, мэз къужъ; 2 (фэдэ къабзэу ~ ağa) арго пхъэ такъыр, бэщ гъум (мыхэр зиакъыл мэкIэ цIыф, ‘цIыф дел’ мэхьанэ халъхьэзэ агъэфедэх)
AHMAK а. къыгъэ, Iулэ, Iукъэ, жэукъ, делэ <> ~ ~ Iулэ-Iулэу, ~ ~ bakmak Iулэ-Iулэу плъэн; ~ ıslatan къытеупцIэн (осэпсым фэдэу макIэу къещхырэ ое- ощх, къикI. шъыпкъэр къыгъэр зыгъэуцIынрэр)
AHMAKÇA 1) къыгъэхэм, Iулэхэм ашIрэм фэд; 2) мэхьанэнчъ ~ iş Iоф мэхьанэнчъ
AHMAS а. анат. лъэгу АHMER a. плъыжьы AHPAP еплъ ahbap
AHRAR а. hür гущыIэм ибэпчъагъ 1) фитхэр, цIыф фитхэр; 2) тар. Либералхэр
AHRET (-ti) a. ахърэт, хьадрыхэ; ~i boylamak лIэн (къикI. шъыпкъэр хьадрыхэ чIэфэн); ~e gitmek (e göç etmek, varmak); хьадрыхэ кIон (хьадрыхэ укъощын, унэсын), лIэн <> ~ adamı a) Алахьым ыIохэрэм, Алахьым итхылъхэм итхэм ышIошъ хъузэ ахэмэ атетызэ псэурэ цIыф; б) цIыф зафэ; в) цIыф гукъабз; г) мы дунаем паеу гугъэ макIэ ыIэу адрэ дунаем пае нахьыбэу лажьэрэр (къикI. шъыпкъэр ахърэтылI);
~ evladı; а) икIалэм фэдэу лъэгъун; б) пIур; в) еплъ ~ adamı; ~ kardeşi ахърэтшыпхъу, ахърэт къош (ыпэкIэ адыгэхэми хабзэу ахэлъ горэмкIэ Iо зыдашIызэ –дунае, ахърэт сшы, сшыпхъу охъу! къыраIорэр шыпхъукIэ е шыкIэ алъытэщтыгъэх); ~ini yapmak (e zenginleştirmek); а) псапэ къылэжьын; б) Iоф дэгъухэр ышIэн (къикI. шъыпкъэр иахърэт ыгъэбаин)
AHRETLİK (ği) 1) ахърэтым кIуагъэр (лIагъэм ехьылIагъэу къэгущыIэхэмэ, лIагъэм ыцIэ ычIыпIэкIэ къаIо хабзэ); 2) цIыф гу къабз, цIыф гупцIан; 3)

ахърэтым ехьылIэгъэ Iофхэр; 4) еплъ ahret kardeşi; 5) унэIут (ежьыр ышъхьэ фитми зэрэтхьамыкIэм къыхэкIэу унэIутым федэу Iоф зышIэрэр); 6) псапэ
AHSEN а. 1) дэгъу, дэгъу дэд; 2) дахэ, дахэ дэд
AHŞA а. haşa гущыIэм ибэпчъагъ анат.
кIоцI, шъом ичIэгъ чIэлъ органхэр
AHŞAP (bı) а. 1) пхъэм хэшIыкIыгъ; ~ köprü пхъэм хэшIыкIыгъэ лъэмыдж; 2) пхъэ
AHTAPOT (-tu) грек. 1) псылъэхъу (хы псэушъхьэ гор); 2) бэгыгъэ, пщыгъэ <>
~ gibi бамыкIым фэдэу (къикI. шъыпкъэр	псылъэхъум	фэд
«псылъэхъум Iабэ иIэм фэдэу лъэныкъуабэкIэ иягъэ къэкIо»)
AHTER п. 1) жъуагъо; 2) перен. фортуна, насып, насыпышIуагъ
AHTERŞİNAS п. жъогъошIэныгъэлэжь
AHTERŞÜMAR, AHTERŞÜMÜR п. 1)
жъуогъошIэныгъэлэжь; 2) жъуагъохэм яплъызэ	хъущт-къэхъущтхэм алъыплъэрэр
AHU п. антилоп, мэзпчэн <> ~ gözlü нэ дахэ зиIэ (антилопым фэдэу ынэ дахэ)
АHUDUDUDU (-nu) 1) бот. маркIо къызэрыкIу, маркIо (Rubus idaeus); 2) маркIо бжьал
AHVAL (-li) а. hal гущыIэм ибэпчъагъ; 1) щытыкIэ, изэрэщыт, изытет; ~i alem; а) дунаем изытет; б) ыгукIэ изэрэщыт, ыгукIэ изытет; 2) Iоф зэхэлъыкI; ~ ve şerait Iоф зэхэлъыкIэмрэ ищытыкIэрэ
AHVEL а. назэ, назэр
AHVER а. 1) нэ ин зиI; 2) нэ дахэ зиI; 3) Iуш; 4) (жъуагъоу) Юпитер
АHYA а. псаухэр, псэзыпытхэр, псэ зиIэхэр, мылIагъэхэр; ~ vü emvat псаухэмрэ лIагъэхэр
AHYAN а. лъэхъанэхэр, уахътэхэр, гъохэр
АHYANEN а. 1) загъорэм; 2) мыренэу, охътэ кIэкIым пае; evi ~ kiraladım унэр охътэ кIэкIым пае къэсыубытыгъ (бэджэндэу сштагъэ)
АHZAP a. 1) къурIаным ит я- 33-рэ сурэм ыцI; 2) пычыгъо, пычыгъохэм ащыщ

гор
АHZETMEK 1) штэн; 2) къыIыхын; 3) къытехын
АİDAT (-tı) а. 1) хэтапкIэ; dernek ~ı хасэм ихэтапкI; 2) тефапкIэ (гъэнэфэгъэ лъэхъанэм пае тефэрэ уас); su ~ı псым итефапкI
AİDİYET (-ti) а. 1) зиен, иен; ~ hasebiyle зэрэием къыхэкIэу; 2) фыщытыкIэ иIэн, зэпхыныгъэ иIэн; ~ ciheti ile зэпхыныгъэу	иIэм	къыхэкIэу (зэпхыныгъэу иIэм укъегупшысэу уекIуалIэмэ)
AİLE а. бын, унагъо, Iэхьыл, лIакъо, унэкъощхэр; ~ efradı унагъом щыщхэр;
~erkanı унагъом тхьаматэу исхэр; ~ ismi унагъуацIэ, лъэкъуацIэ; ~ ocağı; а) унагъор, лIакъор къытекIыгъэ унагъор зыщыпсэущтыгъэ унэр; б) унэ (къикI. шъыпкъэр унагъом ионджэкъ, иабанэ);
~ vakfı; а) унэгъо фонд; б) лIакъо фонд;
2) ишъуз (къикI. шъыпкъэр иунагъо); 3) бот. зоол. бын; <> ~ kızı намыс зыхэлъ пшъашъ (къикI. шъыпкъэр унэгъо пшъашъ)
AİLECE унагъом зэкIэ исыр
AİLELİK 1) зы унагъом фырикъуным фэдиз; 2) унагъом пае; 3) иунэе, ежь ышъхьэкIэ
AİT а. –ий (ий), -ие (ие), -и; bu size ~ мыр шъошъуй; bu işler size ~tir мы Iофхэр шъошъуех
AJAN фр. 1) агент; 2) къумал, шпион
AJANDA фр. гукъэгъэкIыжь тхылъ (агу къэкIыжьхэрэр	зыдатхэрэ тхылъыжъый)
AJANS фр. 1) агентство, къэбар къэтын Iофым пылъ IофшIапI; 2) телевидение, радио фэдэхэмкIэ къэбар къэтынхэр
AJİTASYON фр. 1) зэлъыгъэщтэн, зэлъыгъэплъын, ажитация; 2) гъэIушын
AJUR фр. ажур (хъэгъэ шIыкIэ лъэпкъ)
AK (akı) 1. 1) фыжьы; кIыф; ~ pak; а) фыжьыбз; б) жъы дэд; в) къэбзэ-лъабз;
2) перен. къабзэ, намыс зыхэлъ, гупцIан, гукъабз; ~ yüzle нэпэ къабзэкIэ; yüzü ~; а) къэбзэ (мыхъун горэ зымышIагъэр); б) нэшIо-гушIо; в) нэпэ къабз; г) гупцIан, гукъабз; 3) ботаникэмрэ зоологием ылъэныкъокIэ

шъо, тхьапэ, пкъы фыжьышъо зыIэхэмэ цIэу яIэхэм ахэтэу агъэфедэ ~ tilki бэджэ фыжь; 2. 1) göz ~ı нэкIуф (нэм фыжьэу иIэр е нэгуф е нэку фыжь аIоуи къыхэкIы); 2) yumurta ~ı кIэнкIэпс; 3) нэкIыIуф; gözünde ~ var ынэ нэкIыIуф телъ; 4) фыжьышъо, фыжьым ехьщыр; 5) тхъо, тхъугъ; ~ kır фыжь тхъугъэ; ~ saçlar шъхьац тхъугъэхэр (фыжьхэр); ~ sakal жэкIэ тхъугъ
AKABE а. 1) блэкIыпIэ къин; къушъхьэ чапэхэм арыкIорэ гъогу къинхэр; 2) сымэджэныгъэм анахь дэй хъурэ уахът;
3) Пегъымбарымрэ Мэдинэ дэсхэмрэ зэдашIыгъэ зэгурыIоныгъэхэм ацI
AKABİ а. анат. лъэдакъ AKABİNDE къынэуж, ыужкIэ AKADEMİ фр. академие
AKADEMİK фр. 1) академик; 2) академием ышIагъэр; 3) академием ехьылIагъ; 4) академиемкIэ ашIагъэм фэд
AKADEMİSYEN фр. еплъ akademik 1
AKAĞA (ылъэпкъкIэ арапхэм ащымыщ, лъэпкъ фыжьхэм ащыщ) унэIут хъулъфыгъ
AKAĞAÇ (-cı) бот. пчэи, пчэй чъыгъ
(Betula alba)
AKAİT а. akide гущыIэм ибэпчъагъ 1) шIошъ агъахъу-хэрэр; 2) хьэкъэгъид, шIошъхъуныгъэ шапхъэхэр, мы шапхъэхэм атетхэр, шIошъхъуныгъэ шIыкI Adıgelerin çoğu Maturidiye akaidindendir адыгэхэмэ анахьыбэр матуридые хьэкъэгъидым (имам матуридым ишапхъэхэр зыгъэуцугъэ шIошъхъуныгъэ шIыкIэм) щыщых
AKAK (-ğı) диал 1) псычъапIэ (къуладжэ, псыхъохэмкIэ); 2) псылъакъо, псызэхэлъэдапI, къос (псыхъуитIу зэзыпхрэр), канал (хьандэч); 3) чъапIэ ехьщыр mecra
AKALA бзыуцыф уц (лъэпкъхэм ащыщэу тыркуем къыщыкIрэр)
AKALLİ а. къыз. гущ. цIыкIужъые, мэкIэ дэд, анахь цIыкIур
AKALLİYET	(-ti)	нахь	макIэр;	~ler
(лъэпкъышхом ахэс) лъэпкъ цIыкIухэр

AKAMBER амбра
AKAMET (ti) а. 1) сабый хэмыкIыныр, бын хэмыкIыныр, лъэпкъ хэмыкIыныр, ехьщыр kısırlık; 2) лэжьыгъэ къымытыныгъ,	лэжьыгъэ къыщымыкIыныгъ; 3) насыпынчъагъ
АKAN еплъ akar
AKANYILDIZ жъогъохэчъ, жъуагъоу къефэхрэр ехьщыр şahap
AKAP (-bı) а. 1) анат. лъэдакъэ; 2) цокъэ лъэдакъ; 3) ыужрэ лъэныкъо; 4) кIэух
AKAR I 1. 1) чъэрэ, къичърэ, зыхэчърэ; ~ su; а) чъэрэпс; б) еплъ akarsu; 2) псым фэд, псышъо зиI; 2. къуладжэ, псыхъо
AKAR II а. 1) мылъку (чIыгу, псэуалъ, бгъагъэ, унэ фэдэхэр); 2) мылъкум къылэжьрэ (бэджэнд уасэм фэдэхэр)
AKARAT (-tı) а. еплъ akar II
AKARCA диал. 1) къуладжэжъый, псыхъожъый; 2) еплъ kaplıca
AKARET (-ti) а. еплъ akar II
AKARSU (-yu) псыхъу, къуладжэ, псыIэрыщ ~ bilimi потамология, псыхъошIэныгъ
AKARYAKIT	(-tı)	гъэстыныпхъэ псышъо
AKASMA бот. бжьэгъалIэ (Clematis L. ) AKASYA фр. бот. акацэ, кIарц AKBALIK	(-ğı)	зоол.	агурджашъу,
пцэшхъуантIэ	(псыхъохэм,	псы
мыщыумэ ахэс пцэжъые ин лъэпкъ) (Leuciscus cephalus)
AKBALIKÇIL зоол. псыхэо лъэпкъхэм ащыщэу итеплъэкIэ фыжьышъо зиIэр (Egretta)
AKBASMA мед. катаракта, нэкIыIуф АKBAŞ зоол. хы къаз (Bernica) AKBAYKUŞ зоол. тыгъурыгъу фыжь,
сипуха (Tyto alba)
AKBENEK (-ğı) мед. нэкIыIуф
AKCİĞER анат. 1) тхьабыл; ~ atardamarı тхьабыл лъынтфэшхо (лёгочная артерия); ~ keseciği тхьабыл чысэжьый (лёгочный пузырёк)
AKÇA I фыжьышъо, кIыфы
AKÇA II еплъ akçe
AKÇAAĞAÇ (-cı) бот. 1) анай чъыг; 2)

лэнчъэ чъыг; 3) псэи
AKÇAKAVAK	(-ğı)	бот.	къумбыл
(Populus alba)
AKÇAPAK (-ğı) зоол. густера (Blicca bjoerkna)
AKÇE 1) ахъщэ, пар, хъыщэ, нэгъэцIыу ехьщыр para; ~ ile bohça ile … ахъщэкIэ, фахыкIэ (шIухьафтынкIэ, тынкIэ) … ~ kesesi ахъщэ чысэ, ахъщалъ; 2) (фэдэ къабзэу ufak ~) ахъщэ жъгъэй; 3) тар. ахъщэ жъгъэй <> ~ etmez зы пари
AKÇELİ 1) ахъщэ зиIэр, баир; 2) мыбедэхьау, пкIэ зиIэр, уасэ зиIэр
AKÇESİZLİK 1) ахъщэнчъагъ, тхьамыкIэныгъ; 2) бедэхьау, пкIэ зыхэмылъ, уасэ зимыIэр
AKÇINLIK (-ğı) мед. альбинизм
AKDAH а.   kadeh   гущыIэм   ибэпчъагъ
бжъэхэр, къамылыбжъэхэр
AKDARI бот.   мэщы,   гъажъо,   фыгу
(Panicum miliacum)
AKDEM а. 1. пэсэрые, жъы; 2) бэ шIагъэу, жъы хъугъэу; 2) нахьыпэм, нахьыпэрэ
AKDEMİR гъучI фытэгъошIу, гъучI плъыгъ
AKDERİLİ фыжьы (шъо фыжь зиIэ цIыф лъэпкъхэм апае къикI. шъыпкъэр шъо фыжь зиIэ)
AKDETMEK 1) зэгурыIоныгъэ ышIын;
2) зэфэщэсын, зэIугъэкIэн, зэхэщэн
AKDOĞAN	зоол.	бгъэфыжь, бгъэшхофыжь (Falco)
AKHAŞHAŞ Iушъхьэфыжь, Iушъхь
AKI I диал. гунчъэ, гупыкI зиI, таучэл зиI, джомарт
AKI   II    физ.    къечъэрэр,    гуилъэсрэр
ехьщыр seyelan
AKIBET (-ti) a. 1. 1) кIэух; гъунэ; -мэ; düşüncesizliğin ~i işte böyle olur уемыгупшысэмэ ащ фэдэ хъущт; muharebenin ~i заом икIэух; 2) (ышъхьэ) къырыкIуагъэр, (ышъхьэ) къехъулIагъэр; насып; ~i meçhul къырыкIуагъэр нафэп; ~ini tayin etmek инасып ыгъэIорышIэн; 2. аужыпкъэрэм; ыкIэмыкIэм; ~ iş düzelecek ыкIэмыкIэмкIэ Iофыр къэхъущт
AKICI 1)   чъэрэ,   къичъырэ,   пIуакIэ,

псышъо; ~ madde псышъо (зыкIэкIэчърэ	пкъыгъу);	2) къэгущыIэкIэ-шIыкIэ шIагъу ехьщыр selis; ~ dille къэгущыIэкIэ шIагъу бзэкIэ; 3) къин хэмылъэу, псынкIэу, рэхьатэу, тынчэу; ~ bir yol гъогу псынкIэ гор
AKIL (aklı) а. 1) акъыл, акъылыгъ, Iушыгъэ; ~ı yok акъыл иIэп; 2) гупшысэ; ~ı başka yerde нэмыкI гупшысэ иI (къикI. шъыпкъэр иакъыл нэмыкI чIыпIэм щыI); 3) шъхьэ; ~ı eksik ышъхьэ екIурэп; yarım ~ шъхьэ ныкъо;
4)   гу;   ~lına   gelmek   ыгу   къэкIын;
~ımdan geçmez сыгу къэкIынэп; 5) ~ danışmak акъылэгъу; <> ~ alıcı güzel гъэшIэгъонэу дахэ; ~ alıcı bir iş; а) амылъэгъугъэ Iоф гор; б) Iоф гъэшIэгъон гор; ~lını almak; а) бэу ыгъэшIэгъуагъ; б) ашыкъэу фэхъун; в) Iаеу щынэн; ~ı almamak a) ышIошъ хъунэп; б) къыгурыIонэп; в) ыгу ыубытынэп; ~ almaz гъэшIэгъон; ~ başında a) Iуш; Iушыгъэ зыхэлъыр; б) Iасэ, цIыф самбыр; ~ başına geldi; а) зыкъишIэжьыгъ; б) шъхьаубэтэныгъэм ыуж икIыгъ; в) Iэсэжьыгъэ; ~ başından gitti; а) зыкъимышIэжьэу хъугъэ; б) шъхьаубэтэныгъэм дырихьыхыгъ; в) шъом икIыгъ; ~ı bokuna karışmak Iаеу щынэн; ~ını çelmek; а) ыгъэпцIэн; б) ышIошъ гъэхъун; в) фиIуатэзэ къыгъэлъагъозэ	игупшысэхэр зэблегъэхъун; ~ ından çıkarmak щыгъупшэн; ~ ından çıkarmamak; а) ренэу ыгу къэкIын; б) щымыгъупшэн; ~ ından çıkmak; щыгъупшэн; ~ ını dağıtmak ышъхьэ зэIыгъэхьан; ~ ını değiştirmek; а) икъэрар зэблэхъун; б) игупшысэ зэблэхъун; ~ından demek; а) езбырэу къыIон; б) еж игупшысэхэр къыIон; в) еж ышIэхэрэр къыIон; ~ dışı; а) акъыл зиIэхэм амыдэнэу…; б) гулъытэм ымыубытынэу, ымыдэнэу …;
~ durdu a) бэу ыгъэшIэгъуагъ; б) къыIон ымыгъотыжьэу хъугъэ; в) емыгупшысэшъоу хъугъэ; ~ ermek; а) къыгурэIон;	3)	зэхишIыкIын, зэхифышъун; ~ına esmek ыгу къэкIын;
~ еvvel; а) Iуш дэд; б) зыгъэакъылырэр, зыгъэIушырэр; ~ fukarası a) акъылкIэ тхьамыкI; б) Iулэ; в) делэ; г) ыIони

ышIэни зымышIэрэр; ~ ına gelmek ыгу къэкIын; ~ hocalığı; а) акъыл зыты зэпытрэр;	б)	зыгъэIушрэр, зыгъэакъылрэр; ~ karı değil акъыл зыIэм ымыдэщт гор; ~ını oynatmak делэ хъун (иакъыл ыгъэкIодын); ~ ına sığdırmamak a) къыгурыIонэп; б) игулъытэ димыгъэштэн; в) ышIошъ мыхъун; ~ terelelli; а) ымыщыкIагъэхэм апылърэр, къыгупшысрэр; б) сабыим фэдэу къэгупшысэрэр; ~ı yatmak a) шIошъ хъун; б) къабылы ышIын, икъабылын; ~ından zoru olmak; а) делашъо теон; б) акъыл зиIэм ымышIэщтхэр ышIэн
AKILANE а. - п. 1) акъылым диштэрэ; 2) Iушыгъэу
AKILCA акъылкIэ, IушыгъэкIэ
AKILCI 1. акъыл зыхэлъэу, Iушыгъэ зыхэлъэу; 2. филос. акъыл- шъыпкъагъэм пылъыр, рационалист (шIэныгъэм	икъэкIуапIэрэ ушэтыныгъэрэ армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ-шIыкIэм зыцахь телъ цIыфыр)
AKILCILIK филос. рационализм (шIэныгъэм икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ шIыкI); ехьщыр usçuluk
AKILLI 1. Iуш; ~ geçinmek зыгъэIушын; en ~sı анахь Iушыр; yarım ~ мыIушы (къикI. шъыпкъэр Iуш ныкъо)
AKILSIZ акъылынчъ, мыIушы, делэ, Iулэ, шъхьэныкъу
AKIM 1) чъэкIы, речъэкI; 2) эл. ток;
  ехьщыр cereyan; ~ şiddeti токым икIуачI AKIMSAR щыгугъал, гугъалэ оптимист AKIMSARLIK	(-ğı)	щыгугъуалэныгъ,
гугъуалэныгъ,     оптимизм     (щыIэкIэ-
псэукIэм, дунаим фэчэфэу, кIэгушIоу, шIу къэхъуным щыгугъэу щытыныгъ)
AKIN 1. теоныгъ, шъхьэрыоныгъ; hava ~ı жьыкIэ теон; 2. пыим зекIо укIон; 3. akın akın куп-купэу; insanlar ~ geliyor цIыфхэр куп-купэу къэкIох
AKINCI 1) зекIуакIо; 2) (футбол фэдэ джэгухэмкIэ) пэрытыр
AKIR a. сабый зимыIэр, къытекIыгъэ щымыIэр
AKIŞ 1) (псышъохэм пае) чъэр, чъэн;

чъакIэ;     nehrin     kuvvetli     ~ı     var
къуладжэм чъэкIэ шIагъщ иI
AKIŞKAN физ. псышъо (мыгазэу, мыпытэу); ехьщыр seyyal
AKITMAK 1) ыгъэчъын, къигъэчъын, икIэн, игъэхъон; (псыр, псы фэдэхэр) тIупщын, къэтIупщын; 2) перен. тегъэкIодэн, итIупщын, фегъэхын; para
~ ахъщэ тегъэкIодэн
AKİDE I а. 1) (диным и) шIошъхъуныгъ;
~ bozmak (диным и) шIошъхъуныгъэм текIын; 2) еплъыкIэ пыт, принцип; toplum ~sine aykırı купым (лъэпкъым) иеплъыкIэ пытэу иIэм димыштэрэ
AKİDE II а. (фэдэ къабзэу ~ şekeri) шъоу дыкъыгъэ,	леденец	(шъоущыгъумрэ пкIышъхьэ-мышъхьэпсымрэ ахэшIыкIыгъэ конфет)
AKİDEYN a. (фэдэ къабзэу tarafeyni ~) зэгурыIожьыныгъэ зышIыгъэхэр
AKİDİN	a.	akit	гущыIэм	ибэпчъагъ
зэдэгурыIожьыгъэхэр
AKİF a. 1. (хъулъфыгъацIэу) хьачиф, хьакиф; 2) рел. (ежь-ежьэу зы къогъу горэм, дунэе Iофхэм апэчыжьэ зишIэу) Алахьым фэлъаIорэр; 3) Алахьым егугъурэ; 4) ишIошъкIэ къаигъэу, ишIошъкIэ пытэу
AKİK (-ği) а. 1) мин. агат (къат-къатэу зэтелъ минерал лъэпкъ гор), мыхъурIэлъын ашIрэ плъыжьышъо зиIэ мыжъо лъапI; 2) поэт. сэнэ плъыжь; ~i nab сэнэ плъыжь шъыпкъ (къабз)
AKİL I а. 1. шхакIо (шхэрэр); 2. шхэныр зикIасэр
AKİL II а. Iуш, акъыл зиIэр
AKİLANE а. - п. 1. Iушыгъэ, акъылыгъэ;
2. губзыгъэ
AKİLE 1. улъыин, (металлхэм пае) Iыстын; 2. 1) мед. (къин къэзытрэ) щын, ягъэ
AKİLÜLBEŞER	а.	цIыфыл	зышхрэр, цIыфышхы
AKİLÜLHAŞARAT	а.	биол.	хьацIэ- пэцIэшх
AKİLÜLHAŞAYİŞ а. биол. уцышхы
AKİLÜLLAHM,	AKİLÜLLÜHUM	а.
биол. лышхы
AKİLÜLNEBAT	а.	биол.	еплъ

akilülhaşayiş
AKİM а. 1) бын зыхэмыкIрэр, лъэпкъ зытемыкIырэр,	сабый къызэфэмыхъугъэр; 2) лэжьыгъэ зымытрэр, лэжьыгъэ къызыщымыкIрэр, лэжьыгъэ зыщымыхъурэ; 3) пкIэнчъэ, мэхьанэнчъ, гъэхъагъэ зимыI; ~ kalmak
a) сабыинчъэу къэнэн; б) гъэхъагъэ (горэ) имыIэу къэнэн
AKİS (akis) a. 1) физ. (нэфыр, нэфым илъэужхэр)	тыридзагъэр, тыридзэжьыгъэр; aynadaki ~ гъунджэм къытыридзэрэр; ayın sudaki aksi псым мазэу къытыридзэжьыгъэр; 2) физ. джэрпэджэжь; ехьщыр yankı; 3) рефлекс, реакция; ехьщыр tepki; 4) къыпыщыт
ÂKİS а. къытыридзэу нэм кIэурэр
AKİT (akdi) a. 1) зэзэгъыныр, зэдэштэныр, зэгурыIоныгъэ, акт; 2) (зэшъуз-зэлIэу) зэгуатхэжьын
AKKAN физиол. лимфа (къикI. шъыпкъэр лъыфыжь), (цIыфым, былымым апкъышъол шъомрэ пкъыхэмрэ къэзылъэсыхьэрэ псышъу)
AKKAVAK (-ğı) бот. къумбыл, пхъэшъэбэф, чъыгфыжь (Populus alba)
AKKEFAL (-li) зоол. уклейка (Alburnus)
AKKIN чъэр (гущыIэм пае, псы чъэр)
AKKOR плъыгъэ (плъызэ плъыжьыбзэ хъугъэр)
AKKÜ еплъ akümülatör
AKLAMA	1.	(мыхъуныгъэу	телъыр) угъэкъэбзэжьыныгъ ехьщыр ibra; 2. 1)
угъэкъэбзэжьыныгъ;	2) гъэуфыжьыныгъ
AKLAMAK 1. (мыхъуныгъэу телъыр) угъэкъэбзэжьын; ехьщыр ibra etmek; 2.
1) угъэкъэбзэжьын; 2) гъэуфыжьын
AKLAN	1)	чапэ,	чэпэкIэгъэзыкI;	2) псыIыгъыпIэ (унашъхьэхэм ателъэу)
AKLANMAK 1) фыжьын, фыжьы хъун;
2) къэбзэн, къабзэ хъун; 3) (мыхъунэу, мысагъэу телъыр) гъэкъэбзэн
AKLATMAK 1. (мыхъуныгъэу телъыр) укъэбзэжьын ехьщыр ibra ettirmek; 2. 1)
гъэкъэбзэжьын; 2) гъэуфыжьын
AKLEN	a.	акъылкIэ,	акъылымкIэ, гупшысэкIэ, гупшысэмкIэ

AKLEYLEK (-ği) зоол. псыхэо фыжь
(Ciconia ciconia)
AKLI 1) бжьыгъэфхэр телъэу, фыжьэу бжьыгъэхэр телъэу; 2) фыжь горэхэр хэлъэу; ~ karalı a) къолэн; б) фыжьи шъуцIи хэлъэу
AKLİ а.; 1) акъылым епхыгъ; 2) Iушыныгъэм епхыгъэу; ~ hastalıklar акъылым (ылъэныкъокIэ) епхыгъэ сымэджэныгъэхэр
AKLIK (-ğı) 1) фыжьыгъэ; 2) кIыф хъугъэр; 3) хыягъ, лажьэ имыIэныгъ
AKLISELİM акъыл зэфагъ; гулъытэ зэфагъ; ехьщыр sağduyu
AKLİMATASYON (псэушъхьэр е къэкIыгъэр чIыпIакIэм) егъэсэн, къыщыгъэкIын
AKLİYE a. 1) бзылъфыгъэхэм апае akli;
2) шъхьэ зэкIокIыныгъ; ~ hastahanesi шъхьэ зэкIокIыныгъэм ехылIэгъэ сымэджэщ; 3) филос. рационализм (шIэныгъэм икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ-шIыкI); ехьщыр usçuluk
AKLİYECİ 1) мед. психиатр (зышъхьэ зэкIокIыгъэхэм яIэзэрэ Iаз); 2) мед. невропатолог (нервнэ узхэм яIэзэрэ Iаз);
3) филос. рационалист (шIэныгъэм икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ-шIыкIэ зиIэр); ехьщыр usçu
AKMADDE анат. (шъхьэкуцIым хэлъ)
пкъыгъофыжь
AKMAK (akar) 1) чъэн (псыр); akarsu kuzeye doğru akıyor псыхъор темырымкIэ мачъэ; kanı aka aka öldü ылъ къичъзэ лIагъэ; 2) къыкIэщхын, къыпхырыкIын; evin çatısı akıyor унашъхьэм къыкIэщхы; 3) кIэтIэкIун; buğday çuvaldan akıyor къоцыр дзыом къыкIэтэкъу; 3) куп-купэу …; halk akıyor цIыфхэр куп-купэу макIох; 5) блэкIын; kış akıp gidiyor кIымафэр блэкIы; zaman akıyor уахътэр блэкIы;
6) къэтIэтэн, къэтIэпIын; dikişleri akıyor дыгъэр къэтIатэ; kumaş akıyor шэкIыр къэтIэпIы
AKMAN хые, къабзэ, лажьэ зимыI
AKMANTAR хьаIу (фыжь лъэпкъхэм ащыщ хьаIу)

АKMAZ мычъэр (псы, псышъохэм апае)
AKOMPANYATÖR фр. зигъусэр, дезыгъэштэрэр (орэдыIом орэд къыIозэ пщынэ фэдэхэм яорэр)
AKOMPANYE фр. игъусэн, дегъэштэн (орэдыIом орэд къыIозэ пщынэ фэдэхэм яон)
AKONİT фр. (-ti) бот. къэлэрщэф, борец, аконит (Aconitum)
AKORDEON фр. 1) пщынэ, (пщынэ лъэпкъхэм ащыщ гор)
AKORDEONCU 1) пщынашIэ, пщынэ зышIрэр; 2) пщынао
АKORT фр. (-du) 1) муз. аккорд (мэкъэ зэфэшъхьаф зэхэт); 2) (макъэр) гъэпсын
AKOZ: ~ etmek арго; а) бзэгу хьын, бзэгухьын, (шъэфыр, гъэбылъыгъэр) нигъэсын, (шъэфыр, гъэбылъыгъэр) фиIотэн; б) егъэзын,
AKOZA арго еу, еу! шIэхэу! къаIо!
AKOZLAMAK шъэфыр къыIон
AKPAK 1) къабзэ, къэбзэ-лъабз; 2) хые, лажьэ зимыI
AKPELİN бот. уцыдыдж (Artemisia absinthium)
AKRABA а. 1) karip гущыIэм ибэпчъагъ Iахьыл, (тыркубзэкIэ akraba гущыIэм имэхьанэкIэ зымыубытырэ, ау адыгэхэмкIэ	ахэмэ	IахьылкIэ алъытэрэм федэу зэхэтыкIэ мыхэми фыряI: лIэкъом щыщхэр, унэкъощхэр); yakın ~ Iахьыл благъ; 2) зэпхыныгъэ (зэфэдэныгъэ) зиI; ~ diller; а) зэпхыныгъэ (зэфэдэныгъэ) зиIэ бзэхэр; б) бзэ Iахьылхэр
AKRABALAŞMAK Iахьыл зэфэхъун AKRABALAŞTIRMAK гъэIэхьылын AKRABALIK	Iахьыл-блэгъэныгъ,
Iахьылыныгъ, зэIахьылыныгъ
AKRAN a. 1) karin гущыIэм ибэпчъагъ лэгъу, benim ~ım сэ силэгъу; 2) лъэпкъэгъу;	azeri	~larımız азербайджаным щыщ тилъэпкъэгъухэр
<> ~ ~dan azar цIыфыр иныбджэгъухэм шъом рагъэкIыщт
AKREP I (-bi) а. 1) зоол. скорпион (щынаут зыхэлъ чIыпIэ фабэхэм ащыIэ бэдж лъэпкъ) (Skorpio); 2) астр. илъэсым изыгъо, а уахътэмкIэ

къэхъугъэ цIыфхэми араIоу мэхъу
AKREP II (-bi) а. сыхьат(ым итэу сыхьатыр къэзыгъэлъэгъорэ) щэбзэщэ кIакIор
AKROBASİ фр. джэнбэзыныгъ, кIэпсэрышъуныгъ, акробатика
AKROBAT фр. (-tı) джэнбаз, кIэпсэрышъу, акробат
AKROMATOPSİ фр. мед. дальтонизм
AKROPOL грек. (-lü) акрополь
AKS фр. тех. кулъэмыдж (кущэрэхъыр зыпылъ гъучIыр ары)
AKSA дагъо, зэпымыфэ, мыхъун; her hangi bir ~ çıkmazsa … зэпымыфэ (мыхъун) горэ мыхъумэ …
AKSÂ I а. жъы [анахь] гъунэр, нэз дэдэм Iутыр, аужыпкъэ дэдэр; чыжьэ дэдэр; ~ şark къокIыпIэ чыжьэ (дэдэр)
AKSÂ II акъса мэщытыр (чабэм ыпэкIэ къыблэу быслъымэнхэм яIагъэр)
AKSAK 1. 1) лъащэ; 2) дагъо, мыпсынкIэу кIорэр, мытэрэзыныгъ; ~ iş;	мыпсынкIэныгъэ	горэхэр къызыхэфэрэ Iоф; 3) зэпымыфэныгъ; işin ~ tarafı Iофым зэпымыфэныгъэу хэлъыр; 2. ритм. жъажъэ, мыпсынкIэ дэд; ~ ezgi орэдышъо мыпсынкI
AKSAKAL 1) жъыгъэ (къикI. шъыпкъэр жэкIэ фыжь); 2) тхьаматэ
AKSAKLIK (-ğı) 1) лъэщэн; 2) дагъо, ныкъо-тыркъуагъ
AKSAM а. kısım гущыIэм ибэпчъагъ Iахьхэр, изыIахьхэр, пычыгъохэр, изыпычыгъохэр
AKSAMA а. 1) aksamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэр; 2) еплъ aksak
AKSAMAK 1) лъэщэн, елъэщэон; лъэпаозэ кIон; 2) ыуж къинэн; işten aksadı Iофым ыуж къинагъ; 3) (Iадэ- уадэхэм, Iэмэ-псымэхэм апае) мытэрэзэу Iоф ышIэн; motor aksamağa başladı моторыи тэрэзэу Iоф ымышIэу ыублагъ
AKSAN 1) акцент (ежь ыбзэ фэшъхьаф нэмыкIыбзэкIэ гущыIэрэм къыхафэ хабзэу: макъэмэ, гущыIэмэ якъэIуакIэ фэмыгъэтэрэзыныр);	2) зыщытеIункIэхэрэ макъ
AKSAR a. анахь кIэкIэу, кIэкI дэдэу

AKSATMAK	1)	гъэлъэщэн, егъэлъэщэон; елъэпаозэ гъэкIон; 2) ыуж къигъэнэн; işi aksatmak Iофыр ыуж къигъэнэн
AKSE фр. мед. къэмэхын, зыкъымышIэжьын
AKSESU(V)AR фр. аксессуар
AKSETMEK 1) физ. (нэфыр, нэфым илъэужхэр) тыридзэн, тыридзэжьын; aynadaki ~ гъунджэм къыридзэрэр; ayın sudaki aksi псым мазэу къытыридзэжьыгъэр;	2)	физ. джэрпэджэжьын; ехьщыр yankılanmak;
3) рефлекс, реакция; ехьщыр tepki; 4) къыпыщытын
AKSETTİRMEK 1) физ. (нэфыр, нэфым илъэужхэр)	тырагъэдзэн,
тырагъэдзэжьын;	2)		физ. гъэджэрпэджэжьын;		ехьщыр yankılattırmak
AKSEYLEMEK еплъ aksetmek AKSIRIK (-ğı) псын (макъ) AKSIRMAK псын
AKSİ a. 1. къыпэуцужьрэ, къыпэчIынатIэрэ;   benim   düşüncemin
~ni söyledi сэ сигупшысэм къыпэуцужь горэ къыIуагъ; 2. дысы; ~ adam лIы дыc
AKSİLENMEK       1)       губжын;       2)
къыпэуцужьын; 3) къызэкIэмыкIон
AKSİLİK (-ği) 1) пэрыохъу (горэ, хъурэр); ~ çıkarmak пэрыохъу горэ къыхидзын; 2) къаигъэ; 3) мытэрэзыныгъэ,	мыхъуныгъэ, зэпымыфэныгъэ; bir ~ çıkmazsa… зэпымыфэ горэ мыхъумэ…
AKSİNE а. (фэдэ къабзэу ~ olarak) 1) пхэнджэу, адырэ лъэныкъомкIэ; 2) егуаоу, гуаокIэ ~ gitmek гуаокIэ дэзекIон
AKSİSEDA джэрпэджэжь
AKSİYOM фр. мат. аксиома, шъыпкъэ дэд,	(къэгъэшъыпкъэжьыныгъэ зимыщыкIэгъэжьыр)
AKSİYOMETRE фр. хы аксиометр
AKSİYON фр. 1) зекIуакIэ; 2) зекIокIэ псынкI; 3) мат. лъэпсэ лъытакI; 4) фин. Iахь тхылъ (сатыу Iофым пылъ куп, бгъагъэ, Iэмэ-псымэ, тучан фэдэхэм иIахь зэрэхэлъыр, тащ фэдиз

зэрэхэлъыр къэзыгъэлъэгъорэ тхьап)
AKSİYONER фр. фин. Iахь зиIэр (Iахь тхылъ «еплъ aksiyon; 4» зиIэр), зиIахь хэлъыр
AKSON фр. анат. аксон
AKSOY лIэкъо цIэрыIу, ашIэрэ лIэкъо, лIэкъолъэш
AKSOYLU лIэкъо цIэрыIом щыщ, ашIэрэ лIэкъо горэм щыщ, лIэкъолъэш унагъом щыщ
AKSÖĞÜT (-dü) бот. пцел фыжь (Salix alba)
AKSU къыз. гущ. катаракта
AKSÜLÜMEN хим. сулема
AKŞAM 1. 1) пчыхьэ; ~ dan ~a пчыхьэ къэс; ~a doğru пчыхьэшъхьэпэм пэблагъэу; ~ karanlığı (е karartısı) пчыхьэшъхьэпэ мэзахэм, пщэпэ зэхэогъу; ~ serinliği пчыхьэшъхьэпэ чъыIэтагъ; ~ üstü пчыхьэшъхьэпэ; 2) (зэфэдэ къабзэу ~ yemeği) пчыхьэшъхьашх, чэщIус; 2. чэщы; ~ları чэщрэ, □ ~ olmak чэщ (пчыхьэ) хъун;
~(lar) hayır ola!, ~(larınız) hayır olsun! уипчыхьэшIу!, шъуипчыхьэшIу!; ~ sabah непэ-неущ; ~a sabaha непэ-неущ;
~ı sabahı yok чэщи-мафи иIэп; ~ sefası пчыхьэзэхахь; ~ı şerif(leriniz) hayır ola! шъуипчыхьэшIу!
AKŞAMCI 1) чэщрэ лажьэрэ цIыф; 2) чэщри Iоф зышIырэ IофшIапIэ; 3) ешъокIожъ, пчыхьэ къэс аркъ ешъорэр
AKŞAMCILIK 1) чэщырэ Iоф ышIэн; 2) пчыхьэ къэс аркъ ешъон
AKŞAMLAMAK пчыхьэ нэс…
AKŞAR, AKŞIN 1. шъо зимыIэр, зышъо текIыгъэр, пкIыжьыгъэр
AKT (-tı) театр. пычыгъо, акт
AKTAP (-bı) геогр. Kutup гущыIэм ибэпчъагъ полюсы (ЧIыгу шарыр къызэчэрэгъокIэу алъытэрэ гургъым иIэпэкIитIу точкэхэр ыкIи а точкэмэ яIэгъо-благъо щылъ чIыпIэхэр ары. )
AKTAR а. 1) Iэзэгъу уцхэр, щыбжьый хьаджыгъэ, къоны фэдэхэр зыщэрэр; 2) хьап-щып цIыкIу-шъокIухэр зыщэрэр
AKTARIM щэн, игъэкощыкIын
AKTARLIK	(-ğı)	1)	Iофэу,	Iэзэгъу уцыхэр, щыбжьый хьаджыгъэ, къоны

фэдэхэм ящэн пылъыр; 2) Iофэу, хьап- щып цIыкIу-шъокIухэр зыщэрэр
AKTARMA 1) aktarmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэр ~ eşyası ращырэ пкъыгъохэр; ~ уapmak; а) къыращыжьын; б) зэдэщыIэ чIыпIэм къыращэу адрэ чIыпIэм агъэуцун; 2) зэдзэкIрэ
AKTARMAK 1) зэпырыщын, (пэмыкI чIыпIэ) хьын; 2) зэдзэкIын; 3) ыгъэтIысын; biber ~ щыбжьый ыгъэтIысын; 4) ыгъэтэрэзыжьын, фэIазэн; damı ~ унашъхьэм фэIазэн, унэм къычIэмыщхынэу унашъхьэм еIазэн; 5) зэпырыгъэзэн, жъон; tarlayı ~ хатэм ижъон; 6) етын; işini ona ~ иIоф етын
AKTAVŞAN зоол. тхьакIумкIыхьэфыжь
AKTİF фр. 1) чаныгъэ, актив; хьатэратныгъ ~ çocuk кIэлэ чан; кIалэ хьатэрат; 2) унае IофшIапIэхэм мылъкоу иIэм ыуас; 3) (бгъэфедэмэ хъущт) ахъщэ гъушъ
AKTİFLEŞMEK 1) чаныгъэ зыхигъэфэн, активнагъэ зыхигъэфэн; 2) унае IофшIапIэхэм мылъкоу иIэм ыуасэ хэхъон; 3) (бгъэфедэмэ хъущт) ахъщэ гъушъэм хэхъон
AKTİNYUM хим. фр. актиний
AKTİZE еплъ akoza
AKTÖR фр. актёр, артист
AKTÖRE 1) хабзэ; 2) Iэдэб; 3) зекIокIэ- шIыкI; ехьщыр ahlak
AKTÖRESEL 1) хабзэм ылъэныкъокIэ;
2) Iэдэбым ылъэныкъокIэ; 3) зекIокIэ- шIыкIэу иIэм дэзыштэрэ лъэныкъокIэ; ехьщыр ahlaki
AKTRİS фр. актриса
AKTÜEL фр. 1) зигъо, зичэзыу дэд; günümüzde mersedes ~ непэ мерседесым игъу; 2) джырэ, хъугъакIэ; haber-aktüel къэбар хъугъакI; 3) цIыф цIэрыIохэм яхылIагъэ къэбархэр
AKUR а. 1) ябгэ, Iалы(м фэд); 2) ыгу плъыгъэ
AKURANE а. –п. 1) ябгэу, Iалы(м фэдэу); 2) ыгу плъыгъэу
AKUSTİK (-ği) фр. 1. физ. макъэр зэзыгъэшIэрэ	шIэныгъ;	2.

джэрпэджэжь;     tiyatronun     ~ği     iyi
театрэм джэрпэджэжь дэгъу иI.
AKUŞÖR мамыку
AKÜ фр. еплъ akümülatör AKÜMÜLASYON фр. аккумуляция AKÜMÜLATÖR фр. аккумулятор AKVAM а. kavim гущыIэм ибэпчъагъэ
лъэпкъхэр, лIакъохэр
AKVAREL 1. акварель, краскэ лъэпкъ; 2) мы краскэ лъэпкъкIэ ашIыгъэ сурэт ехьщыр sulu boya
AKVARYUM аквариум, апч псылъ
AKVAS а. kavis гущыIэм ибэпчъагъэ 1) мызанкIэ, гъэзэпIэ закI; 2) IонтIэщантI
AKYA, AKYABALIĞI (-nı) зоол. акья
(Lichia amia)
AKYUVAR физиол. лейкоцит
AL I 1. плъыжьыбзэ, нэм кIэорэ плъыжь;
~ bayrak; а) нып (быракъ) плъыжь; б) тырку нып (быракъ); ~ at щэгый (IорыIуатэхэм ахэт плъыжьышъо зиIэ шыр), шы пцIэгъоплъ; ~ çuha щыухьэ плъыжьыбз; 2. 1) нэкIушъхьаплъ; yüzü
~ ~ oldu нэкIушъхьаплъэу хъугъ
AL II тхьагъэпцIыгъэ, гъэпцIэн ехьщыр
hile
ÂL I (âli) а. лIакъо, унагъо ~ osman Осмэн лIакъу (ыпэкIэ тырку къэралыгъокIэ	тетыгъор зиIыгъыщтыгъэ тырку лIакъу)
ÂL II (âli) а. лъапIэ, лъытэныгъэ зэптын фаер
ALA I 1. 1) шъо зэфэшъхьаф зиI, къолэн, пкIырапкIын, зэмышъогъубэу зэхэлъ; 2) шъогый, кусэ; 3) пцэфы (мэхьанэ ыIэу)
ALA II: ~ ~ ! дэгъу-дэгъу; хъугъэ щыгъэт!; икъун!
ALABALIK (-ğı) зоол. пцэфы (шапс.), пцэгый (шапс.), пцэкъолэн (Trutta fario)
ALABALIKGİLLER зоол. пцэф лъэпкъхэр (шапс.), пцэгые лъэпкъхэр (шапс.), пцэкъолэн лъэпкъхэр (Salmonidae)
ALABANDA ит. мор. къухьэбгъу
ALABAŞ бот. къэбаскъ, къэбэскъэ фыжь
(Brassica oleracea)
ALABIK	диал.	бзэгуитIу,	нэпитIу, нэшIошIы,	тхьасил;	ехьщыр	mürai

(mürayi), ikiyüzlü
ALABİLDİĞİNE 1) ≈ нэм къызэрихьэу, нэм къыубытрэр; ~ ova нэм къыубытрэр губгъу; 2) ≈ -шъущтым фэдиз ~ sıcak хъушъущтым фэдиз фаб, ~ gitmek кIошъущтым фэдиз кIон
ALABORA ит. еплъ albura
ALABROS фр. хъулъфыгъэ шъхьац пхъукIэ шIыкI
ALACA I 1) шъо зэфэшъхьаф зиI, къолэны, пкIырапкIын, зэмышъогъубэу зэхэлъ; ~ basma басмэ къолэн; ~ bulaca къолэн-сэлэн; 2) шъогый
ALACA II : ~ verece ахъщэ-бохъщэ
ALACAAĞAÇKAKAN зоол. пхъэуIу къолэн, пхъэуIу шъогый (Dendrocopus major)
ALACAAKİK (-ki) мин. халцедон
ALACABALIKÇIL зоол. псыхэо къолэн, псыхэонэшъу къолэн (Ardolea ralloides)
ALACABAYKUŞ зоол. тыгъурыгъу шъогый (Strix aluco)
ALACAK (-ğı) чIыфэ (тыркубзэкIэ къыуатыжьынэу ателъ чIыфэм alacak араIо; Ау яптыжьынэу птелъым verecek араIо. )
ALACAKARGA зоол. къуалэ (Corvus frugilegus)
АLACAMENEKŞE бот. епэр шъогый
(Viola tricolor)
ALACIK (-ğı) диал. щыбылыкъ, щэтыр; чэл; унэцIыкIужъый
ALAÇAM бот. псэй (Picea Dietr)
ALADOĞAN бгъашхъо
ALAFRANGA ит. 1. Европа ~laşmak Европэм фэдэ хъун; 2. Европ шIыкIэ зиIэр, Европэ гъэпсыкIэ зиIэр; ~ müzik Европэ гъэпсыкIэ зиIэ пщыналъ
ALAGEYİK (-ği) бланэ (Dama dama) ALAGÜN диал. мэфашхъу, ошъопщэ маф ALÂİK (-kı) а. alâka гущыIэм ибэпчъагъ
1) зэфыщытыкIэхэр,
зэфыщытыкIэныгъэхэр;	2)	…м
фэхыгъэхэр;	3)	зэпхыныгъэхэр, ехьылIагъэхэр
ALAİM а.   alâmet   гущыIэм   ибэпчъагъ
нэшанэхэр, тамыгъэхэр
ALAİMİSEMA	а.	лэгъупкъопс;	еплъ

alkım, eleğimsağma, gökkuşağı
ALAKA а. 1) зэфыщытыкIэ, зэфыщытыкIэныгъэ; 2) …м фэхыгъэ; 3) зэпхыныгъэ, ехьылIагъэ
ALAKADAR а. –п. 1) зэфыщытыкIэ иIэу, зэфыщытыкIэныгъэ иIэу; 2) …м фэхыгъэу; 3) зэпхыныгъэу, ехьылIагъэу
ALAKARGA 1) зоол. мэзкъандж, хъыу (Garrulus glandarins); 2) перен. гущыIал, Iор-жъор, мышъо-мылыIу, цIыф шъхьэгъэуз, ц1ыф шъхьэгъач
ALÂM а. alem гущыIэм ибэпчъагъ 1) ныпхэр, быракъхэр; 2) гъунэпкъэ нэшанэхэр, гъунэпкъэ тамыгъэхэр; 3) къушъхьэ лъаг, чапэ лъаг; 4) унае
ÂLÂM а. еlem гущыIэм ибэпчъагъ гукъаохэр, гухэкIхэр, гукъанэхэр, гоузхэр
ALAMAN арго лира 10 ALAMAN разг. Еплъ Alman ALAMANA къошъожъый
ALAMET 1) хьалэмэт, гъэшIэгъон; 2) джадэ, ины
ALÂMET (-ti) нэшан, тамыгъэ
ALAMİNUT фр. 1) псынкIэ дэдэу, шIэхэу, мыгъэлъэжъогъэ; 2) шIэхэу (хъурэ, ашIэрэ) дэшхынхэр
ALAMOD моднэ (модэу щыIэм тетэу)
ALAN I 1) –лъ; пчэгу, чIыпIэ тешъу; губгъо; шъоф; -шъо (джэхашъо, кIашъу гущыIэхэм ахэт –шъо); зон (чIыпIитIумэ азыфагу); шъо – шъолъыр; плацдарм (дзэ, къулыкъу фэдэхэм аIутхэр Iоф гъэнэфагъэ горэм пае зыщагъэхьазырэу ыкIи зыщаублэрэ чIыпIэр); Ехьщыр meydan, saha; taşlı ~ мыжъуалъ; 2) чIыгу налъ, чIыналъ; 3) мат. илъыр, площадь; dairenin ~ı хъураем илъыр; 4) физ. чIыпIэ; magnetik ~ магнитнэ чIыпIэ
ALAN II щэфакIо, зыщэфрэр; зыштэрэр;
~ ve satan щакIомрэ щэфакIомрэ
ALAN III: ~ talan, ~ taran 1) зэIэмыхыгъ, зэхэтIэтIагъ, зэхэлъэшъуагъ; 2) (акъонтхъыгъэм) къонтхъ ашIыгъэм федэу
ALANÇ (cı) 1) къонтхъ, тырахыгъэр
ALARGA ит. 1. хы гузэгур; 2. арго IукI!, кIожь!, зэкIакIо!, лъыкIуат!; санэIу икI!

сапэшъхьэ икI!
ALARM фр. 1. (сакъыным пае) мэкъэгъэIу (щынагъо, гумэкIыгъо зэрэхъущтым	пае	цIыфхэр зыфэсакъыжьынэу макъэ гъэIун); 2. (зы бырсырым, Iоф гузэжъогъу горэм пае) марджэ хъужьын! (аIозэ куон)
ALASULU диал. мытIыргъуагъэр, мыхъупагъэр, зигъо мыхъугъэр
ALAŞAĞI: -ı ~ etmek разг.; а) (иIэнатIэ, тетыгъоу иIэм) тырищын; б) текIон; в) ыгъэбэджын
ALAŞIK (-ğı) Iудэ цIыкIу, шъэгъэ Iудэгъэ цIыкIу, шнызэ цIыкIу, тегъэпкIэгъэ цIыкIу
ALAŞIM зэхигъэчъыхьагъэр, зэхэлъэу ыгъэчъыгъэхэр, гъучI лъэпкъэу (металлэу) зэхэгъэчъыхьагъэр
ALAŞIMLI зэхэгъэчъыхьагъэу зэхэлъыр, гъучI	лъэпкъэу	(металлэу) зэхэгъэчъыхьагъэу зэхэлъыр
ALÂT (-tı) alet гущыIэм ибэпчъагъ Iэмэ- псым, Iэдэ-уадэ; ~ı cerrahiye хирургым иIэмэ-псымэхэр; ~ harbiye дзэм ыгъэфедэрэ Iэмэ-псымэхэр; ~ ve edevat Iэмэ-псымэхэр ыкIи Iэдэ-уадэхэр <> ~ı cinsiyye анат. хъулъфыгъэ-бзылъфыгъэ органхэр
ALATURKA ит. 1) тырку шIыкIэ; 2) тырку(хэм ыпэкIэ ашIыщтыгъэ) шIыкIэм тетэу; ~ yemek тырку шIыкIэ зиIэ дэшхын
ALATURKACI 1) тырку орэдыжъхэр зикIасэр; 2) тырку(хэм ыпэкIэ яIагъэ) шIыкIэм тетыр; 3) тырку шIыкIэхэр зыгу рихрэр
ALATURKALAŞMAK 1) тырку шIыкIэм теуцон; 2) (ыпэкIэ) тырку(хэр зэрэпсэурэ) шIыкIэм тетэу псэунэу фежьэн; 3) тырку шIыкIэ иIэн
ALATURKALAŞTIRMAK     1)     тырку
шIыкIэм игъэуцун (ащ фэдэ егъэшIэн);
2) тыркухэм ашIэрэм фэдэу зыгорэхэр хилъхьан, тыркухэм ашIагъэм фэдэу шIын
ALAV диал. еплъ alev
ALAVCAN	шэнычъ,	губжыпх, губжыгъошIу, цIыф псынкI, цIыф зэкIэнагъэ, къэцыхэн, къыгъэцыхагъэр, къыгъэхэщагъэр

ALAVERE 1) ритын-къыIихын; 2) щэжьыныр; 3) мор. хьылъэхэр штэн- ритын; 4) (щэн-щэфэн IофкIэ ашIрэ) хьилагъэ
ALAVERECİ 1) чIыфэкIэ зыщэфрэр; 2) щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) (щэн- щэфэн IофкIэ) хьилагъэ зышIэрэр
ALAY I 1) куп ебгъэигъ, куп; ~ ~ куп- купэу; bir ~ insan ебгъэигъэ цIыф куп;
2) купышхо зэхэтэу кIон-къэкIон; куп шъыгъоу; cenaze ~ı; а) хьэдагъэм къэкIуагъэ куп зэхэт; б) хьадэр къэхалъэм зыщэрэ куп зэхэт; gelin ~ı; а) нысэщэ кортеж; б) нысэищ куп зэхэтыр; 3) зэкIэри, зэпстэуи, зэужэ; ~ı kötü зэпстэуи дэи; ~ı gelsin зэкIэри къэрэкIу; 4) дзэ. дзэ куп <> bir ~ зы куп, купышхо; бэ дэд, бащэ; bir ~ çocuk кIэлэ-гъолэ купышху; bir ~ eşya хьапщып бащэ, bir ~ insan цIыф купышхо; bir ~ kağıt тхьапэ заулэ (тхьапэ Iаджи); bir ~ kitap; а) тхылъ зэтелъ Iаджи; б) тхылъ заулэ; в) тхылъыбэ; bir ~ misafir; а) хьакIэ купышхо; б) хьакIабэ; bir ~ yiyecek; а) дэшхын (шхын) лаузэ; б) дэшхыны (шхыны) бэ
ALAY II грек. сэмэркъэу дыдж, гур зыгъэузырэ сэмэркъэу; лакъырды; мыскъарэ шIын; -ı ~a almak –р мыскъэрэ шIын; ~ geçmek –м къыдэхьащхын <> ~ gibi gelmek; а) сэмэркъэум фэдэу къыщыхъун; б) Iофым ищыкIагъэм фэдиз уасэ римытын
ALAYBOZAN уст шхъухьашIэ, зэкъодзакIо, гъощагъэу зекIорэр, Iофым зэмызэгъыныгъэ горэ хэзылъхьарэр
ALAYCI 1) кIэнэкIалъ, кIэнэкIэныр зикIас, дэхьащхыным фэкъаигъ; 2) кIэнэкIэныгъэ зыхэлъ сэмэркъэуныгъэ;
3) (ыпэкIэ тыркудзэм зэ еджагъэхэр, зэ дзэм Iутызэ IэнатIэ зыгъотыгъэхэр хэтыгъ, мыхэмэ ащыщэу емыджагъэу) дзэм чыракIоу хэтхэм адезгъаштэрэр
ALÂYİŞ I п. (шъыпкъагъэ зимыIэ горэ иIэм	фэдэу)	къигъэлъэгъон, (зыхэмылъыр,          хэлъым	фэдэу) зыкъигъэлъэгъон, зыкъишIын; onun yaptığı ~ten ibaret ащ ышIэрэр, зыкъэгъэлъэгъон къодые ныIэп

ALÂYİŞ II п. 1) псынжъы, шIой, шIоигъэ, уцIэпIыгъэ; 2) перен. хьайнапэ,	емыкIу	шIэн (зыгъэушIоижьын, агъаушIоижьын)
ALAYİŞLİ	зызышъошIыжьрэр, зышъошIыжьыныр зи хабзэр
ALAYLI I 1) (ыпэкIэ тыркудзэм зэ еджагъэхэр зэ дзэм Iутызэ IэнатIэ зыгъотыгъэхэр хэтыгъ, мыхэмэ ащыщэу емыджагъэу) дзэм чыракIоу Iутызэ дзэпащ хъугъэр; 2) дзэпащэхэр;
3) дзэм щыщхэр; 4) дзэ(м хабзэу иIэм фэдэ) хабзэ зиIэр
ALAYLI II 1) сэмэркъэу дыдж хэлъэу, гур зыгъэузырэ сэмэркъэу хэлъэу; лакъырд хэлъэу; мыскъарэ ашIынэу зыгорэ хэлъэу; 2) кIэнэкIэныр зыхэлъ, дэхьащхэн горэ зыхэлъыр; 3) сэмэркъэуныгъэ зыхэлъ, сэмэркъэур зикIасэр
ALAZ 1) мэшIотхъуабзэ; 2) пэлыдыжърэр
ALAZLAMA 1) alazlamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэр; 2) мед. эритема
ALAZLAMAK 1) мэд. зэхэлыгъон, стын
ALBASTI мед. (машIом, шъом, куцIым стырыгъэу хэлъым илажьэкIэ) зыкъимышIэжьын
АLBAŞTAN	кIэрыкIэу	~	yapmak
кIэрыкIэу шIэн
ALBATR фр. етIэф яжь; алебастр (цэ жъгъэй цIыкIу закIэу етIэф-гипс фыжь)
ALBAY полковник, дзэ пащэхэм ащыщэу генералым нахь цIыкIур
ALBENİ гоIу, гохьы; biraz yaşlı kadın ama ~si var тIэкIу ыныбжь лъыкIотэгъэми шъуз гоIу
ALBENİSİZ гомыхьыныгъ, гомыIу; ~ kadın шъуз гомыIу
ALBİNİZM мед. альбинизм ALBİNOS фр. мед. альбинос ALBORA еплъ albura
ALBURA мор. 1) ушъорэкIын, еукIорэикIын, зэпырызэн; kayık ~ oldu къуашъор ушъорэкIыгъэ; 2) -р зытетын фаем темытын; зэхэхьан; işler ~ Iофхэр зэхэхьагъ

ALBÜM фр. 1) альбом; усэхэр, сурэтхэр е коллекциехэр зыдэлъ тхылъ; Ankara
~ ü Анкарам исурэтхэр (зыдэлъ тхылъ);
2) атлас; bitki ~ü къэкIыгъэм яатлас
ALBÜMİN фр. биол., хим., альбумин, фыжьыпс
ALCA плъыжьышъо (мыплъыжьы дэдэу плъыжьышъо зытеорэр)
ALÇACIK лъхъэнчэ дэд, кIэко дэд, мыIатыгъэ дэд, мылъэгэ дэд
ALÇAK (-ğı) 1. 1) лъхъанчэ, мылъагэ, кIако, цIыкIу; ~ boylu adam лIы кIаку; ~ dağ къушъхьэ цIыкIу; ~ iskemle тетIысхьапIэ лъхъэнчэ (цIыкIу); 2) мыкуу; ~ deniz хы мыкуу; 3) тешъо; ~ (yayvan) tepe Iошъхьэ тешъу; ~(sığ) sahil хы нэпкъы тешъу; ехьщыр yayvan (ve bazen) sığ; 2. 1) лъэгуан, охы; köy
~ta чылэр охым ис ехьщыр çukurluk; 3.
1) мылъэш; ~ sesle мэкъэ мылъэшкIэ; 2) цIыкIу ~ ateş температурэ цIыкIу ехьщыр düşük; 4. нэпэнчъэ, цIыфыгъэ зыхэмылъ; ~ adam лIы нэпэнчъ, цIыф нэпэнчъ
ALÇAKBASINÇ (cı) метеор. циклон, оешх-ос жьыбгъ (жьыбгъэ ин дэд, оешх-ос хэтэу)
ALÇAKÇA 1) лъхьэнчашъо зиI, мылъагэу лъхъанчэ пIоным тетыр; 2) цIыф нэпэнчъэм ышIэщтым фэд, нэпэнчъагъэ, цIыфынчъагъэ
ALÇAKCASINA 1) цIыф нэпэнчъагъэкIэ, нэпэнчъагъэкIэ, цIыфынчъагъэкIэ; 2) цIыф нэпэнчъэм ышIэмэ хъущтым фэдэу, нэпэнчъэм ышIэмэ хъущтым фэдэу, цIыфынчъэм ышIэмэ хъущтым фэдэу
ALÇAKGÖNÜLLÜ 1) мыпагэ; ~ insan цIыф мыпаг (мыгъэлыял); 2) шъырыт, мыгъэлыял ехьщыр abartmacası olmayan
ALÇAKGÖNÜLLÜK 1) мыпагэныгъ; 2) шъырытыныгъ, мыгъэлыеныгъ ехьщыр abartmacasızlık
ALÇAKLIK    1.    1)    лъхъэнчагъ;     2)
мыкууныгъ; 2. 1) лъэгууаныгъ, охыгъэ;
3. 1) мылъэшыныгъ; 2) цIыкIуныгъ; 4. нэпэнчъагъ, цIыфыгъэ зыхэмылъыныгъ; нахь лъыкIотэгъэ зэхэфым пае еплъ alçak
ALÇALIŞ 1) нахь лъхъанчэ хъун; 2)

нэпэнчъагъэм лъыкIорэ, пцIэпагъэм лъыкIорэ, нэпэтехыныгъэм лъыкIорэ ехьщыр mezellet; 3) къефэхын; dolar ~ta долларыр къефэхы
ALÇALMA 1) alçalmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэр; 2) геол. етIысэхыгъ, къеуцохыгъ, къещэхыгъ, къетIупщэхыгъ; 3) едзыхыгъэ; 4) цIыфыгъэнчъэ хъугъэ
ALÇALMAK 1) лъхьэнчэн, цIыкIу хъун, кIако хъун; 2) геол. етIысэхы, егъэуцохын, къещэхын, къетIупщэхын;
3) едзыхыгъэ хъун; 4) цIыфыгъэнчъэ хъун
ALÇALTICI	ыгъэпыутрэ, ыгъэуцIыкIурэ, ыушъхьэкIурэ
ALÇATMAK 1) лъхьэнчэн; 2) гъэуцIыкIун; 3) макIэ шIын (мылъэшэу, жъажъэу); sesini ~ ымакъэ макIэ шIын
ALÇI 1. гипс, шап. сэфы (етIэф лъэпкъхэм ащыщ); 2. гипсым (сэфым) хэшIыкIыгъ
ALÇITAŞI мин. гипс, сэфымыжъо
ALDAÇ (-cı) еплъ aldangıç
ALDANÇ,	ALDANGAÇ	жъы
гъэпцIэгъуал, гъэделэгъуал, псынкIэу зышъошъ хъурэр
ALDANGIÇ (-cı) диал. гъэпцIалъ, гъэпцIэныгъ, гъэпцIэн, шъхъухьэ шIэныгъ,	зэкъодзэныгъ; тхьагъэпцIыныгъ, (пцIыусыныгъ)
ALDANIK (-ğı) гъэпцIагъэр, гъэпцIагъэу; гъэделагъэр, гъэделагъэу
ALDANIŞ,	ALDANMA	1)
зыгъэпцIэжьыныгъ, гугъэ нэпцIым хэтын, ехьщыр kanış, kanma; 2) хэукъоныгъэ, хэукъоныгъэм хэтын; 3) гъощэныгъ, гъощэныгъэм хэтын
ALDANMAK 1. гъэпцIагъэ хъун, хэукъон, гъощэн, дэхьыхын, гъэделэн; ben bu işte aldandım сэ мы IофымкIэ сыхэукъуагъ; 2. къэкIыгъэхэм пае имыгъоу къэущын, хэукъон; ağaçlar aldandı чъыгхэр имыгъоу къэущыгъэх (чъыгхэр хэукъуагъэх)
ALDATI еплъ aldanış-aldanma, aldanmak
ALDATICI 1. гъэпцIалъ, пцIыус; 2. зыхигъэукъорэ kış güneşi ~dır, iyi giyin кIымэфэ тыгъэм ухигъэукъощт – дэгъоу

зыфап
ALDATILMAK        страд.        aldatmak
гущыIэм текIыгъэу
ALDATIŞ 1) гъэпцIэныгъ, гъэпцIэн, шхъухьэ шIын, зэкъодзэныгъ; тхьагъэпцIыныгъ,    (пцIыусыныгъ);    2)
гъэшэхъуныгъ;       3)       (шъхьэгъусэр)
зэблэхъун (гъэпцIэн)
ALDATMAK 1) гъэпцIэн, тхьагъэпцIэу зекIон; 2) информацие (къэбаргъуазэ) тэрэз емыгъэгъотын; 3) (шъхьэгъусэр) зэблэхъун (гъэпцIэн)
ALDEHİT (-di) фр. хим. альдегид
ALDIRIŞ aldırmak гущыIэм текIыгъэ цIэ;
1) гугъуелIын, гъэпэн; ~ etmek; а) ыгъэпэн; б) къыридзэн; ~etmemek; а) ымыгъэпэн; б) къыримыдзэн; 2) фэщагъ o tatlılara ~ etmez ар IашIу-IушIухэм афэщагъэу щытэп; işe hiç ~ etmez; а) ар Iофым зыкIи афэщагъэу щытэп; б) ар Iофым фэсакъыщтэп
ALDIRIŞSIZ зыми ымыгъапэрэр, гугъуемылI, фэмыщагъ (фэщагъэу щымыт)
ALDIRMAK 1) ыгъэщэфэн; pazardan öteberi ~ бэдзэркIэ хьап-щып ыгъэщэфэн; 2) къыридзэн, ыгъэпэн, гугъу егъэлIын; 3) тыригъэхьын resim ~ сурэт тыригъэхьын
ALDIRMAMAK 1) ымыгъэщэфэн; pazardan öteberi ~ бэдзэркIэ хьап-щып емыгъэщэфын; 2) къыримыдзэн, ымыгъэпэн, гугъу емыгъэлIын
ALEDDEVAM	а.	зэпымыурэ, къэмыуцурэ, уцуи-тIыси зимыIэ, гъэпсэфыгъо зимыIэ, ренэу зэпытэу, зэпытэу
ALEKA а. 1) мед. [лъы] Iужъу; 2) шIои [кIэрыпкIэгъошIу]; 3) зоол. мед. дыо, зэрыIэзэрэ дыохэр (Hirudo medicinalis)
ALEKSİ мед. фр. алексия, еджэн IупкIагъэр ыгъэкIодын
ALÉLACAYİP (-bı) а. 1) шIагъу (дэдэу), гъэшIэгъон (дэдэу), хьалэмэт (дэдэу); 2) гурыIогъое (дэдэу)
ALÉLACELE а. гуIэу, еужьырэу, елбэтэу, гузажъоу, гузэжъогъоу, шIэхы дэдэу, псынкIэ дэдэу
ALÉLÂDE     а.     1)     къызэрыкIо;     2)

мышIагъоу,	мыгъэшIэгъонэу, мыхьалэмэтэу; 3) зэрэхабзэм тетэу, зэрашIы хабзэу
ALÉLAMYA а. 1) зэрэшIошIэу; 2) гурышэкIэ; 3) къыдэхъункIэ гугъэу
ALÉLEKSER а. 1) анахьыбэм, нахьыбэхэм;	2)	нахьыбэмкIэ, нахьыбэрэмкIэ
ALÉLFEVİ а. 1) джы дэдэм; 2) зэу, зэхъоу зэIо-зашIэу; 3) шIэхэу, елбэтэу
ALÉLGAFLE а. 1) ымышIахэу, емыжэгъахэу, ошIэ-дэмышIэу; 2) хэукъэныгъэм хэтэу; 3) щымыгъуазэу
ALÉLHUSUS а. анахьэу, анахь дэдэу, къыхэщрэ, шъхьаIэу
ALÉLITLAK а. 1) лъэныкъо пстэумкIи, нахьыбэмкIэ, пстэумкIи; 2) сыдигъокIи, сыдигъуи, сыд щыгъуи; 3) таущтэми, сыд фэдэми
ALÉLİCMAL а. зэдаштэрэ, зэпстэуми зэдаштэрэ, зэдырагъэштэрэ
ALÉLKAİDE а. 1) зэдырагъэштэрэ хабз, зэпстэуми ыдэрэ хабз; 2) зэдалъытэрэ хабз
ALÉLKIYAS а. 1) зэхьщырныгъ, зэфэдэныгъ; 2) зэхьщырныгъэу зэхэлъым	ыгъэунэфырэмкIэ, зэфэдэныгъэу		зэхэлъым ыгъэунэфырэмкIэ
ALÉLUMUM а. 1) нахьыбэхэм; 2) нахьыбэхэм алъытэрэмкIэ, нахьыбэхэм яшIошI, нахьыбэхэм адэрэр
ALÉLUSUL а. 1) нахьыбэхэм яшIыкIэ; 2) нахьыбэхэм	ялъытэкIэ-шIыкIэ, нахьыбэхэм ашIошI тет шIыкIэ, нахьыбэхэм адэрэ шIыкIэ
ALEM а. 1) сэнджакъэ (дзэхэр, купхэр зэхэмыкIокIэным пае агъэфедэрэ быракъым фэдэу ау мыбыракъэу шэкI), быракъ; 2) (мэщытышъхьэхэм, IэзанджэпIашъхьэхэм, унашъхьэхэм атрагъэуцорэ) мэзэныкъо
ÂLEM а. 1) мэхьанэбэ зиIэ гущыI нахьыбэмкIэ: дунае; куп; бын; унагъо (гущыIэхэм и мэхьанэ гуадзэхэм ащыщхэм ачIыпIэ агъэфедэ); ~i ervah; а) псэхэм ядунай; б) хьадрыхэ дунай; ~i esbap; а) мы дунаир (псэпытхэр зэрэпсэурэ «мыхьадрыхэ» дунай); б) дунай шъыпкъ, материальнэ дунай;

hayvanlar ~i; а) псэушъхьэхэм (хьайуанхэм) адунай; б) биол. псэушъхьэ (хьайуанхэм) бын; bitkiler
~i; а) къэкIыгъэхэм адунай; б) биол. къэкIыгъэ бын; ticaret ~i; а) сатыушIэхэм адунай; б) сатыушIэ куп;
2) изытет, изэхэтыкI; evlilik ~i бын- унэгъо зэхэтыкI; havalar ne ~de? ом изытет тащ фэд?; ne ~desiniz? шъуизытет сыдэу щыта?; 3) (адрэхэр, адрэ) цIыфхэр; ~ ne der? цIыфхэмэ сыд аIон?; 4) ешхэ-ешъо, зэхэс, зэдэуджын;
~ ettiler зэдэуджыгъэх (зэгъусэхэу бзэджагъэх, ешхэ-ешъом хэтыгъэх); bu akşam işyerinde ~ var мыпчыхьэ IофшIапIэмкIэ ешхэ-ешъо щыI <> ~in аğzına sakız olmak цIыфхэм жэ дэлъ хъун; ~ gene bu ~! зи зэблэхъугъэп (къикI. шъыпкъэр дунаир джыри мы дунай); ~e ne сыдкIэ яIоф хэлъ, хэт иIоф хэлъ (къикI. шъыпкъэр цIыфхэм апае мыр сыд); kendi ~inde olmak; а) зыми ымыгъэпэн; б) ежь иIоф ыуж итын (нэмыкIхэмэ яIоф ыпэ хисэнэп), (къикI. шъыпкъэр ежь идунае щыпсэун); o bir
~ ар зэ(рэ) гъэшIэгъон(ыр); ~in ağzı torba değilki bağlayasın (büzesin) цIыфмэ аIощтым шапхъэ иIэп (къикI. шъыпкъэр цIыфмэ ажэ алъмэкъэп упхынэу)
ALEMDAR 1) быракъ зехь, сэнджакъзехь; 2) гъозакIу; лэжъ, кIэщакIо, зэхэщакIо
ÂLEMEYN а. дунаитIур (мы дунайри хьадрыхэри зэгъусэу)
ÂLEMGİR а. - п . 1) дунаир зыштагъэр, зэокIошхо; 2) дунаимкIэ зэлъашIэрэ, зэлъашIэрэ
ÂLEMİ a. дунаим ехьылIагъэу; 2) (ахърэтым, Тхъам ылъэныкъом, хьадрыхэм емыхьылIагъэу) дунаим щыщыр ехьщыр dünyevi
ÂLEMŞÜMUL (-lü) а. - п . дунаир зэлъиубытэу;	islam	~dür; быслъымэныгъэм дунаир зэлъеубыты; ~ bir şöhret; а) дунайкIэ зэлъаубытэу цIэрыIо гор; б) ицIэрыоныгъэкIэ дунаир зэлъызыуубытырэ гор
АLEN а. 1) нафэ; 2) нэрылъэгъу; 3) мыгъэбылъыгъэ
ÂLENEN    a.    1)    шъхьашыгуихыгъэу,

нэрылъэгъоу;	2)	мыгъэбылъыгъэу, нафэу
ALENGİRLİ арго 1) шIыкIэ гъэшIэгъон зиI; 2) гъэшIэгъонэу дэхагъэ горэ зыхэлъ; 3) кIэпс; 4) кIэракIэ
ÂLENİ a. 1) шъхьашыгуихыгъ, нэрлъэгъу, нафэ; 2) мыгъэбылъыгъэ, зэпстэуми алъэгъоу; ~ bir iş; а) зэпстэуми алъэгъоу ышIышъун Iоф гор; б) гъэбылъыгъэ зимыIэ Iоф; в) Iоф нэрылъэгъу
ÂLENİYET (-ti) а. 1) нафэ шIыныгъ, гъэнэфэн; 2) мыгъэбылъын
ALERJİ фр. 1) мед. (сапэ, шIои фэдэхэм ялажьэкIэ) хэкухьын, пскэн, ыпэ къичъын; 2) мед.(1-мкIэ къэтIуагъэхэм анэмыкIэу къэнагъэр) аллергия (лъэпкъхэр)
ALESSABAH а. 1) пчэдыжьым; 2) жьэу, пэсэ дэдэу
ALESSEHER а. 1) пчэдыжьыпэ, тыгъэ къокIызэ, нэф къэшъыгъэу; 2) жы дэдэу, пэсэ кIаеу, пэсэ дэдэу
ALESSEVİYE а. 1) зэкIоу, зэдиштэу; 2) зэфэдизэу, зыпкъ итэу, зэфэдэу, хъун фаем фэдизэу хъугъэу
ALÉSTA ит. мор. хьазыр! хъугъэ! щыI!
ALET (-ti) а. 1) Iэмэ-псым, Iэдэ-уад; ~ çantası Iэмэ-псымэ Iалъмэкъ; ~ sandığı Iэмэ-псымэ пхъуант; ~ sapı Iэдэ-одэ- (ы)кIэ; 2) пычыгъо, пкъы, орган, ~i cinsiye	хъулъфыгъэныгъэ- бзылъфыгъэныгъэ органхэр; 3) джэгуалъэ çocuğun elinde ~ olmak сабыим джэгуалъэ уфэхъун
ALETTAFSİL а. зэкIэ къызэлъиубытэу, зи къыхэмынэу, хэзыгъэнчъэу ехьщыр tafsilatı ile
ALETTAHMİN а. шIошIым тетэу, гуцафэм тетэу
ALETTEVALİ а. 1) зэпымыурэ, зэпыу имыIэу, уцу-къэуцу имыIэу, ренэу; 2) зэкIэлъыкIо зэпытэу, зэлъикIотэ зэпытэу
ALEV 1) мэшIобзый, машIо, стын, хэнэн; чIэнэн; ~ almak къыхэнагъ, къычIэнагъ
ALEVİ а. рел. 1) Шиит (ти Пегъэмбарым иныбджэгъухэм «сахабим» ащыщэу Алыир ахэмэ анахь лъапIэкIэ

зылъытэхэрэр); 2) ти Пегъэмбарым имахълъэу Али лъапIэр шIу зылъэгъухэрэр; 3) ти Пегъэмбарым ипшъашъэу Фатмэтрэ имахълъэу Алыим къытекIыгъэхэр
ALEVİLİK	(-ği)	а.	рел.	шиизм	(ти Пегъэмбарым			иныбджэгъухэм
«сахабим» ащыщэу Алыир ахэмэ анахь лъапIэкIэ зылъытэрэ еплъыкI)
ALEVLEMEK прям., перен. хэгъэнэн, чIэгъэнэн, ыгъэстын
ALEVLENDİRMEK 1) хэгъэнэн, чIэгъэнэн, ыгъэстын; fırını ~ хьакур ыгъэстын; 2) гуетыныгъэ хэлъхьан, гъэгушхон, зэкIэгъэплъыхьан; cocuğu okula karşı ~ сабыим еджапIэм пае гуетыныгъэ хилъхьагъ; düşmana karşı
~ пыим пае зэкIэгъэплъыхьан
ALEVLİ 1) зэкIэблагъэу, ыгу къэIэтыгъэу, гуплъыгъэу, зэщыхьанэу хьазырэу; 2) машIо къыкIаблэзэ, мэшIобзый къыпыкIзэ, стырэр
ALEYH а. егъу, гущыкIыгъу, пекIо, пэуцужьы; benim ~de; а) сэ къыспэуцужьрэ; б) къыспекIорэ; ~teki; а) пэуцужьрэ; б) гущыкIыгъу; <> ~inde konuşmak убэн, убын, гъэIэен, пыубыхьан
ALEYHTAR а. 1) гутIэ; 2) пыи; 3) егъурэр, пекIорэр, пэуцужьырэр; savaş
~ı; а) зао (хъуным) пэуцужырэ; б) заом пае	гутIэ;	~larımız;	а) къытпэуцужьхэрэр; б) типыйхэр
ALEYKÜMSELAM, ALEYKÜMÜSSELAM	а.
алейкумсэлам,	(Алахьым и)мамырыныгъэ шъуигъусэ орэхъу
ALFA грек. альфа (урым Iелфыбэм и апэрэ тхыпкъ); 2) «; а) », апэрэ; <> ~ ışını физ. альфа-нэф, альфа-нэфыбзый;
~ partikülü     физ.     альфа-пычыгъу
(альфа-частиц)
АLFABE Iелфыбэ (араб Iелфыбэм ыпэ ит тхыпкъитIоу Iелыф-рэ бэ-р зэгуагъэуцозэ ашIыгъэ гущыI)
АLFABETİK	(-ği)	IелфыбэкIэ зэкIэлъыкIоу, Iелфыбэ гъэпсыкIэу
ALFONS арго лIы къахьпэ, (тыркум ис адыгэ аргомкIэ) бзэджэрыф
ALGI I 1) (Iушъхьэхэр зэраIэнтхъурэ

джэмышхым фэдэ) пхъэпыхаф; 2) цуантхъ, къонтхъ, тех
ALGI II 1) гурыIоныгъ, къэшIэныгъ, гулъытэныгъ; 2) психол. гупкIагъ; 3) зэхэшIэныгъ, зэхэшIыкIыныгъ <> açlık
~sı          мэлэкIалIэр          зэхэшIыкIын;
söylediğimi   ~dı   есIуагъэр   гурыIуагъ;
~da yanılma физ. IупкIагъэм ихэукъоныгъ
ALGILAMAK филос. зэхэшIыкIын, къызэхилъхьашъун
ALGIMSALGIM	диал.	лэгъупкъопс;
еплъ alaimisema
ALGIN 1) напэ плъыжъ; 2) (цIыфым, псэушъхьэхэм пае) машIо яIэн, температурэ яIэн
ALGINLIK (-ğı) 1) ынапэ плъыжъы хъун; 2) (цIыфым псэушъхьэхэм пае) машIо яIэн, температурэ яIэн; <> soğuk
~ı чъыIалъэ
ALGONCAR бот. пырэжъый (Prunus spinosa)
ALGORİTMA фр. мат. Алгоритм
ALICI 1. 1) щэфакIо; ~ tipi var щэфэкIо теплъэ иI; 2) эл. трансформатор; 2. 1) зыщэфыщтыр, зыщэфрэр; bunun ~sı yok мыр зыщэфыщт щыIэп; 2) къыIэкIэхьагъэр,	къыIихырэр, къыIукIэрэр; mektup ~sı письмэр зыIэкIэхьащтыр <> ~ gözüyle bakmak; а) ыщэфыщт фэдэу еплъын; б) дэгъоу, ыуплъэкIузэ, лъыплъэзэ, гуфаплъэу еплъын; ~ kuş бзыу шакIо; can ~ nokta; а) анахь Iофыр, анахь уаим чIыпIэр; б) псэм хеIэрэ чIыпI; can ~ melek псэхэх мэлэIич, хьазрэил
ALIÇ (-cı) бот. 1) хьамыщхунтI (Crataegus azarolus); 2) зэрыджэ (Sorbus aucuparia)
ALIK (-ğı) 1. Iулэ, къыгъэ, делаIо, делашъо, Iукъэ, жэукъ; ~ salık къыгъэ- Iулэ; 2. ~ ~; а) Iулэ-Iулэу; б) зи зэрэхимышIыкIрэр	къыхэщэу, ышIэщтыр ымышIэу, къыгъэм фэдэу; 3.
1) (псэушъхьэхэмэ ателъ) тамыгъ, нэшан; 2) диал. хьажъ-быжъ; хъэдэныжъ
ALIKÇA 1) Iулашъо, къыгъашъо; 2) Iулэм, къыгъэм ышIэщтым-ышIэрэм фэд; 3) мыхъун; <> ~ iş; а) Iулэхэм

  ашIэщтым фэдэ Iоф; б) Iоф мыхъун ALIKOMAK еплъ alıkoymak ALIKOYMAK 1) –р ригъэшIэнэп; işten
alıkoydu Iоф сигъэшIагъэп; 2) убытын,
гъэтIысын; suçluyu ~ бзэджашIэр убытын (гъэтIысын); 3) къыгъэнэн; beni akşam	yemeğine	alıkoydu пчыхьэшхыным пае сыкъигъэнагъ; 4) гъэбылъын, гъэтIылъын; bu kitabı size alıkoydum мы тхылъыр шъощ пае згъэтIылъыгъэ (згъэбылъыгъэ)
ALIM 1) штэн; kale ~ı пытапIэм штэныр;
2) щэфэн; kalem ~ı къалэм щэфэныр; 3) гохьы, гоIу; ~lı kız пшъашъэ гохьы <> ~ satım щэф-щэжьын
ALIMCI 1) щэфакIо; 2) (IофшIапIэхэм ищыкIагъэхэр зыщэфрэ) щэфакIо
ALIMLI гохьэу (гохь иIэу), гоIоу (гоIу иIэу)
ALIMLILIK (-ğı) гохьыныгъ, гоIуныгъ
ALIMSA къуалъхьэ
ALIMSAK (-ğı) къуалъхьэ зыштэрэр
ALIMSIZ гомыIу, мыгохьы, гомыхь,
ALIN (alnı) 1) натIэ; 2) гупэ; evin ~ унэ гупэ <> ~ açık дагъо зимыI, укIытэ зиимыIэр, нэпэ къабз; ~ının akı зимыгъэушIоижьэу (мыхъун горэ къыраIонэу зи ымышIагъэу); ~ını çatmak нэжгъыр зэIыгъэхьан; ~ını çarpmak енэтIэон; ~ının damarı çatladı; а) емыкIу-укIытэ зымышIыжь; б) Iаеу улэугъэ, пщыгъэ, ~ davul derisi; а) Iэдэбынчъэ; б) укIытэ зимыIэр; ~ pak дагъо зимыI, укIытэ зиимыIэр, нэпэ къабз; ~ından ter boşanmak; а) пкIэнтIэпс къытырикIэу (Iоф ышIэн); б) Iоф хьылъэ горэм пылъын; ~(ının) teri ile kazanmak пкIэнтIэпскIэ къылэжьын;
~yazım; а) синасып; б) сынатIэ тетхагъэр; ~ yazısı ынатIэ тхыгъэу итыр
ALINDI   расписк,    квитанцие    ехьщыр
makbuz, ilmühaber v.s.
ALINGAÇ еплъ alıngan
ALINGAN, ALINGAÇ шъхьэкIошIыпхэ, шъхьэкIоштапхэ,	зыгъэгусал, гуцэфэшIыл
ALINGANLIK,     ALINGAÇLIK     (-ğı)
шъхьэкIошIыпхэныгъ, шъхьэкIоштэпхэныгъ,        зыгъэгусалэ-

ныгъ, гуцэфэшIылэныгъ
ALINMA 1) alınmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ гущыI; 2) грам. къыхэхыгъэ; arapçadan ~ kelimeler арапыбзэм къыхэхыгъэ гущыIэхэр
ALINMAK 1) страд. almak-ым текIыгъэу; çocuklar temsile alınmazlar сабыйхэр	спектаклэм къычIагъэхьащтхэп; 2) нэшхъэин, шъхьэкIошIыпхэн, зигъэгусэн
ALINTI къыхэхыгъэ; ünlü yazarların eserlerinden ~ yazılar тхэкIо цIэрыIохэм атхыгъэхэм къыхахыгъэ тхыгъэхэр
ALINTILAMAK къыхэпхын
АLIŞ almak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ гущыI; ~ fiatı зэращэфыгъэ уас; ~ veriş щэн-щэфэн
ALIŞIK 1) есагъэр, хэгъозагъэр; alkole ~ аркъым есагъ; ехьщыр melûf; 2) гъэсагъэ (псэушъхьэхэм пае); koşuma ~ at кIашIэным фэгъэсэгъэ шыр; 3) фэшIу хъугъэ
ALIŞIKLIK 1) есэныгъ, хэгъозэгъэныгъ;
2) (псэушъхьэхэм апае) гъэсэныгъ; 3) фэшIу хъуныгъ
ALIŞKAN еплъ alışık
ALIŞKIN еплъ alışık
ALIŞMAK 1) есэн, хэгъозэн; soğuğa ~ чъыIэм есэн; havaya ~ ом изытетым есэн; 2) гъэсэн (псэушъхьэхэм апае); 3) фэшIу хъун; anahtar kilide alıştı IункIыбзэр IункIыбзэкъабым фэшIу хъугъ (есагъ)
ALIŞTIRMA 1) alıştırmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ гущыI; 2) зыгъэсэн; пкъыгъэсэныгъ; ехьщыр idman; 3) IофшIэн; kitaptaki ~lar тхылъым ит IофшIэнхэр;
ALIŞTIRMAK 1) зегъэсэн, гъэсэн, егъэсэн, хэгъэгъозэн; 2) гъэсэн (псэушъхьэхэм апае); atı koşuma ~ шыр кIашIэным фигъэсэн; 3) фэшIу хъуным пае егъэсэн еплъ alışık, alışıklık
ALIŞVERİŞ 1) щэн-щэфэн, сатыу; arpa
~i хьэ щэн-щэфэныр; 2) фыщытыкIэ, зэпхыныгъ, зыгорэм Iоф дыуиIэн
ALIT (-tı) расписк, квитанцие ехьщыр
makbuz, ilmühaber v.s.

ÂLİ I a. 1) тхьэ зыIорэр, тхьэлъанэ Iон, Iуагъэ, гущыIэ пыт
ÂLİ II a.1) апшъэрэ; ~ iktisat meclisi апшъэрэ экономикэ хас; ~ tedrisat; а) апшъэрэ гъэсэныгъ; б) апшъэрэ гъэсэныгъэ иIэныр; 2) лъагэ; babı~ пчъэ лъаг (тырку пщышхохэр зыщыпсэурэ ордэунэм икъэлапчъ)
ÂLİ, ALİ III a. Али, Хьали (аIозэ адыгэхэми агъэфедэрэ хъулъфыгъацI)
ÂLİABA дин. ти Пегъэмбарым текIыгъэхэр, ти Пегъэмбарым къытекIыгъэ лIэкъу
ÂLİBAHT а.-п. 1) насыпал, насыпышIу;
2) тхъэгъуал, тхъэгъошIу зиIэр
ÂLİCAH а.-п. 1) цIыф лъапI, цIыф хьалэл; 2) IэнэтIэ дэгъу зиI
ÂLİCENABANE а.-п. 1) хьалэлэу, джумартэу; 2) цIыфыгъэ зыхэлъэу, гупцIанэу, губзэджагъэ зимыIэу
ÂLİCENAPLIK	(-ğı)	1)	хьалэлныгъ, джумартныгъ; 2) цIыфыгъэ, гупцIэнагъ
ALİLCENGİZ: ~ oyunu oynamak 1) пцIыкIэ зещэн; ыгъэпцIэн; 2) хьилагъэкIэ, тхьагъэпцIыгъэкIэ зекIон
ALİDAT (-tı) а. транспортир; dürbünlü ~
геод. теодолит
ÂLİGÜHER а.-п. 1) дэгъоу пIугъэ; 2) Iэдэбныгъэ зыхэлъ; 3) цIыф дэгъу текIыгъэр; 4) пщы-оркъ текIыгъэр
ÂLİH a. тхьакIэ алъытэрэр, махьбут
ÂLİHAT	a.	тхьакIэ	алъытэхэрэр, махьбутхэр
ÂLİHЕ	a.	1)	тхьакIэ	алъытэхэрэр, махьбутхэр; 2) тхьабзыкIэ алъытэхэрэр;
3) бзылъфыгъэ гохь, дэхэ дэдэр
ÂLİHİMEM,   ÂLİHİMMET   (-ti)   а.-п.
гукIэгъушIу, гукIэгъушхо
ÂLİKADİR (-ti) а.-п. (шэнышIоу хэлъымкIэ) цIыф ин, цIыф лъап
ALİL а. 1) узыгъэл; 2) къарыунчъэ, кIочIаджэ, хъыбэй; 3) тхьамыкIэ дэд, шъой-цые дэд, дэй дэд
ALİM I а. Хьалим, Алим (аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ)
ALİM II а. шIэныгъэлэжь, хьилым бэу зиIэр,	шIэныгъабэ	зыхэлъыр, еджэгъэшхо; fizik ~ физикэмкIэ шIэныгъэлэжь <> ~ olmak kolay, adam

olmak güç посл. шIэныгъэлэжь ухъуныр псынкIэ, лIы ухъуныр псынкIэп
ALİM III а. акъылышIу, акъылышху, Iуш
ÂLİMAKAM п. 1) IэнэтIэшхо, тхамэтэныгъэшхо
ALİMALLAH а. 1) Алахьым ышIэн, тхьам ышIэн; 2) Алахьыр сизышыхьат;
~ bir daha gitmem! Алахьыр сизышыхьат ныбжи сыкIожьынэп!
ALÎMANE а.-п. 1) шIэныгъэлэжьышъо, шIэныгъэлэжьхэм	яшIыкI;	2) шIэныгъэлэжьхэм ашIэрэм фэдэ шIыкIэ зиIэр
ÂLİMEKÂN еплъ âlimakam
ALİMLİK (-ği) 1) шIэныгъэлэжьыныгъ, шIэныгъэ-наукэ горэм упылъыныр
ÂLİŞAN а.-п. 1) зэлъашIэрэ, цIэрыIу
ÂLİTEBAR а.-п. 1) зэлъашIэрэ лIэкъо горэм щыщ; зэлъашIэрэ, цIыф цIэрыIо къыхэкIыгъэ лIэкъо; 2) пщы-оркъ- лIэкъолIэш лIакъохэр е ахэмэ ащыщ
ÂLİYE а. 1) âli гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу; 2) еплъ âli I, âli II
ALİYÜLALA а. 1) дэгъухэмэ ялый, дэгъухэмэ ащыщэу анахь дэгъу; 2) нахьи нахьышIу, нахьи нахь дэгъу; 3) люкс
ALİZARİN хим.ализарин
ALİZE метеор. пассат; ~ler пассатхэр
ALKALIM еплъ alkım
ALKALİ фр. хим. щёлочь
ALKALİK,	ALKALİLİ	хим.	щёлочь зыхэлъыр
ALKALİMETRE еплъ alkalölçer ALKALOİT (-di) фр. хим. алкалоид ALKALÖLÇER	хим.	алкалиметр
(пкъыгъом щелочэу хэлъыр зыфэдизыр
зыуплъэкIурэ Iэмэ-псым)
ALKIM лэгьупкъопс; еплъ alaimisema
ALKIŞ 1) Iэгу тео, Iэгу ео, Iэгу фытео; Iэгур (орэд къаIозэ цIыфхэр Iэгу теоным пае Iагу гущыIэр изакъоуи агъэфедэ); 2) Iэгу тео макъ; ~lar arasında Iэгу тео макъэм хэтэу; ~ koparmak лъэшэу Iэгум теонэу фежьэн
ALKIŞÇI 1) Iэгу зытеорэр, Iэгуау (кIапщым хэт Iэгуау аIорэ джэгур арэп,, Iэгум еорэр мэхьанэ зиIэ гущыIэр

ары); 2) дэубэдашхэр, Iордегъаштэр, дежъыуакIо (орэдым дежъыурэр арэп)
ALKIŞLAMAK 1) Iэгу теон, Iэгу еон, Iэгу фытеон; 2) дэубэдэшхэн, Iордегъаштэн, дежъыокIон (орэдым дежъыурэр арэп)
ALKIŞLANMAK 1) Iэгу къыпфытеон; 2) къыпщытхъун
ALKOL (-lü) фр. 1) спирт; etil ~ этил- спирт; 2) шъон пыт (зыгъэутэшъорэ шъонхэр)
ALKOLİK фр. (-ği) 1) спирт зыхэлъыр, спирт зыхэлъхэм афэдэр; 2) ешъуакIо, ешъокIожъ
ALKOLİZM фр. алкоголизм (шъоным егъэлыягъэу фэщэгъэныгъ)
ALKOLLÜ 1) спирт зыхэлъ; 2) шъон пытэ хэлъэу; 3) (шъон пытэ) ешъуагъэу, утэшъуагъэу; ~lü içkiler шъон пытэхэр
ALKOMETRE фр. спиртомер
ALLAH а. 1) Алахь, (быслъымэнхэм ятхьэ, тхьэ закъо); 2) (Алахьым къытитыгъэ,		къыгъэшIыгъ, къыгъэхъугъэ) мы; ~ın soğuğunda (Алахьым	къытитыгъэ)	мы чъыIэтагъэмкIэ; ~ın kırında (Алахьым къытитыгъэ) мы губгъо нэкIымкIэ; ~ın tembeli (Алахьым къыгъэхъугъэу) мы фэмыфыр; <> ~ (ım) си Алахь; ~tan (ki) насыпи; ~ tan (ki) gelmişim сы насыпи сыкъэкIуагъ, ~ tan şemsiyeyi almışım сы насыпи щамсые сIыгъ; ~ acıdı Алахьыр (тхьар) егъугъ; ~ adına yemin etmek тхьарыIо Iон, тхьэлъанэ Iон ~ akıllar versin Алахьым (тхьэм) уригъэгъас, Алахьым (тхьэм) ыIомэ Iушыгъэ горэ бгъотын; ~ ~! Алахь-алахь!, е си Тхьа лъап!; ~ ~ bağırmak Алахь-алахь ыIозэ куон, «е си Алахь» ыIозэ куон; ~ aşkına Алахьым пае, тхьам пае; ~ bağışlasın Алахьым (тхьэм) ынаIэ терэт; ~ın belası Алахьым (тхьэм) ибэлахь; ~ bilir; а) Алахьым (тхьэм) ышIэн; б) зыми ышIэнэп; ~a bin şükür Алахьым (тхьэм) ишыкуркIэ; ~ bir!; а) Алахьыр зы!; б) а си Алахь закъо!; ~ büyüktür Алахьыр (тхьэр) лъэш; – ~ canımı alaydı; –м ичIыпIэкIэ Алахьым сыпсэ хихыгъэемэ (нахьышIугъ); ~ canımı almasın Алахьым (тхьэм) сымыукIи; ~ın cezası;

а) Алахьым (тхьэм) ибэлахь, Алахьым (тхьэм) инэлат; б) цIыф мыхъат, цIыф бзадж; ~ dağına göre kar verir Алахьым (тхьэм)	зэкIэми	яфэшъуашэр аригъэгъотыщт; ~ derim; а) Алахь сIон; б) (зэрэ дэгъу дэдэм, зэрэ шIу дэдэм къыхэкIэу) Алахь-алахь сIон; ~а dua et
= ~a yalvar Алахьым (тхьэм) елъэIу; ~ düşmanıma vermesin мыщ фэдэ насыпынчъагъэр	сипыйми арэмылъэгъу; ~ eksik etmesin Алахьым зыгорэм уфэныкъоу ерэмышI; ~ eksikliğini göstermesin; а) Алахьым ерэмыд; б) Алахьым мы сIорэр ыдэнэп;
~ eksikliğini göstermesin ama ekmekler çirkin Алахьым мы сIорэр ыдэнэп, ау хьалыгъухэр Iаех; ~a emanet; а) Алахьым (тхьэм) ыIэ илъын; б) Алахьым ыIорэм тетэу; ~a emanet olun!; а) Алахьым (тхьэм) иIэчIэгъ шъухъун; б) тхьэм шъукъегъэгъун; в) шъотхъэжь; ~ın emriyle; а) Алахьым (тхьэм) иIэмыркIэ; б) Алахьым (тхьэм) ыIорэм тетэу; ~ın esirgemesi ile Алахьым игукIэгъукIэ; ~ etmesin Алахьым ымыгъэхъун; ~ın evi; а) мэщыт, тхьалъэIупIэ ун; б) цIыф (софистхэм ягупшысэ шIыкIэкIэ цIыфым Алахьыр ышIошъ мэхъумэ, цIыфыгум Алахь гупшысэр зэритэу алъытэрэм къыхэкIэу аIо); ~ın gazabı; а) Алахьым ихьазаб; б) алахьым инэлат, Алахьым ибэлахь; ~ göstermesin Алахьым (тхьэм) серимыгъэлъэгъу; ~ için Алахьым (тхьэм) пае (фэшIкIэ); ~ için söyle; а) Алахьым (тхьэм) пае къаIо; б) Iофым ишъыпкъэр къаIо; ~ın izniyle Алахьым (тхьэм) иизынкIэ, Алахьым (тхьэм) ыIомэ; ~ kabul etsin Алахьым къабылы ешI; ~ kabul etmesin Алахьым (тхьэм) ерэмыд; ~ kahretsin; а) Алахьым (тхьэм) инэлат терэлъ; б) Алахьым (тхьэм) ихьазаб терэлъ; ~ kavuştursun Алахьым (тхьэм) шIукIэ зэIуигъэкIэжьын; ~ kerim Алахьым (тхьэм) гукIэгъу хэлъ; ~ kimsenin başına getirmesin мы фэдэ насыпынчъагъэр	зыми къышъофэмыхъулIэнэу; ~ kolaylık versin Алахьым (тхьэм) къулайныгъэ къыпфигъотынэу…; ~tan korkmaz; а) Алахьым   (тхьэм)   щымыщынэрэр;   б)

цIыф жъалым, жъалымыгъэ зыхэлъыр;
~ kulu; а) Алахьым (тхьэм) ипщылI; б) Алахьым (тхьэм) щыщынэу, ащ ыIохэрэм атетыр; в) цIыф цIыкIур; ~ muinin olsun ухъумакIоу уиIэр Алахь (тхьэ) орэхъу; ~ razı olsun Алахьыр (тхьэр) разэ къыпфэхъу; ~ rızası için; а) Алахьым (тхьам) пае; б) Алахьыр (тхьэр) разэ хъуным пае; ~ selamet versin; а) Алахьым (тхьэм) мамырныгъэ къерэт; б) Алахьым (тхьэм) псауныгъэ къерэт; ~ şükür шыкур Алахь; ~ teala Алахь тала; ~ utandırmasın Алахьым (тхьэм) семыгъэукIыт; ~ u ekber; а) Алахьу акбар; б) Алахь лъапI; ~ vergisi
a) къэхъугъэм щегъэжьагъэу иIэр, хэлъыр; б) Алахьым (тхьэм) хилъхьагъэу хэлъыр; в) талант; ~a yalvar; а) мыхъун горэ зышIыгъэхэмэ араIо Алахьым (тхьэм) елъэIу (къыпфигъэгъунэу); б) Алахьым (тхьэм) елъэIу; ~ yapısı еплъ ~ vergisi; ~ yarattı demeden; а) Алахьым (тхьэм) къыгъэхъугъ ымыIоу; б) ыгу емыгъоу; ~ yolunu açık etsin; а) гъогу маф; б) Алахьым (тхьэм) узфаер къыбдегъэхъу; her ~ın günü мафэ къэс
ALLAHLIK (-ğı) 1) Алахьым (тхьэм) ехьылIагъэ;	2)	тхьаеуагъэр, тхьазэуагъэр, тхьамыкIэр
АLLAHSIZ Алахьынчъ, динынчъ, иманцыз, иман зимыIэр
АLLAK I (-ğı) 1) пцIыус; 2) уицыхьэ зытемылъын фэе цIыф
ALLAK II : ~ bullak; а) зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ,	хэкIухьагъэ, зэхэшIыхьагъэ
ALLÂM а. еплъ allâme
ALLÂME а. 1) зэкIэри ышIэрэр, бэ зышIэрэр; 2) шIэныгъэлэжь ин, шIэныгъобэ зиIэр
ALLANMAK нэкIущыфэкIэ зигъэлэн, нэкIущыфэ зыщыфэн; allanıp pullanmak; а) зигъэлэн-зифэпэн; б) зигъэдэхэн
ALLASEN Allahı seversen гущыIэм текIыгъэу; а) Алахьыр (тхьэр) уикIасэмэ!; б) Тхьэ уиIэмэ!
ALLEGORİ лит. чIэгъ-чIэлъ, аллегория
ALLEGRÉTTO ит. муз. аллегретто

ALLÉGRO ит. муз. аллегро
ALLEM: ~ kallem; а) гъэгугъэн, Iор- жъорызэ	уигъэгугъэн;	2) телъэшъуагъэ(кIэ), тхьагъэпцIыгъэ-(кIэ)
ALLI плъыжьышъо зиIэ, плъыжьышъо зыхэлъ; 2) щыгъын плъыжькIэ фэпагъэ;
~ güllü (е pullu е yeşilli аIоуи къыхэкIы) нэм кIэорэ шъохэр зыхэлъ
ALLIK (-ğı) 1) шъо плъыжьыбз; 2) нэкIущыф; ~ sürmek нэкIущыф зыщыфэн
ALMA диал. еплъ elma
ALMAÇ (cı) тех. ресивер
ALMAK (alır) 1) (мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ зиIэу) штэн; alıp götürmek; а) Iущын, щэжьын, зыдэщэжьын; б) разг. тыгъон, къытырихын; benzin ~; а) бензин ыщэфын; б) бензин игъэхъон; mahsul ~ лэжьыгъэр Iухыжьын; ölçü(sünü) ~ ишапхъэ тырихын; Ahmet komşu kızını aldı Ахьмэд игъунэгъу пшъашъэр къыщагъ; 2) щэфын, щэфэн; ev ~ унэ щэфын; 3) къыIэкIэхьан, къыIыхын, къыIукIэн, къыуатын; haber ~ къэбар къыIэкIэхьан; izin ~ изын къыIыхын; 4) зэхэшIыкIын, –кIэ (фэдэу) ылъытэн; bu sözü şakaya ~ мы гущыIэр (къаIуагъэр) сэмэркъэукIэ ылъытагъ; 5) къыхэхын, къыхэпшын; ameliyatla kurşunu ~ операциекIэ щэр къыхахын, dişi ~ цэр къыхахын; 6) ифэн, дэфэн, чIэфэн; bu cami 1000 kişi alır мы мэщытым нэбгырэ 1000 чIэфэн; 7) убытын, шIоштэн, шIоубытын, техын; ön sıradan oturacak yer ~ апэрэ сатырэм ащ тIысыпIэ щиубытыгъ; düşmanın kalesini ~ пыим ипытапIэ шIоубытын;
8) ыубытын (телевизор, радио фэдэхэм пае аIо); televizyon buradan iyi alıyor; телевизорым моукIэ дэгъоу еубыты; 9) зытырилъхьан; omuzlarına ceketi aldı цыер ытамэ зытырилъхьагъ; 10) зыдэштэн, зыдэхьын (yanına) bavul ~ (taşımak); чэмэданыр зыдэпхьын; 11) ыубытын, зэлъиштэн; bir düşünce aldı зы гупшысэ сызэлъиубытыгъ; 12) къыуцухьан; ormanı duman aldı пщагъом мэзыр къыуцухьагъ; 13) ыубытын, ылъэгъун; bu pencere denizi de   alır   мы   шъхьаныгъупчъэм   хыри

еубыты (хыри елъэгъу) 14) къычIэхьан; къыкIэщхэн; gemi su alıyor къухьэм псы къычIахьэ; 15) къежьэн, фежьэн; evden çıkarken bir yağmur aldı унэм тыкъикIызэ зы ощх къежьагъ; 16) фольк. фежьэн, къежьэн; aldı Kerem Кэрэм къэгущыIэнэу (къыIотэнэу) фежьагъ <> alabildiğine хъушъуным фэдиз, хъушъущтым фэдиз; al atını ver atımı саужы икI, хъугъэ шъыу еIо тызэбгырэкIыжьы (къикI. шъыпкъэр уиш штэ, сиш къысэт); al gülüm ver gülüm a) хатэм хэмылъхьэрэ къыхэкIрэп («цIыфхэм таущтэу уадэзекIомэ	джащ	фэдэу къыбдэзекIощтыгъ» мэхьанэ иIэзэ къикI. шъыпкъэр ма штэ сидах, ма къаштэ сидах); б) чIыфэ Iоф хэмылъэу щэн-щэфэн
ALMAN фр. 1. нэмыц, алеман; 2. е нэмыцым ышIагъэу е нэмыцхэм ашIэрэ шIыкIэм тетэу ашIагъэр
ALMANAK фр. рузнамэ, альманах
ALMANCA 1. нэмыцыбз, алеманыбз; 2.
нэмыц шIыкI
ALMANGÜMÜŞÜ (-nü) 1) тыжьыныпс егъэшъуагъ; 2) мельхиор (гъуаплъэмрэ никелымрэ язэхэгъэткIухьагъ)
ALMANLAŞMAK 1. нэмыцхэм афэдэ хъун; 2. (нэмыцхэм афэдэу) Iофыр игъом ышIэн фаем тетэу ышIэн; 3. ахъщэм фэсакъын (имыщыкIагъэу ахъщэ ымыгъэкIодын)
ALMANLAŞTIRMAK 1. нэмыцхэм афэдэ ыгъэхъун; 2. (нэмыцхэм фэдэу) Iофыр игъом ышIэн фаем тетэу егъэшIэн; 3. ахъщэм фэсакъын (имыщыкIагъэу ахъщэ ымыгъэкIодын)
ALMAŞ 1) чэзыу-чэзыоу; 2) филос. ахад, ахадэн, ухэдэныр, дилемм (ухэдэныр, Iофтхьэбзэ къинитIум яз хэпхыныр)
ALNAÇ (-cı) диал. 1) ыIупэ, ыпэ; 2) ынатIэ, ынэку, ынэз; 3) (унэм пае) унэ Iупэ, дыпскIэ
ALO фр. межд. алло (телефон зэдэгущыIэн хабзэкIэ «фэсапщ!, зэ, зэу, зэ къэдаIу» мэхьанэхэр зиIэ гущыI)
ALLOPATİ фр. мед. аллопатия
ALOPESİ мед. шъхьэджашъо хъун, къуи хъун

ALOTROPİ фр. хим. аллотропия
ALP (-pı) уст.1. лIыхъужъ, лIэблан, батыр, пелыуан; 2. гушхо, чан, бланэ
ALPAKA фр. 1) зоол. альпака (америкэм и къыблэ лъэныкъомкIэ щыIэ махъушэ лъэпкъ) (Lama pacos); 2) альпакам ышъо-ыцы хэшIыкIыгъэ хъэдэн-шэкI лъэпкъхэм ацI
ALŞİMİ фр. алхимия
ALŞİMİST (-ti) фр. алхимик
ALT (-tı) 1. 1) ых, ылъапс, ыхэрэ, (лагъэ, щыуан фэдэхэм) ычI; 2) (тхыгъэм, тхылъым пае) къыкIэлъыкIорэ; 2.1) ычIэгърэ; ~ kat; ычIэгърэ къат; 2) чIэ–;
~da чIэлъ; ~ı kırılmak чIэутын, ~а atmak чIэдзэн <> ~ta; а) ычIэгъкIэ; б) (тхыгъэм		пае		агъэфедэмэ) къыкIэлъыкIощт, ычIэгъкIэ; ~tan almak; а) ушъырытын, цIыф шъырыт; б) зигъэцIыкIун; ~tan ~a; а) къамышIэу, къыхэмыщэу; б) мыгъуацэгъукIэ; ~a etmek;	а)		зыкIэгъутхьэжьын, зыпIыцIэжьын; б) Iаеу щынэн
ALTAR алтарь, мыжъо лъэпкъ гор
ALTBİLİNÇ (-ci) психол. подсознание, зэхэшIыкIыныгъэ шъэф, ычIэгърэ (гъэбылъыгъэ) зэхэшIыкI, гулъытэ шъэф, къыхэмыщырэ гулъыт, гулъытэ мынаф
ALTCİNS биол. подвид, (псэушъхьэхэм- къэкIыгъэхэм апае) лъэпкъ гуадз
ALTÇENE анат. жэпкъы
ALTÇI жъы (шъузитIу зиIэхэм апае)
тIуанэм изан, занэ, апэрэ шъузыр
ALTDERİ анат. дерма; шъо; шъочIэгъышъо (Iапкъ-лъэпкъым телъ шъом ычIэгърэ лъэныкъу)
ALTERNETİF фр. альтернатив (ычIыпIэ ыубытышъунэу щыIэмэ ащыщэу къыхэпхын плъэкIыщтыр); ~i yok ащ ычIыпIэ зыубытын щыIэп; ~ var ащ ычIыпIэ зыубытыщт горэ щыI <> ~ akım ( e cereyan, elektrik) эл. зэхокIэрэ ток
ALTERNATÖR фр. эл. зэхокIэрэ (ток къытырэ) генератор
ALTES фр. тизиусхьан, типщы маф, титхьэмэтэ маф, типэщэ маф
ALTFAMİLYA бот. зоол. подсемейство

(псэушъхьэхэм-къэкIыгъэхэм апае) бын (унэгъо) гуадз
ALTGEÇİT (-di) чIылъэмыдж, путепровод
ALTI 1) (пчъагъэу) хы; ~da bir ханэ; ~ buçuk хырэ ныкъорэ; ~ defa (e kere); а) хэу, хы унаеу; б) хэ; ~lık хырыхэу зэхэт, хы хъурэ; ~ yaşında a) хым ит; б) илъэсихым ит; в) илъэсих ыныбжь; saat
~ сыхьатыр хы; ~ yıl илъэсих; %; 6 шъэм изых; ‰; 6 миным изых; ~ncı яхэнэрэ
ALTIGEN къопих
ALTIK 1) къыгъэкIырэр, чIэлъыр; yazdığının ~ınıda irdelemeli ытхыгъэм чIэлъми (къыгъэкIырэми) улъыплъэн фае; 2) лог. загъорэ дэдэ; о ~ bir varyasyon ар загъорэ дэдэ хъурэ гор
ALTIKARDEŞ астр. Жъогъо зэщих, кассиопея (жъогъо бынмэ ащыщэу зы жъогъо бын)
ALTIKÖŞE къопих
ALTILI хырыхэу зэхэт, хы хъурэ
ALTILIK; а) хырыхэу зэхэтэу, хы хъурэр; б) е ыуасэкIэ е нэмыкI шапхъэ горэмкIэ ыубытырэр (см, сомэ, кг., ыкIи нэмыкIэу) хы
ALTIN 1. 1) дышъэ; ~ arayıcısı дышъэ лъыхъуакIу; ~ ihtiyatı (мафэ дэйхэм апае) дышъэ гъэтIылъыгъэ, угъоигъэ, хьазырыгъэ; ~ işlemeli дышъэ-(Iудан) хэдыкIыгъэ; ~ kaplama дышъэпс егъэшъогъэ; ~ keseği дышъэ такъыр; ~ kesesi дышъэ чысэ; ~ stoğu= ~ ihtiyatı; külçe ~ дышъэ чъыгъэ такъыр; som ~ дышъэ къэбзэ-лъабз (нэмыкI горэ хэмылъэу); 2) дышъэ ахъщэ жъгъэйхэр;
2. 1) прям., перен. дышъэм хэшIыкIыгъэу, дышъэм фэдэу лъапIэу;
~ harflerle yazmak a) дышъэм хэшIыкIыгъэ	тхыпхъэхэмкIэ (хьарыфхэмкIэ) птхын; б) дышъашъо зиIэ тхыпхъэхэмкIэ (хьарыфхэмкIэ) птхын; в) цIыфхэмэ агу имыкIыщт шIугъэ – гъэхъагъэ горэ пшIэн; ~ saat дышъэ(м хэшIыкIыгъэ) сыхьат; 2) къэкIыгъэхэмрэ псэушъхьэ горэхэм ацIэхэм е дышъашъо зэряIэм е макIэу зэрэщыIэхэм е зэрэдахэхэм е нэмыкIхэм ачIыпIэ агъэфедэхэуи къыхэкIы; ~ çiçeği

бот., къэб. пэлъауэ (Ranunculus acris); ~ kartal зоол. шъынэхьыбгъэжъ (бэркъутэ) <> ~ adı bakıra çıktı лъытэныгъэ къыфамышIэжьынэу хъун, къырамыдзэжьы хъун (къикI. шъыпкъэр дышъацIэ иIагъ, гъуаплъэкIэ еджэу фежьагъэх); ~ babası бае дэд (къикI. шъыпкъэр дышъэм ят)
ALTINBAŞ нашэ   (ышъо   дышъашъоу)
лъэпкъ
ALTINCI яхэнэрэ
ALTINLI 1) дышъэ зыхэлъыр, дышъэм хэшIыкIыгъэ горэ зыхэлъыр; 2); а) дышъэ зиIэр; б) баер
ALTINORDU тар. Дзэдышъ, Алтын Орда; Золотая Орда
ALTINSUYU (-nu) 1) хим. чэзэп (дышъэмэ мыдышъэмэ зызэрагъэшIэрэ псышхъо); 2) физ. дышъэпс
ALTINTABAK (-ğı) бот. къэб. пэлъауэ (Ranunculus acris)
ALTINTOP (-pu) бот. грейпфрут (Citrus paradisi)
ALTIPARMAK      (-ğı)      1.      (ыIэхэм)
Iэхъомбих   (пылъыр);   2.   зоол.   тунец
(Thunnus thynnus)
ALTIPATLAR (хэ унае урыонэу щэ дэлъ)
кIэрэхъо лъэпкъ
ALTIŞAR хырых; ~ lira лирэ хырых
ALTİMETRE фр. Альтиметр, лъэгэгъэ лъытапхъ (лъэгагъэр зылъытэрэ Iэмэ- псым)
ALTLAMAK 1) утекIон
ALTLIK (-ğı) 1) кIэт (лгъэ цIыкIоу стачан чIэгъым чIалъхьэрэр); çay ~ı щайкIэт; ~ altlığı стачанкIэт; 2) кIабз ехьщыр astar; 3) тегъэуцуапI
ALTMIŞ тIокIищ; ~ı bulmak ыныбжькIэ тIокIищым нэсын <> ~ paralık a) пкIэ иIэп; б) мылъапIэ, осэшхо зимыI (къикI. шъыпкъэр парэ «тырку ахъщэу 1 лирэр
= 100 хъурушэ = 1000 парэ ешIэ»; 60 зыуасэ)
ALTMIŞALTI 1) тIокIищрэ хырэ; 2) кIэн (картэ) джэгухэмэ ащыщ гор <> –ı ~ya bağlamak арго; а) зыгорэ ыгъэпцIэн, ыгъэделэн; б) зыгорэ ыгъэмэскъэрэн
ALTMIŞDÖRTLÜK (-ğü) муз. нотэ псау, тIокIищрэ плIырэ нот

ALTMIŞLAMAK 1) илъэс тIокIищэу ныбжь иIэн; 2) илъэс тIокIищэ зыгорэм Iутын (ышIэн, игъусэн)
ÁLTO ит. 1) муз. мэкъэ лъхъанч, альт; 2) муз. альт (музыкэкIэ агъэфедэрэ инструмент лъэпкъ гор)

ALTSINIF
подклассбиол.ычIэгърэкласс,ALTŞUBE
подотделбиол.ычIэгърэотдел,ALTTAKIM 1) биол. ычIэгърэ сатыр, подряд; 2) арго хъулъфыгъэ, бзылъфыгъэ органхэр
ALTTÜREK (-ği) анат. гипофиз
ALTUN еплъ altın
ALTUNÎ 1) (ышъокIэ) дышъашъо зиIэр;
2) дышъэм фэдэр, дышъэ нэпцI
ALTÜST	(-tü)	зэIэгъахыгъэ, зэхэлъэшъуагъэ	(ычIэгъыр	ышъхьэ
«хъугъэу»)
ALTYAPI эк. хьазырныгъ, ылъапс, базис
ALTYAPISAL эк. хьазырныгъэу иIэм ылъэныкъокIэ, ылъэпсэ лъэныкъокIэ, базисэу иIэм ылъэныкъокIэ
ALTYAZI сноск, гъуазэкIатх (нэкIубгъом ычIэгъкIэ, аужрэ сатырэ чIэгъым кIэтхагъэу, тхыгъэм ехьылIагъэу зыгорэм-зыгорэхэм гъуазэ афэхъурэ тхыгъэр)
ALÜFTE I п. мэджнунэ хъугъэр (шIулъэгъуныгъэшхом къыхэкIэу делэ фэдэу хъугъэр)
ALÜFTE II п. шъуз бзадж, нэмыс зимыIэ шъуз, къахьпэ
ALÜMAJ чIэгъэналъ ALÜMİN фр. глинозём ALÜMİNAT фр. глинозём
ALÜMİNYUM	фр.	алюмин (тыжьынышъо зиIэу пфытэн плъэкIрэ металл псынкI)
ALÜVYON фр. геол. чIы цIэнтхъуаф, чIы зэтырихьагъэр
ALÜVYONLANMAK	1)	геол.	чIы
цIэнтхъуаф хъун, чIым зэтырихьэныгъэ горэ фэхъун; 2) чIы цIэнтхъуафэ телъын
ALÜVYONLU	геол.	чIы	цIэнтхъуафэ зыхэлъ
ALVEOL (-lü) анат. цэлъапс, альвеола

ALVEOLER анат. альвеолярный
ALYANS фр. (зэлI-зэшъуз зэрэхъугъэхэр къэзыгъэлъэгъорэ) Iэлъын
ALYON арго фэшIыгъ, бай, мылъкубэ зиIэр
ALYUVAR физиол. лъы плъыжъ псэналъ (клетк), эритроцит
А.М. пегъэмбархэм ацIэ игъусэу агъэфедэрэ «алейхьиссэлам» гущыIэр кIэкIэу
AM груб. (бзылъфыгъэм иорган) куку, хьакаку
ÂM I (âmmı) а. 1. 1) зэкIэми аштэрэр, зэкIэми адэрэр, зэкIэри ыубытэу, зэкIэри; reyi ~ референдум; 2) къызэрыкIу, зэсагъэхэм тетэу (зэфэшъхьаф, гъэшIэгъон имыIэу); 2. 1) лъэпкъ, хьалкъ; 2) купышхо, куп
ÂM II (âmmı) а. 1) илъэс; 2) къэкIорэ илъэс, къэкIорэгъ
AMA а. ау, шъхьа, шъхьай, шъхьаем, шъхьакIэ ~ güç iş ау (ар) Iоф къин
AMÂ а. 1) нэшъу; 2) нэшъу (хэшIыкI зимыIэ, зэхэзымышIыкIрэ мэхьанэ иIэу)
AMAÇ мурад
ÁMDEN а. 1) ышIэзэ, зэхэшIыкIызэ; 2) зигъэухьазырзэ шIэн
AMEL I (-li) a.1) гъэхъагъэ, IофшIагъэ, шIагъэ; sözü ~ine uymaz ыIорэмрэ ышIэрэмрэ зэтефэрэп; 2) практикэ ilim ve ~ шIэныгъэмрэ шIагъэмрэ (практикэмрэ)
AMEL II (-li) a. ныбачъэ; ~ ilacı ныбэчъэ уц; ~ olmak ныбачъэ хъун
AMELE а. 1) чыракIо, чырэу аубытэу Iоф зэрагъашIэрэр; 2) IофшIакIо, лэжьакIо <> ~ arısı бжьэ лэжьакIу; ~ fırkası лэжьакIо-чыракIохэм япартие
AMELELİK (-ği) 1) чырэкIон; 2) IофшIэкIон, лэжьэкIон
AMELEN а. 1) ыгъэхъагъэкIэ, ыгъэхъагъэ шIыкIэкIэ; 2) практикэу иIэкIэ, практикэу
AMELİYAT (-tı) а. 1) операцие, (ыбзызэ) еIэзэн; ~ tan geçmek абзызэ еIэзагъэх; ~ masası (цIыфым) зэрэIэзэхэрэ Iан; 2) ыгъэхъагъэхэр, ышIагъэхэр; bu meftayı
~ında nasıl bilirdiniz? Мы лIагъэм ышIагъэхэм-ыгъэхъагъэхэм

ылъэныкъокIэ таущтэу шъухэплъэн?
AMELİYATHANE     а.     –п.     еIэзапIэ;
(цIыфыр абзызэ) зыщыIэзэхэрэ ун
AMELİYE а. amal, amel гущыIэхэм ябзылъфыгъэ IуакI, еплъ amal, amel
AMELSİZ гъэхъагъэ зимыIэр
AMENAJMAN 1) Iоф гъэпсыкI; 2) мэзыр (чъыг гъугъэу хэтхэр, чъыг мыхъунэу хэтхэр) укъэбзын
AMENNA а. 1) ары-ары тшIошъ хъугъэ; ары шъыу; ары, епIолIэн щыIэп; 2) хъугъэ-хъугъэ
AMER шъоны (шъон пытэхэр)
AMERİKALI 1) Америкэм щыщ; o ~dır ар америкэм щыщ; 2) Америкэм щыщхэм яшIыкI
AMERİKALILAŞMAK	Америкэм щыщхэм афэдэу хъун
AMERİKAN индж. 1. Америкэм щыщ; 2. е Америкэм щыщхэм ашIыгъэр е ахэмэ ашIыгъэм фэдэр; 3. Америкэм и–; ~ senatosu Америкэм ихасэ (сенат)
АMERİKAN BEZİ амылкъан
AMERİKANCA Америкэм щыщхэм яшIыкI
AMERİKANVARİ 1) Америкэм щыщым фэд; 2) Америкэм щыщхэм яшIыкIэхэм фэд
AMETAL фр. мыметалл AMETİST фр. (-ti) мин. аметист AMFİ фр. сокр. амфитеатр
AMFİBİ фр. 1) зоол. амфибие (чIышъхьашъоми псыми ащыпсэун зылъэкIрэ псэушъхь); 2) бот. амфибие (чIышъхьашъоми псыми ащыщыIэн зылъэкIрэ къэкIыгъэ лъэпкъ); 3) амфибие (къухьэлъатэу псым, чIыгум ащытэджыни	ащытIысыни зылъэкIрэр; танкэу, машинэу чIы кIыIуми псыми ащызекIон зылъэкIрэр);
4) дзэ. амфибие (чIышъхьашъомкIи псымкIи зэошъунэу гъэпсыгъэр)
AMFİBOL (-lü) фр. мин. амфибол, зэпэлыдыжьрэ пцIый мыжъо лъэпкъ
AMFİTEATR фр. амфитеатр
AMFORA фр. амфора, етIагъом хэшIыкIыгъэ хьакъу-шыкъу лъэпкъ
ÂMİ I а. 1) илъэс; 2) илъэсрэ

ÂMİ II а. еплъ âmmi
AMİBİYE зоол. амёб (зы клеткэ нахь зимыIэ псэушъхьэ къызэрыкIохэмэ ащыщ горэм ыцI) еплъ amip
AMİDON   картоф    хьаджыгъ    ехьщыр
krahmal
AMİK (-kı) а. прям., перен. 1) куу; 2) куоу- куоу
AMİKA а. amik гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу, еплъ amik
AMİKANE а. 1) гупшысэ-гулъытэ куоу;
2) куу дэдэм фэдэу
AMİL а. 1. 1) шIэныгъэр; 2) шIагъэр,
зышIагъэр, зышIэрэр; 2. 1) зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; къызхэкIрэр;   ехьщыр   etmen;   başlıca
~leri ыпэрапшIэу зыпкъ къикIрэр; 2) зыгъэхьазырырэр, къыдигъэкIрэр; rakı
~leri аркъэу къыдигъэкIхэрэр; 3. 1) тар. шIушIэ хасэу зэхищагъэр; 2) тар. шIушIэ хасэмкIэ Iофэу ышIэрэр
AMİM а. 1) зэкIэ, зэу, пстэури; 2) пстэумэ зэдыряе, пстэури къызэкIолIэрэ
AMİN фр. хим. амин
ÂMİN I а. Амин (адыгэхэми агъэфедэрэ хъулъфыгъацI)
ÂMİN II а. 1) дин амин (тхьалъэIухэм ыужыкIэ «къыздегъэхъу, си Алахь лъапI- унэшIу къысщэф» мэхьанэ аратызэ аIорэ гущыI); 2) хъун фаер орэхъу
AMİNHAN п. зэпстэуми афэразэ хъурэр AMİNO: ~ asitler хим. аминокислотэхэр AMİP фр. (bi) еплъ amibiye
AMİPLER amibiye гущыIэм ибэ пчъагъ, еплъ amibiye
AMİPSİ амёбым ехьщырэу, амёбым фэдэу
AMİR I a. Амир (адыгэхэми агъэфедэрэ хъулъфыгъацI)
AMİR II a. 1) Iэшъхьэтет, тхьаматэ; 2) унэшъошI
AMİR III а. 1. шIагъу ехьщыр mamur, bayındır; 2.1) быслъымэнхэм ячIыгу; 2) къэралыгъом ичIыгу; 3) чIыпIэ
AMİRAL (-li) фр. адмирал
AMİRANE а. –п. 1) Iэшъхьэтетым фэдэу, Iэшъхьэтет шэн-шIыкIэ иIэу; 2)

унэшъошIыр, зыгорэхэр ыIофтэныр зикIасэр
AMİRE а. amir гущыIэм и бзылъфыгъэ шъуаш, еплъ amir
AMİRLİK	1)	Iэшъхьэтетыныгъ,
тхьэмэтэныгъ; 2) унэшъошIыныгъ
AMİT (-di) хим. амидхэр
AMİYANE а.–п. къызэрыкIу, (цIыф) дыс (шIыкI); ~ sözler a) гущыIэ къызэрыкIу; б) цIыф дыс- IуакI
AMMA еплъ ama
AMME I а. 1) зэкIэ, зэу, пстэури; ~ yararına зэкIэми яшIуагъэ пай; 2) пстэумэ	зэдыряе,	пстэури къызэкIолIэрэ; пстэуми зэдаштэу ~ kararı ile зэпстэуми зэдаштагъэ унашъомкIэ
AMME I а. КъурIаным исурэхэм ащыщ гор
ÂMMİ а. цIыф къызэрыкIу, къызэрыкIу
AMMİ диал. amca, еплъ amca AMNEZİ фр. мед. амнезие AMNİOS грек. анат. амнион AMONYAK (-ğı) фр. хим. аммиак AMONYAKLI хим. аммиак зыхэлъ AMONYUM фр. хим. аммоний AMORAL моралынчъ
AMORALİZM	фр.	филос.
моралынчъэныгъ, аморализм
AMORF фр. аморфнэ (кристалл- кристаллэу зэхэмылъыр); ~ maddeler аморфнэ пкъыгъохэр <> ~ olmak арго хьайнапэ зыпшIыжьын, хьайнапэ хъун, емыкIу зэшIэжьын
AMORTİ фр. 1) хэлъхьажьыныр, къыхэкIыжьыныр, ыуасэ къыхэкIын, ежь ышъхьэ ыщэфыжьын; kendini ~ etti
a) ежь ышъхьэ ыщэфыжьыгъ; б) ышъхьэ ыуасэ фэдиз шIуагъэ къыпыкIыгъ; 2) (кIэн джэгухэмкIэ) хэплъхьагъэр хэпхыжьын
AMORTİSMAN фр. эк.1) хэплъхьагъэр цIыкIу-цIыкIоу	хэпхыжьын, амортизацие; 2) игъорыгъозэ (чIыфэр ептыжьыныр)
AMORTİSÖR фр. амортизатор
AMPER фр. физ. ампер
AMPERLİK (-ği) ампери…эу; dört ~lik
  
gücü var ампериплIэу кIуачIэ иI AMPERMETRE фр. амперметр AMPİR фр. иск. ампир
AMPİRİZM фр. филос. эмпиризм (ушэтыныр-уплъэкIуныр къэшIэныгъэм икъэкIопэ закъоу зылъытэрэ ыкIи шIэныгъэ зэфэхьысыныгъэм, нахь мэхьанэ зиIэхэр къыхихэу мэхьанэ зимыIэхэр IэкIыб ышIыным мэхьанэ езымытрэ гупшысэ шIыкI)
AMPLİFİKATÖR фр. эл. зэригъэлъэшрэ Iэмэ-псымэ, мотор, усилитель
AMPLİFİYE: ~ etmek гъэлъэшын, ыкъуачIэ хэгъэхъон
AMPLİTÜT (-dü) фр. физ. амплитуд (пкъыгъоу сысырэр зэрытыгъэ чIыпIэм зэрэIукIыгъэм иинагъ)
AMPREYAJ	фр.	:	~	yapmak	тех.
(зэпышIагъэр) къегъэтIупщын
AMPUL фр. 1) мед. (мастэкIэ ашIыным пае) уц апч; 2) (токкIэ агъэблэрэ) остыгъэ апч
AMPÜTASYON фр. мед. къыпихын (цIыфым ыIэпкъ-лъэпкъ щыщ горэ пыхыныр)
AMT (-dı) а. мурад, гухэлъ, гугъэныгъ
AMUDEN а. 1) мат. занкIэу, зандэу; 2) кIэсагъэу
AMUDİ а. 1) мат. занкIэм фэд, зандэм фэд; 2) кIэсагъэм фэд
AMUDUFIKARİ	а.	1)	анат.
тхыкъупшъхьан,	тхыIупкIан, пшъэIупкIан ехьщыр omur (fakat Çerkescede omurlar boyun-bel vs. olarak farklı farklı isimlendirilir); 2) анат. тхыкъупшъхь (ехьщыр belkemiği, omurga, omurga kemiği)
AMUT а. 1) кIэсэн; 2) занкIэ, зандэ <> ~ kalkmak шъхьэкIэ къэуцун (ыIэхэмэ атеуцоу ылъакъохэр занкIэу къыIэтын)
AMYANT (-tı) фр. мин. асбест
AN I а. нэгъэупIэпIэгъу, ар дэдэр, нэмрэ Iэмрэ азыфагу; ехьщыр lahza- göz kaş arasında
AN II 1) акъыл, акъылыгъ, Iушыгъэ; губзыгъагъ; зэхэшIыкI; ехьщыр zihin; us
AN III п. псы
ÂN п. поэт дэхагъэ, къэбзагъэ

ANA 1. 1) ны; (псэушъхьэхэм апае) пщы, ан; ~ arı; а) бжьэ ан; б) бжьэпщ; ~ baba ны-ты; ~m babam; а) сянэ-сятэ; б) а сидах, а си нэф, а си лъапI, а сянэ-сятэ фэдэ лъапIэу къысщыхъурэр; ~ baba duası almak; а) ны-тыхэр разэ шIын; б) ны-тыхэр		тхьэм	фигъэлъэIон (адыгабзэкIэ мыхъун горэ ышIагъэм къыхэкIэу янэ-ятэхэр тхьам елъэIурэм фэдэу къытщэхъу, ау тыркубзэкIэ ны- тыхэр ясабыймэ яшIугъэ пае дыуахь къахьырэм фэдэ мэхьанэ иI); ~ baba eline	bakmak		янэ-ятэмэ къалэжьырэмкIэ псэун ( къикI. шъыпкъэр янэ-ятэмэ яIэ «илъым» еплъын); ~ danası яни-ыпхъуи (зэкIэри зэгъусэу); ~ kız нырэ пхъурэ (яни- ыпхъуи); 2) нан, нанэ, тян (нымрэ- тымрэ алэгъу шъузхэм удэгущыIэзэ бгъэфедэрэ цIэпапкI); komşu kadına: ‘
– ~cığım bir bakarmısın’ dedi; гъунэгъу шъузым: « – нан зэ мо къаплъэба» иIуагъ; 2. 1) ным и; ~ kalbi; ным игу; 2) анахь мэхьанэ зиIэ, анахь лъэпсэ зиIэ, нахьышъхьэ, шъхьаI, шъхьэIэ; kentin ~ caddesi … къалэм иурам шъхьаI…; <>
~m! а си нанэ гущ!; ~m- ~m; а) айей гущ; б) а синанэ гущ; в) а си нанэ дах;
~sını! е зянэ!; ~sını ağlatmak янэ ыгъэлыгъожьын (къикI. шъыпкъэр янэ ыгъэгъын); ~ baba günü; а) мэфэ бырсыр; б) мэфэ хьэлэбалыкъ; в) цIыфыбэ зэхэт; ~sı bir зы ным къылъфыгъэу (зэш-зэшыпхъух); ~dan doğma; а) пцIанэ, пцIэнабзэу; banyodan anadan doğma çıktı хьамамым пцIэнабзэу къикIыгъ; б) икъэхъукIэкIэ, икъэхъугъом щегъэжьагъэу; anadan doğma kör икъэхъугъом щегъэжьагъэу нэшъу; в) тхьамыкIэ дэд; tüm malını mülkünü kaybedip anadan doğma kaldı иIэр ыгъэкIоди тхьамыкIэ дэдэу къэнагъ; ~sına bak danasını (kızını) al янэ еплъи ыпхъу къащэ
ANACIK нанэжъые, нанэ дэх
ANAÇ I 1) ан, анакIэ, –къурт, ~ tavuk чэт ан, чэт анакIэ, чэт-къурт ехьщыр gurk;
2) тIурысэ, опыт зиI
ANAÇ	II	(-cı)	(чъыгэу,	къэкIыгъэу) зэхагъэкIыхьэрэр
ANADİL	(-i)	1)	(и)ныдэлъфыбз;	2)

(и)лъэпкъыбз
АNADOLU Анатолия
ANADOLULU 1) Анатолием щыщ; 2) жъы мысагъ, емыджагъэ, чылэ щыщ, къэлэ цIыкIу щыщ ехьщыр taşralı, köylü
ANAERKİ матриархат, ныкIэ зылIэкъон; ныгъэкIэ зылIэкъон (пэсэрэ дэдэм, бзылъфыгъэм къытекIыгъэ лIакъомкIэ бзылъфыгъэм тетыгъор зыщиIыгъэу цIыф купхэр зыщыгъэпсыгъагъэр) ехьщыр maderşahilik
ANAERKİL матриархат шIыкIэм тетыр, ныкIэ	зылIакъорэр;	ныгъэкIэ зылIакъорэр
ANAFOR I грек. 1) жьыхъырзэ; жьыкорен; 2) псыхьарз, псыкорен, псыархъуан
АNAFOR II грек. арго 1) пкIэ хэмылъэу, бэдэхьауэу	(жьыхъырзэм къыпфихьыгъэу, Iоф дэмыпшIагъэу ежь ежьэу къэхъугъэр); ~ dan rakı бэдэхьауэу аркъ; 2) къыхэкI, федэ; ~u bol iş федабэ (къыхэпхын, къыхэбгъэкIышъун) Iоф
ANAFORCU арго 1) бэдэхьаур зикIасэр, федэ къыхигъэкIыным фэIазэр; 2); а) щэф-щэжь Iофым, сатыум хьилагъэ хилъхьэзэ федэ къыхигъэкIыныр зикIасэр
ANAHTAR грек. 1) мэхьанэ гуадзэхэри иIэу IункIыбз; IункIыбзэIух; ~ deliği; а) IункIыбзэ гъуан; б) IункIыбзанэ; 2) тех. IункIыбзэ; somun ~ı гайкэ IункIыбз; 3) муз. IункIыбз (музыкэ макъэхэр къызэрагъэлъэгъорэ тамыгъ); 4) эл. рубильник, гъэкIосалъ
ANAHTARCI IункIыбзашIэ, IункIыбзащ
(IункIыбзэ шIэн Iофым пылъыр)
ANAHTARLIK	IункIыбзалъ, IункIыбзэ(хэр зыпылъ) хъурджэнэ цIыкIу, IункIыбзэхэр зэрылъырэ чысэжъый
ANAK (-ğı) диал. 1) гукIэ, гуубыт; езбыр;
  2) шIухьафтыныпхъ ANAKARA геогр. чIынэлъэшху ANAKRONİZM фр. анахронизм ANALI 1) ны зиIэ; 2) быдзашъо
ANALIK	(-ğı)	1)	ныгъэ,	ны	шэн зыхэлъыр; 2) нынэпIос; 3) янэ итIун

(ежь янэ нэмыкIэу ятэ и шъузхэм ащыщхэр) ; 4) перен. нынэпIос
АNALİTİK фр. аналитическэ
ANALİZ фр. зэхэфын, анализ; уплъэкIун
ANALİZLEYEN 1) зэхэзыфрэр, анализ зышIрэр; ыуплъэкIурэр; 2) физ. анализатор
ANALJEZİ фр. мед. анальгия, анальгезия
ANALOG зэфэдэ, зэхьщыр
ANALOJİ фр. зэфэдэныгъ, зэхьщырныгъ ANAMAL (-lı) эк. капитал; еплъ sermaye ANAMALCI	1)	капитал	зиIэ;
2)капиталист
ANAMALCILIK (-ğı) капитализм
ANANAS ананас
ANANASGİLLER бот. ананас фэдэхэр (быныр) (Bromeliaceae)
ANANE а. 1) хабзэ, шэнэу, ахэлъхэр; onlarda öyle ~ ар ахэм ахэлъ; onlarda ~ öyle ахэмэ яхабзэ ащ фэд; 2) хабзэ афэхъугъэхэр, шэны афэхъугъэхэр, ахэлъы хъугъэр; ~lerinе uygun olarak хабзэ афэхъугъэм тетэу <> milli ~ler лъэпкъ шэн-хабзэхэр
ANANECİ 1) алам-астэн, хабзэм ибзыпхъэхэм апылъыр; 2) ыпэрэ щыIакIэм	ишапхъэхэр	нахь зыгъэлъапIэрэр; 3) хабзэ хъугъэм тетыр
ANANEPEREST (-ti) а.–п. еплъ ananeci
ANANEPERESTLİ жъым пылъ, ыпэрэ щыIакIэм ишапхъэхэм нахь апылъыр
ANANET (-ti) а. мед. импотенция; хъулъфыгъэныгъэ	къуачIэ хэмылъыныр; (тыркум ис адыгэ аргомкIэ) ланлэ
ANANEVİ 1) хабзэ хъугъэу, шэн хъугъэу, ахэлъ хъугъэу; 2) хабзэм диштэрэ, шэн- хабзэм диштэрэ; 3) еплъ ananeci
ANAOKULU (-nu) сабый IыгъыпIэ
ANARŞİ	фр.	1)	анархие (Iэшъхьэтетынчъагъ); 2) анархие (хэбзэнчъагъ, зэIэхьэныгъ)
ANARŞİK фр. анархие зыхэлъыр, зэIэхьагъэр
ANARŞİST фр. полит. анархист, зэIэгъэхьакIо, зэIэшIакIо
ANARŞİSTLİK (-ği), anarşizm полит.
анархизм

ANASANLI ны лIакъокIэ зэлъашIэрэр, кIорэр
ANASIL	а.	къызхэкIыгъэкIэ, икъэхъукIэкIэ
ANASIR а. unsur гущыIэм ибэ пчъагъ, еплъ unsur
ANASIZ енчъэ, ныкIэ ибэ, ны зимыIэ; ~ babasız ибэ, ибэ закI
ANASON грек. бот. гуузгын (Pimpinella anisum)
ANASTOMOZ анат. анастомоз
ANATOMİ фр. анатомие
ANATOMİK	фр.	анатомием ылъэныкъокIэ
ANATOMİST фр. анатом, анатомием пылъыр
ANAYASA конституцие
ANAYÖN чIы лъэныкъо (темыр, къыблэ, къокIыпIэ, къохьапIэ); ~ler чIы лъэныкъохэр
ANAYURT (-du) хэку, хэкужъ, лъфыпIэ
ANBAR еплъ ambar
ANBEAN а.–п. 1) джы дэдэм; 2)уахътэм тефэу, игъо дэдэу
ANCA еплъ ancak
ANCAK 1. (anca) 1) ныIэп, къодый; bu soruna ~ o çözüm getirebilir мы Iофыр зэшIозыхын зылъэкIыщтыр ары ныIэп; bu ~ bir başlangıç мыр егъэжьэпIэ къодый; işi bitirdiğimizde ~ gecenin yarısıydı Iофыр зэтэухым чэщныкъо къодыягъ (ныIагъэп); 2) ~ ~ ныIэп, къодый; анахьыбэмэ – къодый ныIэп; ~
~ okumayı söktü еджэным фежьэгъэ къодый; ~ ~ otuz yaşındadır ыныбжь анахьыбэмэ щэкIы ныIэп; 2. еплъ ama
ANCALEYİN еплъ ancıleyin
ANCELİKA бот. ангелика (Angelika hirsuta)
ANCILAYİN жъы зэрэхъурэмкIэ
ANÇİZLEMEK арго IукIодыкIын, кIэтхъужьын, зыгъэбзэхын
ANÇÜEZ исп. анчоус
ANDA жъы Еплъ onda II, orada
ANDAÇ (-cı) диал. 1) гукъэкIыжь, гуубыт; 2) шIухьафтыныпхъ; ехьщыр bergüzar; ~lar гукъэкIыжьхэр, нэгум кIэкIыгъэхэр

ANDAN жъы еплъ ondan, oradan ANDANTE ит. муз. анданте ANDANTİNO ит. муз. андантино ANDAVALLI арго 1) къыгъэ, Iулэ, Iукъэ,
жэукъ,	акъыл	макIэ	зиI,	цIыф
гурыIогъуай;	2)	дысы,	мыхъун нэшанэхэр зыхэлъ; мыгъэсагъэ
ANDAVALLILIK (-ğı) 1) къыгъэныгъ, Iулэныгъ, акъыл макIэ зиIэныгъ, цIыф гурыIогъоеныгъ; 2) дысыгъэ, мыхъун нэшанэхэр хэлъыныгъ; мыгъэсагъэныгъ
ANDELİP (-bi) а. поэт. 1) амкIышъ; 2) мэкъэ дахэ зиI; 3) (амкIышъым, бзыум фэдэу) фитэу (фитыныгъэм и орэд къыIоу)
ANDETMEK 1) Iуагъэ тын, гущыIэ пытэ тын еплъ ahdüpeyman; 2) пшъэрылъ зыфэшIыжьын
ANDEZİT (-ti) мин. андезит (пцIый мыжъо лъэпкъ гор, пцIыйхэкI лъэпкъ гор)
ANDIÇ (-cı) гукъэкIыжь(хэр зыдатхэрэ) тхылъыжъый; ехьщыр muhtıra
ANDIRAK 1) тамыгъэ, нэшан; гукъэгъэкIыжь, тхьабз, хэуIупкIэ; 2) тамыгъэ тедзагъэр, нэшанэ гор, гукъэгъэкIыжь гор
ANDIRAN угу къыгъэкIрэр; фэдэныгъэ иI, ехьщыр; görünüşü Osmanı andırıyor; а) итеплъэкIэ Осмэныр угу къегъэкIы; б) итеплъэкIэ Осмэным ехьщыр
ANDIRI гукъэгъэкIыжь
ANDIRIŞ 1) зэфэдэныгъ, зэхьщырныгъ;
2) егъэпшэн, фэгъэдэн
ANDIRMA 1) еплъ andırmak; 2) еплъ
andırış
ANDIRMAK 1) (пшIэрэ горэ) угу къыгъэкIын; 2) (пшIэрэ горэм) фэдэн, ехьщырын
ANDİÇİRMEK 1) тхьэ егъэIон; 2) КъурIаным Iэ тырегъэлъхьан; 3) Iо пытэ къыIыхын, Iо егъэIон
ANDİÇMEK 1) тхьэ Iон; 2) КъурIаным Iэ телъхьан; 3) Iо пытэ Iон, Iон
ANDOJEN физиол. эндогенный ANDOKRİNOLOJİ эндокринология ANDROMEDİT	(-ti)	астр.	1)

жъогъохэчъ; 2) жъогъохэчъ уай
ANE а. анат. щахэ; еплъ kasık
ANEKDOT (-tu) фр. анекдот, нарэ (мы гущыIэр	адыгабзэкIэ	изакъоу агъэфедэрэп тыркубзэм ит ‘fıkra olmak; anekdot olmak’хэм фэдэу агъэфедэ)
ANEMİ фр. мед. анемия, лъынчъэ уз, лъы мэкIэ уз, лъы макIэ иIэныгъ; ехьщыр kansızlık
ANEMON фр. бот. тхьакIумкIыхьэпакI
(Anemone nemorosa)
ÁNENFEÁNEN игъорыгъоу; тIэкIу- тIэкIузэ, цIыкIу-цIыкIузэ
ANEROİT (-di) фр. анероид
ANESTEZİ фр. мед. анестезие, гъэутэбжьэн (узыр зэхимышIэным пае пкъышъолыр	гъэутэбжьэн, хэгъэлIыкIын)
ANEVRİZMA фр. мед. аневризма
ANFİ еплъ amfi
ANFİZEM мед. эмфизема
ANGAJE фр.   :   -ı   ~   etmek   театр.
ангажировать шIын
ANGAJMAN фр. 1) пшъэрылъ, гъэгугъэныгъ; (bir) ~a girmek зы пшъэрылъ горэ зыфэшIыжьын; 2) театр. ангажемент
ANGI гукъэкI, гукъэкIыжь; ~ çağrısı психол. гукъэкIхэр гъэпсын; ~ların saptanımı	психол.	гукъэкIхэр IэкIэгъэпытыхьан
ANGILI, ANGIN диал. 1) зэлъашIэрэ, цIэрыIо; 2) зэпстэум пае нафэ
ANGIT (-dı) еплъ angut
ANGLİKAN фр. 1) инджылыз; 2) инджылызхэр къызытекIыгъэ лъэпкъ, инджылыз лъэпкъхэр зыщыщ быныр
ANGLOSAKSON фр. англосакс
ANGUDİ плъыжьышъо (чырбыщышъо);
ехьщыр kiremit rengi
ANGUT (-du) 1) зоол. огарь (Sadorna ferruginea); 2); а) арго къыгъэ, Iулэ, акъыл макIэ зиI, цIыф гурыIогъуай; б) арго дысы, мыхъун нэшанэхэр зыхэлъ; мыгъэсагъэ
ANHA а.: ~ minha армырэу
ANI гукъэкIыжь, гукъэкI; ехьщыр hatıra

ANIK 1) губзыгъ, IупкIэ; 2) фэхьазыр, фэщагъ
ANIKLAMAK 1) гъэхьазырын; 2) психол. гукъэкIхэр гъэпсын; гукъэкIхэр IэкIэгъэпытыхьан
ANILAN 1) угу къэкIыгъэр; 2) зыцIэ къетIуагъэр, зигугъу тшIыгъэр; yukarıda ~ yazar... ышъхьэкIэ игугъу тшIыгъэ тхакIор
ANIMSAMAK	1)	гум	къэкIын;	2) къэпшIэжьын
ANIRMAK 1) щыды быу макъ; 2) арго
мэкъэ IатыгъэкIэ къэгущыIэн; куон
ANIRTMAK 1) гъэбыун; 2) груб. гъэбыун, гъэкуон; radyoyu anırtma! радиор умыгъэбыу (умыгъэкуо) !
ANIŞ гукъэкIыжь, угу къэбгъэкIыжьын ANIŞTIRMA еIокIыныгъ; ехьщыр telmih ANIŞTIRMAK	диал.	риIокIызэ
къэгущыIэн; ехьщыр telmih etmek
ANIT (-tı) саугъэт, гукъэгъэкIыжь мыжъо, гукъэгъэкIыжь саугъэт, мыжъо сын
ANITKABİR 1) бэн саугъэт; 2) Ататюркым икъэ, Ататюркым икъэ дэт, щагур, саугъэтхэр зэпстэури зэхэтэу
ANIZ 1) щэпкъы, къоцыпкъ, хьэпкъы; уарзэ, хьэуарзэ; 2) (лэжьыгъэр зытрахыжь къынэужы хатэм къытенагъэр)	щэпкъ-къоцыпкъ лъэпкъхэр; 3) (гъэмэфэ фабэм ыгъэстыгъэу, гъожь хъугъэ) уц мытIыр (лъэпкъхэр)
ANIZLIK (-ğı) лэжьыгъэ зытемылъыжь хат
ANÎ а. 1) нэгъэупIэпIэгъукIэ, нэгъэупIэпIэгъум, нэмрэ Iэмрэ азыфагукIэ, псынкIэ дэдэу; 2) ошIэ- дэмышIэу; умышIахэу; ~ evlendi ошIэ- дэмышIэу къыщагъ (дэкIуагъ)
ANÎDEN 1) нэгъэупIэпIэгъум, нэмрэ Iэмрэ азыфагум; 2) ошIэ-дэмышIэу; умышIахэу; ~ yağmur başladı ошIэ- дэмышIэу уае къежьагъ
ANİF I а. бэмышIэу, джырэблагъэ
ANİF II а. жъы 1) –шхо (жьыбгъэ, уае, ощхы, осы фэдэхэм апае); дыджы, хафэ (IашIугъэм пае); кIуачIэ (мэ, шъумэм пае); лъэш, чан (макъэм пае); 2)

пхъашэ, ябгэ, нэхае, нэгъуцу, дысы
ÁNİFEN а. 1) ышъхьэкIэ, ышъхьэкIэ къэтIуагъэу;	2)	бэмышIэу, джырэблагъэу
ANİLİN фр. хим. анилин (шъончъэу, дагъэ фэдэу щыт техникэмкIэ ыкIи медицинэмкIэ агъэфедэрэ щэнаутыпс лъэпкъ гор)
ANİLMERKEZ а. физ. центробежнэ гупчэ кIэтхъу (гупчэм икIэу чIыпIэхэм якIурэр); ~ kuvvet гупчэ кIэтхъу (центробежнэ) кIуачIэ; ехьщыр merkezkaç
ANİMİST (-ti) фр. анимист ANİMİZM фр. анимизм ANİTRİT (-ti) фр. ангидрит
ANJİN фр. мед. ангин, чый уз (чыир, чыим итхэр зыгъэпщырэ, зыгъэщынырэ уз)
ANJİOM фр. мед. ангиома
ANKA a. 1. миф. (къокIыпIэ лъэпкъ пшысэхэм ахэтэу кавказым щыIэ) бзыу лъэпкъ ин; 2. зыми ымлъэгъугъэу, ау зэкIэми ашIэрэр; 3. бай дэд
ANKAJE еплъ angaje
ANKARİP (-bi) а. бэрэ пэмытэу, шIэхэу
ANKASTİN а. 1) фаезэ, ышIэзэ, хъущтыр ышIэзэ; 2) ыпэкIэ гухэлъ ышIыгъэу
ANKASTİRE фр. : ~ etmek 1) хэгъэпытыхьан, хэихьан; 2) текIэн (бетон фэдэхэр)
ANKEBUT (-tu) а. поэт. 1) бэдж; 2) бэджыхъ
ANKES ахъщэ лый
ANKET (-ti) фр. анкет
ANKETÇİ анкетышIэ, анкет зышIырэр ANKİLOZ фр. мед. анкилоз ANKONSİNYASYON	фр.	ком.
консигнацие
ANLAK (-ğı) 1) Iушыгъэ, акъыл, гулъытэ; ехьщыр zeka; 2) психол. зэлъишIэныр, зэхишIыкIыныр, зэхифыныр
ANLAM мэхьанэ; ехьщыр mana; ~ itibari ile мэхьанэу иIэмкIэ; ~lı мэхьанэ зыхэлъ; ~sız мэхьанэ зимыI, мышъомыл
ANLAMA 1) anlamak гущыIэм текIыгъэ цIэ; 2) еплъ anlayış

ANLAMAK 1) зэхэшIыкIын, гурыIон, зэхэфын (нафэ къыфэхъун); ехьщыр tefehhüm etmek; anladınız mı? къыжъугурыIуагъа?; 2) къэшIэныгъ; motorun derdini ~dım моторым илажьэр къэсшIагъ; 3) зэгъэшIэн gürültünün sebebini bir anlayıverin щагум бырсырэу къыдэхъухьарэр къызэжъугъашI
ANLAMAMAZLIK	(-ğı)
зэхимышIыкIын;	~tan		geldi зэхимышIыкIыжьыгъэм		фэдэу зишIыжьыгъ
ANLAMBİLİM лингв. Семантикэ, мэхьанэ шIэныгъ (гущыIэм имэхьанэ зэзгъэшIэрэ, ащ пылъ шIэныгъ)
ANLAMDAŞ	лингв.	(гущыIэ) зэмэхьанэгъу; ехьщыр müteradif
ANLAMDAŞLIK (-ğı) зэмэхьанэгъуныгъ;
ехьщыр müteradiflik
ANLAMLANDIRMAK зэхэфын, мэхьанэ етын, имэхьанэ (егъэгъотын) къэгъотын
ANLAMLI 1) мэхьанэ зиIэр; çok ~lı мэхьанэбэ зиIэр; 2) шIугъэ зыхэлъ (мэхьанэ зиI); ~ bir iş шIугъэ зыхэлъ (мэхьанэ зиIэ) Iоф
ANLAMSAL лингв. имэхьанэу иIэм ылъэныкъокIэ, семантическэ
ANLAMSIZ 1) мэхьанэнчъ; ~ söz гущыIэ мэхьанэнчъ; 2) зи къызэрымыкIрэ, шIуагъэ зыхэмылъ; ~ iş шIуагъэ зыхэмылъ Iоф ехьщыр manasız
ANLAMSIZLIK	(-ğı)	мэхьанэнчъагъ;
ехьщыр manasızlık
ANLAMAK еплъ anlaşmak
ANLAR	I	зэхишIыкIын,	къыгурыIон, зэхифын
ANLAR II жъы еплъ onlar
ANLAŞAMAMAZLIK	еплъ
anlaşmamazlık
ANLAŞIK 1) зэдэгурыIожьыгъэхэр; 2) зэдэгурыIоныгъэ зышIыгъэхэм ащыщ;
3) зэхэтынхэу	зэдэгурыIожьыгъэхэм ащыщ
ANLAŞILMA anlaşılma хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~sı güç зэхэпшIыкIыныр къин
ANLAŞILMAK	1)	уагурыIон	~mı?
уагурыIуагъа?

ANLAŞILMAZ 1) гурыIогъуае; зэхамышIыкIын,	къэгурымыIон; зэмыгъэнэфэн; ~ ses къагурымыIорэ макъ; 2) гъэшIэгъон; гурыIогъуае; ~ bir insan a) цIыф гурыIогъое гор; б) цIыф гъэшIэгъон гор
ANLAŞIT	(-dı)	зэзэгъыныгъ, зэдэгурыIоныгъ
ANLAŞMA 1) anlaşmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэгурыIоныгъ; зэзэгъыныгъ; 3) къегъэзэгъыныгъ, къытегъэнэныгъ
ANLAŞMAK 1) зэгурыIон, зэдэгурыIон;
2) зэзэгъын, зэдэзэгъын; 3) зэдэштэн, зэдырагъэштэн
ANLAŞMAMAZLIK 1) зэгурымыIоныгъ,
зэдэгурымыIоныгъ;	2)	зэмызэгъын,
зэдэмызэгъын;	3)	зэдамыштэн, зэдырамыгъэштэн
ANLATI еплъ anlatım
ANLATIBİLİM	стилистик	(стилым ехьылIэгъэ шIэныгъэр)
ANLATIK	(-ğı)	1.	къыIотэжьырэр, къэбар; 2. рассказ ехьщыр hikaye; öykü
ANLATILIŞ еплъ anlatış
ANLATILMAK еплъ anlatmak
ANLATILMAZ къэпIон умылъэкIырэ, къэIотэжьыгъое, тхыгъэкIэ къэIотэгъое, гущыIэкIэ къэIогъое
ANLATIM 1) IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ; 2) еIотэныр, фэIотэныр; 3) зэхегъэшIыкIын, гурыгъэIон
ANLATIMLI,	ANLATIMSAL	IупкIэ,
IупкIэу
ANLATIŞ 1) еIотэныр, фэIотэныр, Iотэныр; 2) IуакIэр, къэIуакIэр, гущыIакIэр
ANLATMAK 1) Iотэн, еIотэн, фэIотэн; 2) гурыгъэIон, зэхегъэшIыкIын
ANLATTIRMAK къегъэIотэн, егъэIотэн, фегъэIотэн
ANLAYAN 1) къыгурыIуагъэр, гулъытагъэр; 2) –ым хэшIыкIыр, хэшIыкIэу фыриIэр; bize işten ~ adam lazım Iофым хэшIыкI фызиIэ цIыф тищыкIагъ; 3) зэхэзышIэрэ, гупкIагъэ зыхэлъ (цIыф)
ANLAYIŞ 1) гупкIагъэ ехьщыр izan; 2) гулъытэ, къэшIэныгъ; 3) (и)еплъыкI

(дунаим еплъыкIэу фыриIэр)
ANLAYIŞLI 1) губзыгъэ, гупкIагъэ зыхэлъ (цIыфыр) ехьщыр izanlı; 2) гулъытэ зыхэлъыр, шIэныгъэ зыхэлъыр;
3) –ым фэдэ еплъыкIэ зиIэр
ANLAYIŞLILIK 1) губзыгъэ, гупкIагъэ хэлъыныгъ ехьщыр izanlılık; 2) гулъытэ хэлъыныгъ, шIэныгъэ хэлъыныгъ
ANLAYIŞSIZLIK (-ğı) 1) гулъытэнчъагъ;
2) къыгъагъэ ехьщыр gabavet
ANLI: ~ sanlı (е şanlı) 1) зэлъашIэрэ, цIэрыIо; 2) нэрылъэгъоу, нафэу
ANLIK I (-ğı) 1) акъылышIоныгъ; ехьщыр müdrike, ехьщыр fahime I; 2) Iушыгъэ, акъылыгъэ ехьщыр zihin
ANLIK II нэгъэупIэпIэгъукIэ, а дэдэмкIэ, нэмрэ Iэмрэ азыфагукIэ; ехьщыр lahza- göz kaş arasında
ANLIKÇILIK	(-ğı)	филос.
интеллектуализм
ANLIKSAL 1) акъылым диштэрэ; 2) акъылкIэ
ANMA 1) гукъэкIыжь; 2) ыгугъу шIын, ыцIэ къеIон
ANMAK (anar) 1) гум къэкIыжьын; 2) игугъу шIыныр, ыцIэ къеIоныр; ехьщыр yadetmek; adını hayırla ~; а) ыцIэ дэгъукIэ къэIон; б) игугъу дэгъукIэ ашIын
ANMALIK (-ğı) 1) угу къэкIыжьынэу къыкIэныжьыгъэр; ехьщыр yadigar; 2) шIухьафтыныпхъ; ехьщыр hediyelik
ANNE (ANA) нан, ны, нанэ, мама, анэ
ANNEANNE анэпIашъ, анэжъ; (янэкIэ и)нэнэжъ
ANNECEĞİZİM (; а) синанэ (дахэ); (; а)
сянэ (дахэ)
ANNECİĞİM 1) (; а) синанэ (дахэ); (; а) сянэ (дахэ); 2) (янэ илэгъу бзылъфыгъэхэм къяджэзэ) нан; 2) а синанэ гущ!
АNNELİK 1) ныгъэ; 2) нынэпIос; 3) ным илэгъу бзылъфыгъ
ANOFEL фр. зоол. анофелес (Anopheles)
ANOMAL	фр.	тэрэзыджагъ, мытэрэзыныгъ
ANONİM фр. 1) акционернэ; ~ şirket
акционернэ    обществ;    2)    лит.;    а)

зытхыгъэр мыгъэнэфагъэу; б) лъэпкъым ытхыгъэу, ыусыгъэу; 3) зэкIэми зэдыряеу
ANONS фр. анонс, мэкъэгъэIу ANORGANİK фр. хим. мыорганикэу ANOREKSİ фр. мед. анорексия ANORMAL фр. 1) мынормальнэу; 2)
тэрэзыдж, мытэрэз
ANORMALLİK ) мынормальынагъ; 2) тэрэзыджагъ, мытэрэзыныгъ
ANOŞ арго ныбджэгъу
ANOT фр. физ. анод; ~ bataryası анод батарей
ANOZMİ фр. мед. аносмие, (епэмырэм хэшIыкI	фыримыIэн,	мэр зэхимышIыкIын)
ANSAL акъыл, акъыл хэлъэу ANSEFAL (-li) фр. анат. шъхьэ куцI ANSEFALİT (-ti) фр. мед. энцефалит ANSIMAK къэшIэжьын
ANSIZ I 1. 1) ошIэ-дэмышI, зэмыжагъ; 2)
зыпэмыплъагъэ,   зыщымыгугъыгъэ;   2.
еплъ ansızın
ANSIZ II диал. куйрылъф
ANSIZIN 1) имыгъоу, зэкIэм хъугъэ; 2) макъэ къымыгъэIоу; misafirler ~ geldi хьакIэхэр          мэкъэ	къамыгъэIоу къэкIуагъэх
ANSİKLOPEDİ фр. шIэныгъэгъуаз, энциклопедие
ANSİKLOPEDİK фр. шIэныгъэгъозэ (энциклопедие) шапхъэм итэу; ~ sözlük шIэныгъэгъозэ шапхъэм ит гущыIалъ
ANT (-dı) п. 1) Iуагъэ, тхьэрыIу, тхьэ Iон, гущыIэ пыт; ехьщыр yemin; ~ını bozmak иIо текIын; ~ içirmek ( е verdirmek, ettirmek) тхьэ егъэIон; Allah adına ~ içmek тхьэм ыцIэкIэ Iуагъэ шIын; ~ım var Iуагъэ сиI <> ~ kardeşi ахърэт шыпхъу, ахърэтыш (IуагъэкIэ зэш-зэшъыпхъум фэдэу залъытэжьын; адыгэхэми ахэлъыгъэ хабзэ горэмкIэ хымэ цIыф горэ IуагъэкIэ Iэхьыл-благъэм фэдэу къыхэгъэщын)
ANTAGONİST фр. пый шъыхьыхь
ANTAGONİZM фр. зэпый зэпыщыт, антагонизм

ANTANT (-tı) фр. 1) зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ; 2) зэготыныгъ, зэкъотыныгъ; 3) тар. Антантэ; büyük ~ Антантэшху (Англиемрэ Франциемрэ политикэ          лъэныкъокIэ	яIагъэ зэкъотыныгъэ-зэзэгъыныгъ); küçük ~ Антантэ ЦIыкIу (Чехословакием, Румынием, Югославием политикэ лъэныкъокIэ яIагъэ зэкъотыныгъэ- зэзэгъыныгъ)
ANTARTİK фр. геогр. 1. Антарктикэм (Антарктидэм) щыIэ (кIогъэ); 2. Антарктикэ, Антарктидэ
ANTBETİ (-ni) зэзэгъ, зэзэгъыныгъ
ANTEN фр. антеннэ
ANTERİT фр. (-ti) мед. энтерит
ANTET (-ti) фр. 1) тхылъышъхьэ, тхыгъашъхьэ (гъэзетым, тхылъым къихьэгъэ тхыгъэм ышъхьэу инэу хэхыгъэр); 2) бланкэ (фирмэм, IофшIапIэм итамыгъэ, ыцIэ фэдэхэр ышъхьэкIэ зытедзэгъэ тхьап)
ANTETLİ: ~ kâğıt бланкэ тхьап
ANTİ- фр. изакъоу агъэфедэрэп, къыгоуцогъэ гущыIэм пэшIуекIорэ мэхьанэ хелъхьэ
ANTİBİYOTİK	(-ki)	фр.	фарм.
антибиотик	(уззехьэ
микроорганизмэхэр	зыгъэлIэрэ, зыгъэкIодырэ уц-пкъыгъо)
ANTİDEMOKRATİK	фр.
антидемократическэ,	демократием пэшIуекIорэ
ANTİEMPERYALİST	фр.
антиимпериалист,	империалистхэм апэшIуекIорэ
ANTİFAŞİST фр. антифашист, фашистхэм апэшIуекIорэ
ANTİFAŞİZM фр. антифашизм, фашизмэм пэшIуекIорэ
ANTİFİRİZ индж. антифриз
ANTİK фр. 1. античнэ, ижъырэ, пэсэрэ;
2. 1) ижъырэ урым (алэдж) дунай, ащ икультур; 2)ижъырэ Рим идунай, икультур; 3. <> ~ edebiyat 1) ижъырэ урым (алэдж) литературэр; 2) ижъырэ Рим литературэр
ANTİKA	ит.	1.	1)	(осэшхо	зиIэ)
пкъыгъожъ; 2) пкъыгъо гъотыгъуай; 2.
1) 
гъэшIэгъон; ~ adam лIы гъэшIэгъон;
2) мынормальнэу;	~	bir	iş	Iоф мынормальнэ гор
ANTİKACI 1) ижъырэ пкъыгъохэр дэгъоу зышIэхэу зыугъоирэ цIыф; 2) ижъырэ пкъыгъохэр зыщэу апылъ цIыф
ANTİKİKLON фр. метеор. антициклон, циклонпэшIуекIу
ANTİKOLONYALİST	фр.
антиколониальнэ
ANTİKOR фр. биол. антитело
ANTİLOP (-bu) зоол. антилоп (Anthilopus); <> Amerika ~u кохъобжъакъу (Anthilocapra amerikana)
ANTİMİLİTARİZM	фр.
антимилитаризм,	милитаризмэм пэшIуекIорэ
ANTİMON фр. хим. сурмэ (химическэ элемент)
ANTİMONLU хим. сурьмэ зыхэлъ
ANTİMUVAN еплъ antimon
ANTİN груб. 1) бзылъфыгъ, шъузы, шъузыжъ; 2) шъуз лIыгъэнчъ; 3) кIасэ (имышъузэу ыгъэшъузрэ бзылъфыгъ)
ANTİNE мор. гик, (къухьэ) чэтэн щэнэбз
ANTİNOMİ	фр.		антиномие, емызэгъыныгъ,		пэуцужьыныгъ, пэгущыIэжьыныгъ, дэмыштэныгъ
ANTİPATİ фр. гомыIугъ, гоIунчъагъ, гущыкIыгъу
ANTİPATİK фр. цIыф гущыкIыгъу (гомыIу, гоIунчъ)
ANTİPOT (-du) фр. 1) дунаим ичIыпIэ зэфэшъхьаф дэдэхэм ащыпсэухэрэр; 2) зыгорэм иеплъыкIэ-екIолIакIэ зыкIи фэмыдэ еплъыкIэ-екIолIакIэ зиIэр
ANTİSEMİT фр. джуртхэр (еврейхэр) зыфэмылъэгъурэ цIыф
ANTİSEMİTİZM фр. джуртпэшIуекIу, еврейпэшIуекIу
ANTİSEPSİ фр. мед. (уIагъэр) мыетэнэу пшIыныр
ANTİSEPTİK фр. мед. (уIагъэр) зымыгъэятэрэ
ANTİTEZ фр. филос. пэшIуекIорэ еплъыкI
ANTİTOKSİN фр. биол. антитоксин, токсинхэм апэшIуекIорэ

ANTLAŞMA зэзэгъ, зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ, пакт; ехьщыр muahede; barış ~sı мамырныгъэ зэзэгъыныгъ; ~ yapmak зэзэгъыныгъэ зэдэшIын
ANTLAŞMAK 1) Iо зэратыжьын; 2) зэзэгъыныгъэ зэдэшIын; ехьщыр antlaşma yapmak
ANTLI Iоу ышIыгъэр, гущыIэ пытэу къыIуагъэр, тхьарыIо Iуагъэр; ехьщыр yeminli
ANTOLOJİ фр. лит. антологие, зэхэпхъэ тхылъ, тхакIохэм атхыгъэхэр зыдэт тхылъ
ANTOMOLOJİ энтомологие
ANTRAKT (-tı) фр. театр. 1) антракт, (театрэ къетыным е концертым и)зэпыугъо уахът; 2) антракт, зэпыугъо уахътэм къаIорэ музыкэр
ANTRASİT (-ti) фр. антрацит, шIомыкI мыжъо пыт
ANTRE фр. 1) ихьапIэ, чIэхьапIэ, дэхьапIэ; ~ ücreti ихьапкIэ, дэхьапкIэ; ~ vermek дэхьапкIэ етын; 2) чIэхьапIэ ун; ayakkabılık ~de цокъалъэр чIэхьапIэ унэм ит
ANTRENMAN фр. 1) фэгъэсэныр, гъэсэныр, зыгъэсэныр; ~ yapmak зыгъэсэн;	2)	зызэрагъэсэрэ; зызщагъэхьазырырэ;		~	uçağı зызэрагъэсэрэ къухьэлъат
ANTRENÖR фр. тренер, (спортымкIэ) гъэсакIо
ANTRENÖRLÜK тренерэу (гъэсакIоу) Iоф шIэн
ANTREPO фр. ком. [товар, мылъку] хьэмбар, пакгауз (пкъыгъохэр, псэуалъэхэр зычIагъэлъырэ бгъагъ, къакъырышху)
ANTRESİZ ихьапкIэ зимыIэр, дэхьапкIэ зимыIэр
ANTROPİ физ. энтропие
ANTROPOİT (-di) фр. антропоид
ANTROPOLOG (-gu) фр. антрополог, антропологием изэгъэшIэн пылъ шIэныгъэлэжь
ANTROPOLOJİ фр. антропологие, цIыфым икъэхъукIэрэ зэхъокIыныгъэу фэхъугъэхэмрэ яхьылIэгъэ шIэныгъ
ANTROPOMETRİ фр. антропометрие,

цIыфым	ипкъынэ-лынэмэ зэхъокIыныгъэу		афэхъухэрэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
ANTRPARANTEZ фр. 1) скобкэм дэлъэу; 2) (гущыIэм, къаIохэрэм) къыхэгъэщыгъэу; ~ söylüyorum къыхэзгъэщызэ къэсэIо
ANUDANE а.–п. къызэкIэмыкIошъоу, теубытагъэ пытэ зиIэм фэдэу, къаигъашъоу
ANUS фр. анат. щэокIуапIэ
ANUT а. къызэкIэмыкIорэ, теубытэгъэ пытэ зиIэ, къаигъэ зыхэлъ, гуркъэ
ANÜRİ мед. анурие
ANZAROT	(-tu)	1)	чъыг	тIэтIэй, чъыгыпсы; 2) арго аркъ
AORT (-tu) фр. анат. аортэ, лъынтфэшхо
APAÇIK 1. нэфэ дэд, нэрылъэгъу дэд, зи джэнджэш хэмылъэу, шъэфы горэ имыIэу; 2. Iухыгъэ дэд, фэшIыгъэ имыIэу
 APAÇIKLIK 1. нэфэ дэдэныгъ, нэрылъэгъу дэдэныгъ, зи джэнджэш хэмылъыныгъ, шъэфы горэ имыIэныгъ;
2. Iухыгъэ дэдэныгъ, фэшIыгъэ имыIэныгъ
APAK I 1) фыжьыбз, фыжь дэд; 2) къэбзэлъабз, шIой горэ зыхэмылъыр
APAK II нэпэ къабз, цIыф къэбзэлъабз, мыхъун горэ зыхэмылъ цIыф
APAK III (-ğı) делэ, Iулэ
APALAK (-ğı) 1. ныбэкъ (сабый пщэр лъэкъым, шъэожъые пшэр); 2. (сабый, шъэожъые) такъыр (адыгэхэм мы фэдэ шъэожъыехэмэ е тIыхъу е хьэтIыхъу аIозэ еджэщтыгъэх)
APANDİS фр. 1) анат. аппендикс, кIэтIыйнэшъу; 2) мед. аппендицит, кIэтIыйнэшъу уз, кIэтIыйнэшъур бэгыныр
APANDİSİT фр. еплъ apandis; 2
APANSIZ	1.	ошIэ	дэмышIэу;	2.
зэмыжагъ; 3. зэу, зэкIэм
APANSIZIN еплъ apansız; 3
APAR: ~ topar a) гуIэу, псынкIэу, шIэхэу, гузажъоу, гуIалэу, гуIэм хэтэу; б) хьалэ-балыкъэу, бырсырэу, Iэчъэ- лъэчъэу

APARMAK диал. 1) пхьын, Iупхын; 2)
арго птыгъун
APARTMA птыгъун (нэмыкIым ытхыгъэр, къыгупшысыгъэр оуиеу, уигупшысэм фэдэу къэбгъэлъагъоу тебдзэн)
APARTMAN фр. 1) (къатыбэ хъурэ) унэзэтет; 2) унэзэтетым изыун
APAŞ фр. апаш, бзаджэ, бзэджашI
APAŞİKAR еплъ aşikâr
APAYRI зэфэмыдэ дэдэу, зэфэшъхьаф дэдэу, зэтемыфэ дэдэу, зи ехьщырныгъэ имыIэу, фэмыдэ дэдэу, зэтефыгъэ дэд, зыкIи зэфэмыдэ
APAZ 1) Iэбжыб, бжыб; bir ~ buğday зы коц Iэбжыб
APAZLAMA мор. зыдэкIорэ лъэныкъу; ~ rüzgar зыдэкIорэ лъэныкъомкIэ епщэрэ жьыбгъ
APERİTİF фр. аперитив
APIŞ анат. щахэ
APIŞIK 1) зыкIэмыIэжь (хъугъэ), пшъыпагъэ (хъугъэ), Iаеу пшъыгъэ (хъугъэ), улэугъэ; 2) ышIэщтыр ымышIэжьы хъугъэ
APIŞMAK еплъ apışık
APLİK (-ği) фр. дэпкъ остыгъ, дэпкъым пылъ остыгъ
APOLET (-ti) фр. 1) тэмэтелъ; 2) къутасхэр зиIэ тэмэтелъ хъурай
APOPLEKSİ мед. апоплексие, лъыекIу, шъхьэкуцIым лъы еоныр
APORT фр. къахь! къысфахь! къаштэ! (шэкIуахьэм раIорэ гущыI)
APOSTERİORİ	лат.	филос. апостериори, ушэтыным, опытым, щыIэм къыпкъырыкIызэ (ылъапсэ тетэу)
APOSTROF апостроф (сатырэм ышъхьагъым зэпыут тхыпхъэм фэдэу тет тамыгъэр, гущ. п.,: Жанна д’Арк)
APOTEK (-ği) бот. апотеций
APRAKSİ фр. мед. апраксие
APSE фр. мед. 1) щыны; 2) щыныIу, щын лъабжъ, щынычI; 3) отэпс; 4) щыныгъэр, щыныгъэ чIыпIэр
APSELENMEK щынын, щын ихъон, щын къикIын

APSENT (-ti) фр. абсент
APSİS фр. мат. абсцисса
APŞAK 1) лъэбыщ, лъэкIэпIащ; 2) къарыунчъэ, кIочIаджэ; 3) къиным, хьэзабым хэт (цIыф)
APTAL (-lı) а. 1. 1) делэ, акъылынчъ, шъхьакъэ, хьакъ-мэкъ; 2. еплъ abdal; 3. Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ; ~ adam лIы (цIыф) Iул; ~ gözlerle bakmak Iулэ- Iулэу (къыгъэм фэдэу) плъэн
APTALCA делагъэ хэлъэу, хьакъ- мэкъыгъэкIэ; <> ~ balık зоол. хьэмцIэжъый (Alburnus)
APTALIMSI еплъ aptalsı
APTALLAŞMA 1) къыгъэу, мэкъыгъэу;
2) делэм фэдэу хъун, акъылынчъэм фэдэу хъун; 3) ышIэщтыр ыIощтыр ымышIэжьэу хъун
APTALLAŞMAK 1) делэ хъун, акъылым къыщыкIэн; 2) еплъ aptallaşma; 2; 3
APTALLIK 1) делагъэ, акъылынчъагъэ, хьакъ-мэкъыгъэ; 2) Iулэныгъ, къыгъэныгъ
APTALSI 1) Iулашъо, делашъо; 2) Iулашъо теорэ, делашъо теорэ
APTERİKS фр. зоол. киви (къызэрыкIу)
(Apteryx australis)
APTES п. 1) амдэз; ~ almak амдэз штэн;
~i bozulmak; а) иамдэз зэщыкъон; б) фэгубжын; ~ tazelemek амдэзыр ыгъэкIэрыкIэн (икIэрыкIэу амдэз штэн);
2) щагу икIын; ~ bozmak псыунэм кIон, щагум икIын; ~i gelmek щагу икIын фае хъун; büyük ~; а) щагушхо икIын; б) щэуакIу, хьае; küçük ~; а) щагуцIыкIу икIын; б) гъутхьапс; □ ~ etmek щагум икIын; а) гъутхьан, щагуцIыкIу икIын; б) щагушхо икIын
APTESBOZAN	зоол.	былым	марко
(Taenia saginata)
APTESHANE псыунэ, (псыунэ гущыIэр къаIоныр хьайнапэ хъунэу ашIошIымэ) щагу (гущыIэри мы гущыIэм ычIыпIэкIэ агъэфедэуи мэхъу)
APTESLİ амдэз зыIыгъ, амдэз зиIэ, амдэз зыштэгъэ
APTESLİK (-ği) 1) амдэз штапI, щатыруан (мэщытхэм ящагу дэт амдэз зыщаштэрэ чIыпI); 2) зытхьакIыпIэ

APTESSİZ	амдэзынчъ,	амдэз зымыIыгъыр <> ~ siz adım atmamak (yere basmamak) быслъымэныгъэм ишапхъэхэм фэсакърэр (къикI. шъыпкъэр амдэзынчъэу лъэбэкъу ымыдзын, «чIыгум темыуцон»)
APUL пщэры; ныбэшъу; <> ~ ~ щэо- плIаозэ; ~ ~ yürümek щэо-плIаозэ кIон
AR I а. укIытэ, укIытэпхагъ, укIытэныгъ; ar damarı çatlamak укIытэ имыIэн (къикI.	шъыпкъэр	укIытэ«р зыхэлъыгъэ» лъынтфэр зэгокIыгъ); ar namus tertemiz ирон. нэпэтех, нэпэнчъ, напэ зимыI, укIытэнчъ, мыукIыт, нэхэшэнчъ □ ar etmek укIытэн
AR II фр. ар (100 м; 2)
ARA 1. 1) азыфагу, азыфагу дэлъыр, ехьщыр beyn; ~ çizgisi (e doğrusu) мат. хъахъэ (итхъэгъэ) занкI, (точкитIур зэзыпхырэ) хъахъэ; ~ hattı дзэ (дзитIум азыфагу дэлъ) хъахъэ; зэолIапIэ, зэIукIапIэ, зэнэсыпIэ; 2) [цIыфхэм азыфагу дэлъ] зэфыщытыкIэхэр, зэфыщытыкIэныгъэхэр; ~sı iyi зэшIу;
~sı kötü зэшIоп; ~ açık; а) зэшIоп, зэшIухэп, зэпый, зэпыих; б) зэпэчыжьэх, зэпэгъунэгъухэп, азыфагу гъогу дэгъу дэлъ; ~ları (е ~sı) açıldı; а) зэпый хъугъэх; б) зэпэчыжьэ хъугъэх;
~ları bozuk = ~ları açık a; ~larını bozmak цIыфхэм зэхэтыкIэу яIэр зэщыгъэкъон, цIыфхэр зэщыхъон; ~ları bozuldu   =   ~ları   açıldı   a);   ~(sını)   (e
~larını)	bulmak;		а)		зэпыитIур зэригъэшIун;	б)	зэгурымыIохэрэр зэгъэгурыIожьын;		~ları		düzeldi зэшIужьыгъэх;		~ları		iyi			gitmez зэхэтышъущтхэп, зэшIузэпытышъущтхэп,						бэрэ
зэгурыIожьышъущтхэп,	бэрэ зэшIушъущтхэп; 2. дэлъ(ыр), хэлъ(ыр), чIэлъ(ыр); зэ-, дэ-, хэ-, чIэ- фэдэ мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу; aradan çıkarmak хэгъэкIын; aralarına bakmak хэплъыхьан; ~sında дэлъ(ыр), хэлъ(ыр), чIэлъ(ыр) <> ~dan (уахътэм ехылIагъэу) шIагъэ; ~ çok geçmedi бэшIагъэп; ~ çok geçti бэшIагъэ; ~dan 10 yıl geçti ылэсыпшI тешIагъ; -ı ~larına almak; а) къэуцухьан, къэдзыхьан; б) агогъэуцон; ~ ~ загъорэ; ~ bağı анат.

[носовая] перегородка; ~da bir загъорэ, зэгъорэ дэдэ; ~sını boşlamak; а) зэпыгъэун; б) бэ тегъэшIэн; ~dan çıkmak a) хэкIын, къыхэкIын, къыIукIын; б) (ышIэнэу, ылъэкIынэу, езэгъынэу) амал ымыIэжьын; ~sı geçti уахътэ бэ тешIагъ, бэшIагъэ хъугъэ; ~ya (e ~larına girmek); а) уагоуцон, уахэлъэдэн; б) ашIэрэм ухэлэжьэн; в) зэмызэгъыхэрэр зэгъэшIун; ~ya gitmek
a) зиянэ хъун; б) хьаулые хъун; в) кIодын; ~sı hoş olmamak; а) зэмышIун; земызэгъныгъэ фыриIэн; б) шIу ымылъэгъун, имыкIасэн; в) ыгу римыхьын; onun elma ile ~sı hoş değil ащ мыIэрысэр икIасэп (ыгу рихьырэп);
~da kalmak; а) къыдэнэн; б) къэрарынчъэу къэнэн, ышIэщтыр ымышIэжьын; в) нэбгыритIум агу хэмыгъэкIыным	пае	азыфагу (ышIэщтыр ымышIэу) къыдэнэн; ~ kararı юр. къэрар (унашъо) нахьыпэрапшIэрэр; ~larında karlı dağlar var (къикI. шъыпкъэр азыфагу къушъхьэ ос закIэхэр дэлъ); а) зэфэмыдэныгъэу яIэр бэ дэд; б) зэпэчыжьэ дэдэх, азыфагу гъогу дэгъу дэлъ; ~da kaynamak (цIыф жъугъэхэмэ) захэгъэкIодэн, (цIыф жъугъэхэмэ) захэгъэкIокIэн, (цIыф жъугъэхэмэ) захэгъэкIухьан; -ı ~ya koymak; а) азыфагу дэлъхьан; б) зыгорэм ихьатыркIэ егъэшIэн, ~ renk шъо зэмылIэужыгъу; ~ sıra, ~da sırada загъорэм; ~ verme зэпыугъо, гъэпсэфыгъо; ~yı yapmak; а) зэпыитIур зэригъэшIун; б) зэгурымыIохэрэр зэгурыгъэIожьын; в) пшъашъэмрэ кIалэмрэ зэпсэлъыхъонхэу амал фигъотэн, фэхъун
ÂRA а. rey гущыIэм ибэ пчъагъ 1) еплъыкIэхэр, шIошIхэр; 2) IэIэтхэр, IэфэIэтхэр, голосхэр; ~i aleniye IэIэт хэдзын, шъхьаихыгъэ хэдзын ~i hafiye шъэф хэдзын, хэдзын шъэф
ARABA 1) ку; ~ atı кум зыкIащэрэш; ~ dolusu ку из, къухьэ, ~ dolusu buğday коц кухь; ~ falakası барк; ~ vapuru паром, машинэхэр итышъунэу къошъо ин, ку къуашъо; ~ yolu ку гъогу, машинэ гъогу; at ~sı шыку; öküz ~sı цуку; 2) автомобиль, [авто]машинэ,

такси; ~ durağı (ку) машинэ къэуцупIэ;
~ kullanmak (ку) машинэ фын; ~ parkı ку уцупIэ, (ку) машинэ къэуцупI, автопарк; ~ tutmak; а) гъогур (машинэм, кум бэрэ зэрисыгъэм къыхэкIэу) къегоон; б) бэджэндэу машинэ (ку) ыIыгъын, бэджэндэу ку (машинэ) ыубытын; zırhlı ~ бронь зытелъ ку (машин); 3) вагон; tramvay
~sı трамвай вагон; 4) кушъхьарыхъу, курэжъый, кутанык; çocuk arabası; а) (сабый зэрыс) курэжъый; б) (сабый джэгуалъэу) кутанык, курэжъый; <> ~yı çekmek арго (къикI. шъыпкъэр машинэр, кур Iупщын)IукIын, IукI; ~sını düze çıkartmak (къикI. шъыпкъэр кур (машинэр) гъогу занкIэм тырищыгъ) иIофхэр зэтыригъэпсыхьагъ; bir ~ laf кухьэ из Iо, Iо бащ, мэхьанэнчъэу гущыIэ бащэ, хьалэбалыкъ; kimin ~sına binerse onun türküsünü çağırır Iорыдэгъаз, зику исым иорэд къырегъаIо
ARABACI 1) шыкуау, шао, кушъхьэIыгъ, куплIэшъхьэтес; 2) фыкIо, куфыкIу, куф, кузеф, машинэф, машинэзеф; 3) ку (машинэ) Iофым къулай фызиIэ цIыф;
4) ку (машинэ) щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
ARABACIK (-ğı) 1) курэжъый; 2) машинэ (автомобиль) цIыкIу
ARABACILIK 1) ку (машинэ) щэн-щэф Iоф; 2) машинэкIэ е цIыфхэр, е хьылъэхэр ещэн Iоф
ARABAKEŞ еплъ arabacı 1; 2
ARABALI: ~ hasta курэжъыекIэ зэращэрэ сымадж; сымаджэ дэй
ARABALIK 1) (зы) кузэщэгъо; 2) ку (машинэ) къэгъэуцупI (дэгъэуцуапIэ, хэгъэуцуапIэ), автопарк
ARABEDE еплъ arbede
ARABESK (-ki) фр. 1) архит. арабескэ, арап бгъагъэ шIыкIэ зиI; 2) муз. арап музыкэр, арап музыкэм ехьщыр музыкэр
ARABEYİN	(-yni)	анат.
[про]межуточный куцIы
ARABİ I а. мазэм ишапхъ (быслъымэн- араб) илъэс лъытакI; ~ aylardan ramazan быслъымэн мазэхэм ащыщэу

нэкIмазэр
ARABİ II а. 1. араб; 2. арабыбз; 3. арабхэм е ашIыгъэу, е ашIыгъэм фэдэу, араб шIыкIэ зиIэр
ARABİYAT (-tı) а. араб-лъэпкъшIэныгъэ, арабистикэ, арабмэ абзэ, ятхакIэ, якультурэ, ятарихъ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэ куп
ARABİYATÇI арабист, арабистикэр зисэнэхьат цIыф
ARABOZAN	1)		зэщыхъуакIу, зэIышIакIо,		зэIыгъэхьакIо, зэIыгъэхьакIу; 2) бзэгухь, телъашъу, чIэукъуащ
ARABOZANLIK (-ğı) зэщыхъокIоныгъ, зэIыгъэхьакIоныгъ
ARABULUCU 1) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо; 2) зэгъэшIужьакIу (Iэжэгъу хъурэр), зэхэфакIу
ARABULUCULUK    (-ğu)     1)    (сатыу
IофхэмкIэ)	IэжэкIоныгъ;	2) зэгъэшIужьэкIоныгъ (Iэжэгъу хъуныгъ), зэхэфэкIоныгъ
ARACI 1) лIыкIо; 2) зэгъэшIужьакIу (Iэжэгъу хъурэр), зэхэфакIу; ехьщыр meyancı, mutavassıt, vasıta; 3) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо
ARACILIK         1)          лIыкIон;          2)
зэгъэшIужьэкIон (Iэжэгъу хъун), зэхэфыкIон; 3) (сатыу IофхэмкIэ) IэжэкIон
ARAÇ (-cı) 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу Iэмэ-псым, Iэдэ-уадэ; aydınlatma
~ları къыгъэнэфырэ Iэмэ-псымэхэр; 2) ку, куашъо, къухьлъатэ фэдэхэр
ARAÇLI 1) къыдыредзэкIыгъэ; ~ vergi дыредзэкIыгъэ хьакъулахь (агъэфедэрэ пкъыгъомэ	атыралъхьэрэ хьакъулахьхэр); 2) грам. каузативный
ARAÇSIZ	занкIэу,	занкIэу къыпкъырыкIрэ; ехьщыр bilâvasıta; ~ vergi хьакъулахь къызэрыкIу (занкIэ)
ARAF а. 1) хабзэхэр, шэнхэр; 2) геогр. бгы, Iуашъхь, къушъхьэ; 3) дин. (быслъымэныгъэмкIэ) джэнэтымрэ джыхьнэмымрэ азыфагу дэлъ бгыр, Iуашъхьэр, къушъхьэр; 4) КъурIаным ия-7-нэрэ сурэр
ARAFAT а. 1) дин Арафат, Меккэм щыIэ

зы къушъхьэ (Адамрэ Хьаом Алахьым джэнэтым къызырефы нэуж дунаемкIэ апэрэу зыIукIэгъэхэ чIыпI); 2) дин Арафат, хьаджэм кIохэрэр къурмэн мэфэкIым ыпэкIэ (арэфэ мафэмкIэ) зыщаIукIэхэрэ чIыпI
ARAK (-ğı) арго еплъ arakçılık
ARAKA хьарыхъу джэнчышхо, хьарыхъу джэнч лъэпкъ
ARAKÇILIK (-ğı) арго тыгъоныгъ, Iэпэштэ-лъэпэштэныгъ, Iэпэрыштэныгъ
ARAKÇIN а.–п. еплъ arakıye 1
ARAKIYE а. 1) упкIэ паIу; хьадж паIу, пэIожъые, набжъэ зимыIэ пэIо хъурэе цIыкIу; 2) муз. сырын, накъыр, бжьэмые фэдэу къокIыпIэ лъэпкъхэм агъэфедэрэ музыкэ Iэмэ-псым
ARAKİTON   бот.   тхьаркъожъ,   шхъу
(Arctium)
ARAKLAMAK арго тыгъон, Iэпэштэ- лъэпэштэн, Iэпэрыштэн
ARAL (-lı) хыгъэхъуналъ, хыгъэхъунэ зэпылъ куп
ARALAMAK 1) Iущэин; kapıyı ~ пчъэр Iущэин; 2) къызэтехын, къызэIухын; gözleri ~ нэхэр къызэтехын; 3) зэIугъэкIотын;	tabureleri	~ пхъэнтIэкIухэр зэIугъэкIотын; 4) зэгощэин; dalları ~ къутамэхэр зэгощэин; perdeyi ~ Iухъор зэгощэин; 5) зэгохын; bacakları ~ лъакъохэр зэгохын; 6) зэкIэхын, зэкIэщын; elleri ~ Iэхэр зэкIэщын
ARALANMAK aralamk гущыIэм текIыгъ, лъыгъэкIотагъэу плъэгъуным пае   еплъ   aralamak   1)   Iущэигъэ;   2)
къызэтехыгъэ,        къызэIухыгъэ;        3)
зэIугъэкIотыгъэ; 4) зэгощэигъэ; 5) зэгохыгъэ; 6) зэкIэхыгъэ, зэкIэщыгъэ
ARALAŞMAK 1) зэбгырыфын, зэIукIотын; 2) арго зэхэкIын, хэкIын
ARALI еплъ aralıklı
ARALIK I (-ğı) 1. 1) азыфагу, азыфагу илъ чIыгур, зэрэзэпэчыжьэхэр; 2) гъо, уахътэ гор; ~ bulmak игъо ифэн; bir ~ зы уахътэ горэм; bir aralık köyde yaşadı зы уахътэ горэм чылэм щыпсэущтыгъ (дэсыщтыгъ);	3)	гъэуцугъэ, гъэпсэфыгъу; ~sız çalışıyor къэмыуцоу (уцуи-тIыси имыIэу) мэлажьэ ~

vermeden konuşuyor зимыгъэпсэфэу къэгущыIэ; 4) чIэхьапIэ (коридор) зэжъу; 5) чагъэ, зэгочыгъэ; tavan döşemesi ~lı кIашъом гочыгъэхэр иI; 6) псыунэ; ~a çıkmak псыунэм (щагум) кIон; 2. къызэтехыгъэ, къызэкIэхыгъэ, къызэIущэигъэ, зэIущэигъэ, зэIукIыгъэ; kapı ~ından bakıyor пчъэ зэIущэигъэм къыдэплъы
ARALIK II (-ğı) (тж. ~ ayı) тыгъэгъэзэ маз, ехьщыр ilkkanun
ARALIKLI огъу-огъоу, хэо-хапкIэу, зэпыузэ, зэпыу иIэзэ; ехьщыр fasılalı
ARALIKSIZ 1) зэпымыоу, зэпыу имыIэу; къэмыуцоу; 2) ренэу; 3) уцуи-тIыси имыIэу; ехьщыр fasılasız, müstemir, müstemirren
ARAM п. поэт. 1) мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; кIым- сымыгъ, тынчыныгъ; 2) гупсэфыгъ; 3) гъэпсэфыгъэ
ARAMA 1) хъугъэ-шIэгъэ гущыIэу aramak гущыIэм текIыгъэ цIэ; 2) лъыхъун[ыр]; 3) лъыхъу, ~ emirnamesi (е müzekkeresi) лъыхъу эмыр (тхылъ);
4) (телефонкIэ) утеон; 5) мор. лагъымэлъыхъу;	~		gemisi лагъымэлъыхъу-къухьэ		(псычIэгъ лагъымэхэм алъыхъурэ къухь) <> ~ makinası тех. чIыбырыу; бур; (чIычIэгъым зыгорэхэр лъыхъузэ) чIыр зэраубырыурэ машин
ARAMAÇ (-cı) [археологическэ] тIыгъэ, тIын, къэтIыгъэ, къэтIын
ARAMAK 1) лъыхъун, лъыхъон; ехьщыр taharri etmek; çare ~ хэкIыпIэ лъыхъун; derman ~; а) Iэзэгъу лъыхъун; б) хэкIыпIэ лъыхъун; 2) (телефонкIэ) утеон; 3) зефэн, ыуж зефэн; 4) дэон, едэон; hakkını ~ a) иIахь кIэдаун; б) ихьакъ фэдэон; 4) лъыплъэн; sen bu günleri çok ararsın о мыфэдэ мафэхэм бэу улъыплъэн; 5) пылъын; ben böуle şeyleri aramam сэ мыфэдэ (цIыкIу- шъокIухэм) сыпылъыщтэп
ARAMGÂH п. 1) гъэпсэфыпIэ, гъэпсэфыпIэ чIыпI; чIыпIэ гупсэф; 2) псэупIэ
ARAMSAZ 1) зыгъэпсэфырэ (цIыф); 2) зыгъэгупсэфырэ (цIыф)

ARAMSIZ	e	ARAMSUZ	п.–т.
гупсэфыдж, гоIогъу, гупкIэнтIэгъу, гуе
ARAMSIZLIK е ARAMSUZLUK п.–т.
гоIогъун, гупкIэнтIэгъун, гуен
ARAMZAR п. поем. еплъ aramgah
ÂRAN	а.	щэIагъ,	зыфэсакъыжьыныр, зыщэIэныгъ
ARANAĞME 1) муз. ритурнель; 2) арго
Iор-жъор; ~ okumak Iоры-жъорын
ARANILMAK 1) страд. aramak; 2) безл.
aramak
ARANMAK 1) зыфаер, зылъыхъухэрэ; çok aranan bir kitap бэу залъыхъурэ (зыфэерэ) тхылъ гор; 2) къэбыбыхьан, къэлъыхъун; boşu boşuna ceplerini aranma хьаулыеу уиджыбэхэр къэмылъыхъу
ARAP (-bı) 1. 1) араб, араб лъэпкъым щыщ цIыф; ~ aşiretleri араб лъэпкъхэр;
~ dili арабыбзэ; 2) арап, (цIыф шъуцIэ, шъо шъуцIэ зиIэ цIыф лъэпкъым щыщ, негр); 2. къопцIэ дэд; ~ bacı; а) арап унэIут бзылъфыгъ; б) бзылъфыгъэ къопцIэ дэдэр <> ~ atı мысырыш (арабыш, араб хэгъэгухэм щахъурэ шы лъэпкъ); ~ gibi olmak тыгъэм Iаеу ыгъэстыгъэр (къикI. шъыпкъэр арабым фэдэ хъун)
ARAPÇA 1) арабыбзэ; 2) арабхэм ашIэрэм фэд, араб Iофым фэд, арабым (ышIэрэм) ехьщырэу
ARAPSABUNU (-nu) сабын псышхо
ARAPSAÇI (-nı) 1) шъхьац тIыргъу;  2)
перен. зэIыхьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ
ARAPZAMKI (-nı) араб щхэпс, араб пцантхьэ
ARAROT (-tu) индж. аррорут, картоф хьаджыгъ
ARASAT (-tı) а. дин Арасат (быслъымэн
«ислам» динымкIэ къаймэт мафэмкIэ цIыфхэр «зэрэпсаоу» зыщаугъоищт шъолъыр, чIынэлъэ гупч)
ARASIL 1) параллельнэ, зэнэмысрэ; 2) зэгъусэу, зэфэдэу зэдакIорэ
ARASIZ 1) зэпымыоу, зэпыу имыIэу; къэмыуцоу; 2) ренэу; 3) уцуи-тIыси имыIэу; ехьщыр fasılasız, müstemir, müstemirren
ARASTA п. бэдзэр сатыр (ряд, гущыIэм

пае лы зыщэхэрэм, щэ зыщэхэрэм ясатыр); 2) ермэлыкъ
ARASTE п. 1) гъэкIэрэкIагъэ, гъэдэхагъэ; зэIыхыгъ; 2) тэгъэпсахьыгъ
ARAŞİT (-ti) фр. бот. чIыдэжъый (шап.); чIыдэ (къэб.– черк.) Iас (арахис культурный, Arachis hypogaea)
ARAŞTIRI 1. 1) лъыхъун, лъыплъэн; 2) ушэтын, уплъэкIун, зыуплъэкIун; 2. шIэныгъэ
ARAŞTIRICI 1. 1) лъыхъуакIо, лъыплъакIо; 2) ушэтакIо, уплъакIо, зыуплъэкIуакIу; 2. шIэныгъэлэжь
ARAŞTIRILMAK    страд.     araşnırmak
гущыIэм текIыгъэу
ARAŞTIRMA 1) araştırmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ гущыI; 2) къэлъыхъун; 3) зэгъэшIэн
ARAŞTIRMACI еплъ araştırıcı
ARAŞTIRMAK егугъоу къэлъыхъун, лъыхъон, (гущыIэм пае, сымаджэныгъэ горэм Iэзэгъу фэхъущт уц горэм зэрэлъыхъурэ шIыкIэ)
ARAT(TIR)MAK	1)	гъэлъыхъон;	2) лъыгъэплъэн
ARAVUL (-lu) дзэ (дзэм ияпэрэ сатырэм итэу) уплъэкIокIо куп
ARAYICI 1) лъыхъуакIо; 2) лъыплъакIо
ARAYIŞ 1) лъыхъуныр; 2) лъыплъэныр
ARAYİŞ п. 1) гъэкIэрэкIагъэ, гъэдэхагъэ; зэIыхыгъ; 2) тэгъэпсыхьагъ
ARAZ а. 1) мед. нэшан (гущыIэм пае, узым инэшанэхэм ащыщ); 2) ошIэ- дэмышIэныгъ; 3) бэлахь гор, лажьэ гор
ÂRAZ а. araz гущыIэм ибэ пчъагъ
ÂRÂZ а. arz I гущыIэм ибэ пчъагъ
ARAZA	а.	зоол.	термит, къамзэгуфыжь(шап.)( Termes bellicosus)
ÁRAZAN а. ошIэ-дэмышIэу, ымышIахэу, емыжьэгъахэу
ARAZAT а. arz I гущыIэм ибэ пчъагъ
ARAZBAR муз. къокIыпIэ мэкъамэхэм ащыщ
ARAZİ а. чIыпIэ, чIыгу, хапIэ; еплъ yerey; ~ beyi чIыгубэ зыIыгъ, чIыгукIэ бай, чIыгулэжь бай; ~ çukuru лъэгууан, охы, охыпIэ
ARAZÎ   а.    1)    мед.    (сымэджэныгъэ)

нэшанэм ехьылIагъ; 2) филос. къэзгъэнэфыныгъ (пкъыгъом инэшэнэ шъыпкъэм ехьылIагъэу)
ARAZİYE а. arazi гущыIэм бзылъфыгъэ IуакIэу иIэр
ARAZÖZ гъогутхьакI машин (гъогухэр зытхьакIрэ машин)
ARBEDE а. бырсыр, хьалэбалыкъ
ARBİTRAJ фр. 1) зэгъэшIужьакIо; 2) зэгъэшIужьакIо, мэхькэмэ (суд)
ARDA 1) жъы гъунапкъ; гъунэпкъэ бэщ, гъунэпкъэ мыжъу, гъунэпкъэ нэшан; 2) тар. къэхъущтхэр, къыкIэлъыкIощтхэр (къэхъущт,	къыкIэлъыкIощт пхъорэлъф-къорэлъфхэр)
ARDAÇ 1) къыкIэлъыкIуагъэхэр (къыкIэлъыкIогъэ	пхъорэлъф- къорэлъфхэр); 2) астр. спутник, гъусэгъу ошъопкъыгъу (дунаехэр хъураеу къэзыкIухьэрэ ошъо пкъыгъу)
ARDALA 1) жъы аужыпкъэрэй (ыпэкIэ караванным анахь ыуж ытыгъэ махъшэм фаусыгъэ цIэ); 2) тетIысхьэхэрэ шъхьэнтэ
ARDIÇ (-cı) бот. къорэдэрэ (къэб.– черк.), мыстхъучъыг (шап.) (Juniperus communis); ~ katranı мыстхъучъыгым и мыстхъу; ~ rakısı мыстхъучъыгы аркъ,
~ suyu джин; <> ~ kuşu (karatavuk kuşu) зоол. бзыупцI (Turdus pilaris)
ARDIL 1) аужырэ; 2) къыкIэлъыкIохэрэр (къыкIэлъыкIогъэ	пхъорэлъф- къорэлъфхэр) <> ~ evre биол. метафаза
ARDIN: ~ ~ зэкIэлъыкIозэ, кIыбкIэ
ARDINCA	ауж	итэу,	акIыбкIэ, кIэлъыкIоу; birbiri ~ зэкIэлъыкIохэу
ARDIŞIK   зэпымыурэ,   зэпыу   зимыIэр;
еплъ mütevali
ARDIŞIKLIK (-ğı) зэпымыуныгъ, зэпыу зимыIэныгъ
ARDİYE	1)	хьамбар,	коны;	2) хьаджыгъэлъэ ун; 3) Iэдэ-одэлъэ ун
ARDUVAZ фр. 1) геол. тхьапэ мыжъу; ;
2) шифер (унашъхьэм тыралъхьэрэмэ ащыщ)
AREFE еплъ arife
AREN I п. поэм. Iэнтэгъу
AREN II пчэгу, утыгу, тамбырыгу (жъы), кубзыпI

ARENA фр. 1) пшахъо; пшэхъуалъ; 2)
еплъ aren II
ARENE еплъ aren I
AREOMETRE фр. физ. ареометр (псыкIэ-псылэм иIужъугъэ зэрашырэ Iэмэ-псым)
ARGALI зоол. къушъхьэтIы Iэл (Ovis ammon)
ARGA(N)Mak	къещэкIын, къещыхьэкIын, кIоцIыщыхьан
ARGIDAL еплъ argıt
ARGIMAK жъы хъыбэеу хъун, кIочIаджэ хъун (цIыфым пае); нахь макIэ хъун, нахь цIыкIу хъун (пкъыгъом, хьайуанхэм апае)
ARGIN хъыбэй, кIочIаджэ (цIыфым пае); нахь макI, нахь цIыкIу (пкъыгъом, хьайуанхэм апае)
ARGINLIK хъыбэеу хъуныгъ, кIочIаджэ хъуныгъ (цIыфым пае); нахь макIэ хъуныгъ, нахь цIыкIу хъуныгъ (пкъыгъом, хьайуанхэм пае)
ARGIT (-dı) тIуакIэ, къушъхьэ тIуакI, тIокIал; дэкIыпIэ, дэкIыпIэ (къушъхьэ тIокIэ) зэжъу; ехьщыр derbent
ARGO фр. хъонабзэ, купыбз, арго, жаргон
ARGON фр. хим. аргон
ARI I зоол. бжьэ (Apis millifera); ~ beyi, ana ~ бжьэпщ; ~ iğnesi бжьащ; ~ kovanı бжьэмат; ~nın oğul vermesi пчIын
ARI II 1) къэбзэ-лъабзэ; щымыщ зыхэмылъ; еплъ saf II, münezzeh; 2) къэбзэ-лъабзэ; псэкIодышIагъэ зимыI, хэмыукъуагъэр; гукъабз, мыхъунхэм апымылъыр
ARICI бжьахъо
ARICILIK (-ğı) бжьэхъоныгъ, бжьэ хъуныгъ
ARIK I 1) оды, гъур; 2) Iэрыгъэтэдж, зэкIэкIуагъ, ахъырнэфэс (хъугъэ), гъэретынчъ
ARIK II еплъ arı II
ARIK III диал. еплъ ark I
ARIKİL мин. каолин, китай ятI
ARIKLIK I 1) одыгъэ, гъурыгъэ; 2) Iэрыгъэтэджыныгъ,	зэкIэкIоныгъ, ахъырнэфэсыныгъ, гъэретынчъэныгъ

ARIKLIK II (-ğı) къэбзэныгъ
ARIKLAMAK I 1) одын, гъурын; 2) Iэрыгъэтэджын, зэкIэкIон, ахъырнэфэс (хъун), гъэретынчъэн
ARIKLAMAK II 1) укъэбзын, гъэкъэбзэн; bahçeyi arıkladı щагур ыукъэбзыгъ; 2) унэкIын; evi arıkladı; а) унэр ыунэкIыгъ; б) унэр ыукъэбзыгъ
ARIKUŞU (-nu) зоол. бжьэшхы, нэпкъбзыу (Merops apiaster)
ARIKUŞUGİLLER зоол. бзыу бжьэшхы лъэпкъ (Meropidae)
ARILAR зоол. бжьэ лъэпкъхэр (Apidae)
ARILAŞMAK 1) къабзэ хъун, зыукъэбзын; щымыщ хэмылъ хъун; 2) мыхъунхэм апымылъыжь хъун
ARILIK I (-ğı) 1) бжьэмат; 2) бжьаIо ARIKLIK II (-ğı) диал. еплъ arıklık II ARI(L)MAK 1) къэбзэ-лъабзэ хъун; 2)
мыхъун	горэ	хэмылъыжь	хъун;	3)
къэхъужьын (уз имыIэжь хъун)
ARINDIRMAK 1) къэукъэбзын, щымыщэу хэлъхэр хэгъэкIын; 2) ухыин, хыеу хэгъэкIын, хыеу пшIын
ARIOTU бот. пегъымбарIэпэлъ (къэб.– черк.) (Medicago arborea)
ARIŞ I 1) купэгъу; шызэкъокум икупэгъу лъэныкъу; 2) текст. пкъы
ARIŞ II жъы Iэнтэгъу кIыхьагъэ (= 0.; 5 м.)
ARIŞAHİN зоол. къэцгъонэшх (Pernis opivorus)
ARIŞLAMAK Iэнтэгъум икIыхьагъэкIэ кIыхьагъэ горэр лъытэн
ARITÇILIK (-ğı) пуризм
ARITILMAK страд. arıtmak гущыIэм текIыгъэу
ARITMA	1)	arıtmak	хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ гущыI
ARITMAK	къэукъэбзын,	щымыщэу хэлъхэр хэгъэкIын
ARIZ I а. 1) ошIэ-дэмышIэныгъ; 2) бэлахь гор; ехьщыр araz
ARIZ II а. поэт. 1) нэкIушъхьэ; 2) поэт.
нэгушъу
ARIZ III а. 1) тын, шIухьафтын; 2) фахьы

ARIZ IV а. метеор. къат-къатэу зэхэт пщэхэр
ARIZA I а. 1) укъуагъэ, зэщэкъо; araba ~ yaptı машинэр (кур) зэщыкъуагъ; 2) дагъо, ныкъо-тыкъуагъ, щыкIагъ; arızalı kumaş дагъо зиIэ шэкI; 3) арго пэрыохъу, гъэохъу, бгъэохъун; 4) муз. макъэ зэблэхъу тамыгъ
ARIZA II а. поэт. 1) нэкIушъхьэ; 2)
поэт. нэгушъу
ARIZALANMAK а. 1) укъон, зэщыкъон;
2) дагъо хэлъын, ныкъо-тыкъуагъ горэ иIэн, щыкIэн; 3) арго пэрыохъу фэхъун, гъэохъун, бгъэохъун; 5) муз. мэкъэ зэблэхъу тамыгъэр гоуцон
ARIZALI 1) укъуагъэ зиI, зэщыкъуагъэ;
2) дагъо зиI, ныкъо-тыкъуагъэ зиI, щыкIагъэ зиI; 3) арго пэрыохъу фэхъу горэ зиI; 4) муз. мэкъэ зэблэхъу зиI
ARIZASIZ 1) укъуагъэ зимыI, зэщымыкъуагъэ; 2) дагъо зимыI, ныкъо- тыкъуагъ зимыI, щыкIагъэ зимыI; 3) арго пэрыохъу фэхъурэ горэ зимыI; 5) муз. мэкъэ зэблэхъу зимыI
ARIZÎ а. 1) мырен, мыренэу, пIалъэ иIэу; техьэ-текIэу; 2) зэмыжьэгъэу, ошIэ- дэмышIэу
ARİ а. 1) пцIанэ; 2) нэкIы (имыз); 3) зыхэмылъ; kusurdan ~ лажьэ (мыхъун) зыхэмылъ
ARİ 1. арийц; 2. арийскэ
ARİF а. 1) гурыIогъошIу, зэхэшIыкIыгъошIу; 2) губзыгъэ; IупкIэ;
3) зэхэшIыкI зиI; 4) зэхэзыфрэ
ARİFANE а.–п. 1) акъылышIуагъэ зыхэлъэу; 2) гурыIоныгъэ зыхэлъэу, зыхэлъым фэдэу; 3) губзыгъашъо; 4) зэхэшIыкI иIэу, иIэм фэдэу
ARİFE a. 1) къызыщихьаным ыпэкIэ, къызыщысыным	ыпэкIэ, къызыщыхъуным ыпэкIэ; savaş
~sindeyiz зао къызыщыхъуным ыпэу; 2) ыпэкIэ щыIэ маф; bayram ~ бирамым ыпэкIэ щыIэ (къэкIорэ) маф
ARİSTOKRASİ фр. 1) лъэрыхьэныгъ, оркъыныгъ; 2) оркъыгъ, оркъ зекIуакI;
3) еплъ aristokratlık; 2
ARİSTOKRAT фр. 1) цIыф лъэрыхь, оркъ; 2) оркъыгъэ зыхэлъ, оркъ зекIуакIэ зыхэлъ

ARİSTOKRATLIK 1) цIыф лъэрыхь шIыкIэ-шэн, оркъ шIыкIэ-шэн; 2) цIыф лъэрыхьэ тетыгъу, пщы-оркъ тетыгъу, оркъ тетыгъу
ARİTMETİK (-ği) фр. хьисап
ARİTMATİKÇİ хьисапыр зисэнэхьат цIыфыр
ARİYET (-ti) а. 1. 1) чIыфэ; ~ vermek чIыфэ етын; 2) щыкIагъэ зиI, Iонтагъэ; vücut ~idir hayat emanettir-Nabi пкъым щыкIагъэ иI, псэри чIыфэ - Наби
ARİZ а. шъуамгъо, бгъо
ARİZA а. 1) лъэIу тхылъ; 2) нахьыжь горэм фэгъэзагъэ, фэкIорэ тхылъ, тхыгъэ
ARK I (-kı) псыIэрыщ, псы къабз
ARK II (-kı) 1) аркэ, чIэкIыпIэ; къэлапчъ;
zafer ~ı текIоныгъэ къэлапчъ (чIэкIыпI);
2) физ. ел. электрическэ дуга
ARKA 1. 1) тхы, тхыцIэ; ~sında palto vardı ытхыцIэ пальто телъыгъ; 2) зегъэкIыпIэ; divan ~sı Iабгъэм (диваным) изегъэкIыпI; 3) (ы)кIыб(рэ лъэныкъу), ыкI(э лъэныкъу); evin ~sı boyasız унэ кIыбыр гъэлагъэп; arabanın
~sı кум ыкIэ (ыкIыб) (лъэныкъо); 4) (тхьапэм, шэкIым) иадрэ напэ, иадрэбгъу, ыкIыб лъэныкъу, ибзадж; 5) аужы, аужыкIэ; 6) къыкIэлъыкIорэ, кIэлъыкIорэр; кIэух; ~sını dinlemek (гущыIэм) икIэух (нэс у)едэIун; ~sı gelecek hafta къыкIэлъыкIощтыр къэкIорэ тхьамафэ(м «тхыгъэм паемэ» къытырадзэщт; «фильм, къэтын фэдэмэ» къагъэлъэгъощт, къэкIощт);
7) перен. кIэгъэкIон, тегъэкIапIэ, зызатырагъакIэрэр, зызытырагъаорэр, дэIэпыIэгъу, ишIуагъэ езгъэкIырэр; ~sı kavi (e mihrapta) ишIуагъэ езыгъэкIырэ (лIышхо, тхьаматэ, Iэшъхьэтет) (инэIуасэ, ащ ижьау чIэт ); birine ~ olmak зыгорэм ишIуагъэ егъэкIын; жьау фэхъун; arkası var; а) къыкIэлъыкIо иI; б) къыдеI (лIышхо, тхьаматэ, Iэшъхьэтет) горэ иI; ~ vermek a) IэпэIэгъу уфэхъун; б) IэпэIэгъу фэхъущт горэ, деIэщт горэ фэбгъотын; в) угоуцон, дебгъэштэн; ~sı yok a) къытекIыгъэ иIэп, бын иIэп, сабый иIэп, къыкIэлъыкIощт иIэп; б) къылъыплъэщт горэ иIэп; в) IэпэIэгъу

къыфэхъущт горэ иIэп; г) къыкIэлъыкIорэ (сериал фэдэхэм пае) иIэп; 2. 1) кIэ, ыуж ит; ~ cebi кIэджыбэ;
~ tekerlek ыуж ит щэрэхъ; 2) гъунапкъэ (лъэныкъо), пэгъунэгъу, ~ köy; а) пэгъунэгъу чыл; б) ужырэ чыл; 3) къогъукъос, Iудзыгъэ, чыжьэ; <> ~ dakiler = ~ya kalanlar; а) ыуж къэнагъэхэр; б) кIасэу къэнагъэхэр; -ın
~sını almak; а) ухын, зи къэмыгъэнэн; б) кIозэ шIын; в) ыкIыб, ыуж итхэр (къэукъэбзын) штэн; -ın ~sını arama; а) лъыплъэн; б) зэхэпфыным упылъын; в) ыужыпкъэ лъэныкъо улъыхъун; ~ ~ya; а) чэзыу-чэзыоу; б) зэкIэлъыкIоу; в) зым зыр ыуж итэу; ~dan ~ya; а) гъэбылъыгъэкIэ; б) зыкъемыгъашIэу уиягъэ ебгъэкIыным упылъын; ~ ~ya gelme; а) зым ыуж зыр итэу; б) зэкIэлъыкIозэ; ~ ~ gitmek зэкIэкIон, зэкIэкIотэн; ~ ~ya vermek узэгоуцон, узэкъотын; ~sına bakmadan gitmek зэмыплъыжьэу кIон, чъэзэ кIон; ~ beyin шъхьэпхэтыку куцI; ~ya bırakmak; а) къыгъэнэн; б) ыужыкIэ ышIэнэу къыгъэнэн; в) ыужыпкъэ ыгъэтIылъын;
~da bırakmak; а) къыгъэнэн; б) блэкIын; ~da bıraktığımız yıllar блэдгъэкIыгъэ илъэсхэр; в) ыужыпкъэм къыгъэнэн; ~sını bırakmamak; а) ыуж имыкIын; ~ çantası кIыб Iалъмэкъ; -a ~ çevirmek пымылъыжьын, ыуж икIын; - a arka çıkmak; а) дэIэпыIэн; дегъэштэн; б) гоуцон, ыIорэм щыхьат фэхъун; ышIэрэм дебгъэштэн; ~sında dolaşmak a) ыуж итын; б) ыуж имыкIын; ~sı gelmemek; а) кIэлъыкIо имыIэн; б) кIэухым фэмыбанэн; ~sını getirmemek; а) ыкIэ нимыгъэсын; б) кIэлъыкIорэм пымылъын; ~sı kesilmek; а) пыун; б) кIэлъыкIурэр пыун; в) бын къытемыкIын; г) зэпигъэун; ~sı kesilmeyen зэпымыурэр; ~sını kesmek; а) зэпигъэун; б) ыуж икIын, пымылъыжьын; ~sı pek еплъ arkasıpek;
~sı sıra; а) ыужыкIэ, ыуж итэу; б) кIэлъыкIозэ; ~sını sıvamak; а) щытхъун; б) Iэ щифэзэ; Iэ щифэн; ~dan söylemek; а) ыубын; б) кIэгущыIэжьын; в) тегущыIэжьын; ~dan vurmak; а) уепцIыжьын, къумалыгъэ фызехьан; б) ыкIыбкIэ утеон;   ~sı yere gelmez   зи

текIошъунэп (букв ытхыцIэ чIым нэсырэп «нэсынэп»); ~sı yufka къылъыплъэрэ зимыI; ыуж лъыплъэщт зимыI (къикI. шъыпкъэр ыкIыб куоп)
ARKADAŞ 1) ныбджэгъу; цэй; 2) гъусэ;
yol ~ı гъогу гъусэ; hayat ~ı шъхьэгъус;
3) -гъу; kız ~ (iki kızın arkadaşlığı) пшъэшъэгъу; erkek ~ (iki erkeğin arkadaşlığı) шъэогъу; 4) къэщэн; kız (e erkek) ~ (flört) къэщэн
ARKADAŞÇA 1) ныбджэгъугъэкIэ, ныбджэгъуныгъэкIэ, ныбджэгъуныгъэ хэлъэу; 2) ныбджэгъуныгъэ хэлъым фэдэу
ARKADAŞLIK	ныбджэгъуныгъ, гъусэныгъ, цэйныгъ
ARKALAMAK 1) ыуж къыгъэнэн; 2) лъыплъэн, фэсакъын; жьау фэхъун; Askeri hep arkalardı ренэу Аскэрым фэсакъыщтыгъ (жьау фэхъущтыгъ)
ARKALI 1) къыфэсакъырэ, къылъыплъэ горэ зиI; 2) тарихъ чыжьэм щегъэжьагъэ лъапсэ зиI; 3) ужыпкъэ зиIэ; 4) зегъэкIыпI зи
ARKALIK (-ğı) зегъэкIыпI ARKALIKSIZ зегъэкIыпIэ зимыI ARKASIPEK 1) къэухъумакIо дэгъу зиI;
2) къыфэсакъырэ, къэлъыплъэ горэ зиI
ARKASIZ 1) къэухъумакIо зимыI; 2) къыфэсакъырэ, къэлъыплъэ горэ зимыI
ARKEBÜZ фр. жъы аркебуз, ерэджыб, пэрыушъэ,	пэкъэб,	(пэрыушъэу
«ыпэкIэ» аузэндыщтыгъэ) шхончыжъ лъэпкъ
ARKEOLOG	(-gu)	фр.	археолог, археологиер зисэнэхьат цIыф
ARKEOLOJİ фр. археологие; ~ müzesi
археологическэ музей
ARKEOLOJİK фр. археологическэ
ARKİTEKT	(-ti)	архитектор, архитектурэр зисэнэхьат цIыф
ARKOZ	геол.	фр.	аркоз,	аркозовый песчаник
ARKTİK фр. темыр чIыпакIэ(м епхыгъ) ARLANDIRMAK гъэукIытэн ARLANMAK укIытэн
ARLANMAZ	укIытэнчъ,	мыукIыт, нэхъоинчъ, хьанэгу, тауч

ARLI укIытэ, (нэхъой, нэхашэ, напэ, намыс) зиI
ARMA ит. 1) тамыгъэ, нэшанэ; 2) мор. (къухьэр) зэрэзэтырагъэпсыхьагъэр; 3) арго; а) хъонэгъо Iай; б) гъэмысэ, дао
ARMAD(A) ит. 1) хыдзэ; 2) хыдзэ къухьэ купышху, эскадр, армада
ARMADOR ит. мор. 1) къухьэшI; 2) къухьэ бащэ зиI; 3) (хым къухьэм хэшIыкIышхо фызиIэ) хыдзэлI, хылI;
  <> ~ çeliği мор. кофель-нагель ARMADURA ит. мор. кофель-планка ARMAĞAN	п.	1)	тын,	шIухьафтын,
шIутын,    бгъэхад;    2)    (тхылъ,    усэ
фэдэхэр зыгорэм ыцIэ) факIоу (атхын)
ARMAK (arır) диал. пшъын, улэун, къэрыунчъэн,	гъэретынчъын, кIочIэджэн, гъэлэнлэн
ARMATOR, ARMATÖR фр. 1) къухьэ шIын, щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр;
2) кухьэ бащэ зиI
ARMATUR фр. тех. арматурэ
ARMONİ фр. 1) муз. мэкъэзэдашт; 2) макъэм идэхагъ (игоIугъ); 3) зэкIу, зэдашт, зэдэштэныгъ
ARMONİK ит. пщынэ; гармоникэ; аккордеон
ARMONİKÇİ 1) пщынао; 2) пщынашIэ;
3) пщынэ щэн-щэф Iофым пылъыр
ARMONYUM фр. фисгармоние
ARMOZ грек. мор. зэолIапIэ, зэIукIапIэ, зэнэсыпIэ
ARMUDİ къужъ теплъэ зиI, къужъым фэд
ARMUT (-du) 1) къужъы; ~ ağacı къужъ чъыг (Pyrus communis); ~ kurusu къужъ гъугъэ; ~ suyu къужъыпсы; 2) арго къыгъэ, Iулэ; <> ~ gibi хъыщ-мыщ, хъэрэ-уар, делэIо-делашъу, пхъэ тэкъэжъым фэд (къикI. шъыпкъэр къужъым фэд); ~ ağacından uzağa düşmez, янэ еплъи итанэ щэфы, янэ еплъи ыпхъу къащэ, мыем къужъ къыпидзэнэп, ( къикI. шъыпкъэр къужъыр къужъ чъыгым пэчыжьэу къыпытэкъущтэп), ~un sapı var üzümün çöpü var лажьэ зимыIэ щыIэп (къикI. шъыпкъэр къужъым кIэ иI, сэнашъхьэми хэкI къыпэкIы)

ARNAVUT (-du) 1. албан; 2. албанхэм я-;
~ dili албанхэм абз (албаныбз) <> ~ biberi щыбжьый стыр лъэпкъ гор (къикI. шъыпкъэр албан щыбжьый); ~ darısı гречихэ (къикI. шъыпкъэр албан фыгу); ~ kaldırımı; а) мыжъо гъогу; б) лъэс мыжъо гъогу; в) гъогу курбы- сырб; (къикI. шъыпкъэр албан «лъэс гъогу»)
ARNAVUTÇA 1. албаныбз; 2. албаным, албанхэм ашIэщтым фэд; албан шIыкIэкIэ
ARNİ псыцу лъэпкъ гор (индием щахъурэ псыцу лъэпкъ гор)
ARNİKA	ит.	бот.	къушъхьэ	арникэ
(Arnica montana)
AROMATİK фр. мэIэшIу (зыпыурэ), мэIэшIу (зыпихырэ)
ARPA хьэ
ARPACIK (-ğı) 1) мед. нэкIэбыдз; 2) дзэ нэрыбз, гъуаз (шхончым ыпэ тет); 3) хьацэ цIыкIу <> ~ soğanı бот. бжьын цIыкIу (Allium ascolenium)
ARPAĞ (-ğı) жъы ушхъухьэныгъ, шхъухьагъэ, удыгъэ
ARPAĞAN зэнтхъ лъэпкъ гор
ARPAĞANLIK (-ğı) гъэбэжъу, гъэшъэлы, (гъаблэм пае) бэрэчэт (хэлъ); ехьщыр bereket
ARPAĞCI	жъы	шаман,	уды, шхъухьашIэ, ушъухьакIу, хьабзыуд
ARPALAMAK 1) (былым фэдэхэм) Iус ептын; 2) арго къуалъхьэ ептын; 3) нэм нэкIэбыдз къыкIэкIэн
ARPALIK 1) хьамы, хьэ мэщ; 2) хьэр агъэIылъырэ чIыпI, хьэмбар; 3) арго (имыхьакъэу	федэ
къызыхигъэкIышъущт) IэнатI; 4) шы(м ыныбжь къызэрашIэрэ )цэ; 5) тар.; а) кIэны чIыгу; б) кIэн чIыгу къызэратырэр
ARPASUYU (-nu) арго пив, хьэпс
ARPEJ фр. муз. арпеджио
ARSA хапIэ
ARSEN еплъ arsenik
ARSENİK (-ği) фр. хим. цыгъогъалIэ; ~ hamızı (asiti) цыгъогъэлIэ чэзэп
ARSENİKLİ цыгъогъалIэ зыхэлъ

ARSIULUSAL прил. дунай; еплъ beynelmilel; ~ durum дунэе Iофхэм изытет
ARSIZ бгъунджырыкIу, бзаджэ, бзэджэмыIорышI,		гъэсэхъуджагъэ, мыIорышI,	мыдаIо,	мыукIыт, нэхъоинчъ,			пхэнджырыгъас, сэхъуджагъэ, тауч, укIытэ зимыI, укIытэнчъ, укIытэнчъагъ, хьанэгу, хьэм фэд, шIыкIай, шIэпхъэджашI, шъхьэгъэуз,		шъхьэкъэгъыжъу, шъхьэпай, шъхьэпэлъат, шъхьэубат, IорымышI, IорышIадж,
ARSIZLANMAK,	ARSIZLAŞMAK
бгъунджырыкIон,						бзэджэн, бзэджэIорымышIэн, гъэсэхъуджэн, мыIорышIэн, мыдэIон, мыукIытэн, нэхъоинчъэн,		пхэнджырыгъасэн, сэхъуджэгъэн, таучын, укIытэ имыIэн, укIытэнчъэн, укIытэнчъэгъэн, хьанэгун, хьэм	фэдэн,					шIыкIэен, шIэпхъэджашIэн,		шъхьэгъэузын, шъхьэкъэгъэжъон,				шъхьэпэен, шъхьэпэлъатэн,			шъхьэубэтэн, IорымышIэн, IорышIэджэн,
ARSIZLIK (-ğı) еплъ arsızlanmak, arsızlaşmak
ARSİN хим. арсин; bromlu ~ бром зыхэлъ арсин
ARSLANGİLLER еплъ aslangiller
ARŞ I 1) ябгъонэрэ ошъогу къат; 2) дыпскIэ; унэ къуачI,
ARŞ II тех. пантограф
ARŞ III дзэ марш!
ARŞI: ~ ~ gitmek еплъ arşımak
ARŞIMAK	(псынкIэ-псынкIэу,	шIэхэу, лъэбэкъушхохэр ыдзызэ) кIон
ARŞIN жъы аршин; çarşı ~ı сатыушIэ аршин	(=	0;	6;	8	м);	mimar	~ı
псэолъэшI аршин (=0; 7; 5 м)
ARŞINLAMAK 1) аршынкIэ кIыхьагъэр лъытэн; 2) зэ аукIэ, зэ моукIэ (гупшысэ горэм итызэ) кIон
ARŞİBİŞOP дин архиепископ ARŞİDÜK (-ü) фр. эрцгерцог ARŞİDÜŞES фр. эрцгерцогым ишъуз ARŞİPEL фр. геогр. хыгъэхъунэ бын
ARŞİV фр. 1) архив (IофшIапIэу); 2) IофшIапIэ горэм епхыгъэу а IофшIапIэм

и тхылъыжъхэр зыщаIыгъхэрэ чIыпI; 3) тхыгъэ, Iэпэрытх, карт зэхэугъоягъ, архив; A.S. Puşkinin ~inden А.С. Пушкиным иархив щыщэу
ARŞİVİST (-ti) фр. 1) архивIыгъ; 2) архив Iофыр зисэнэхьат цIыфыр; архивым иIофышI
ART (-dı) еплъ arka
ARTAĞAN (-ğı) гъэбэжъу, гъэшъэлы, (гъаблэм пае) бэрэчэт (хэлъ); ехьщыр bereketli
ARTAĞANLIK еплъ artağan
ARTAKALMAK исх. 1) къэнэн; 2) къэнэн, къыкIэнын, къыфэнэн; 3) къинэжьын, къыкIэныжьын; 4) къелын, къелыжьын
ARTAM 1) шIуагъэ, шIушIагъ, гъэхъагъэ;	2)	лъытэныгъэ (къыпфалъэгъун); 3) лъэш, ялыегъэ, анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэ, зыми емышъхь
ARTAMAK еплъ artakalmak
ARTAMLI 1) шIуагъэ зыхэлъ, шIушIагъэ зышIагъэр, гъэхъагъэ зиIэр; 2) лъытэныгъэу къыфалъэгъурэр; 3) лъэшыгъэ зыхэлъ, лыегъэу хэлъыр, анахьэу щытыр, пстэуми афэмыдэр, зыми емышъхьыр
ARTAN   1)   къэнагъэр;   2)   къэнагъэр,
къыкIэныгъэр,        къыфэнагъэр;        3)
къинэжьыгъэр, къыкIэныжьыгъэр; 4) къелыгъэр, къелыжьыгъэр
ARTÇI 1) дзэ дзакIэ, дзэм ыкI; еплъ
dümdar; 2) кIэплъыр
ARTERİOSKLEROZ          мед.          фр.
артериосклероз
ARTEZYEN   фр.	артезиан;	~	kuyusu
артезиан псын; ~ suyu артезианыпс
ARTI 1. мат. халъхьэ; еплъ zait; ~ işareti
хэлъхьэ тамыгъ (+); 2. позитив; 3. лые
ARTICI 1) егъэлыягъэу, егъэлыягъэ; 2) бэгъуагъэрэр, бэгъон шэн хэлъыр
ARTIK (-ğı) I 1) къэнэжьыгъэр, къыкIэныжьыгъэр; къелыжь-нэлыжь, къелыекI; feodalizm ~ları феодалхэм къакIэнэжьыгъэ; 2) хэкI; fabrika ~ları фабрикэ хэкIхэр; 3) хим. етIысэхыгъэр;
<> ekmek ~ı хьалыгъу тэкъаф
ARTIK   II   1)   -жьыгъэ;   o   ~   gitti   ар

кIожьыгъэ; o ~ okudu ар еджэжьыгъ; 2)
-жьыгъэн; ~ gitmeli кIожьыгъэн фае; ~ yatma zamanı гъолъыжьын фае (гъолъыжьыгъо хъугъэ)
ARTIKGÜN 1) мэфэ лые (29 мэзай мафэм пае аIо); 2) мэфэ лый
ARTIKLIK (-ğı) 1) лыягъэ, ебэкIыныгъ;
2) нахьыбэу, анахьэу, нахьыбагъ
ARTIKYIL илъэс лый (яплIэнэрэ илъэсэу мэфэ 366-рэ хъурэр)
ARTIM 1) нахьыбэ хъун, хэхъон, зегъэушъомбгъун; 2) гъэбэгъон
ARTIMLI 1) нахьыбэ хъугъэр, хэхъуагъэр, зегъэушъомбгъугъэр; 2) гъэбэгъуагъэр; 3) тех. лъэшыгъэр, (ыкIуачIэ, ипсынкIагъэ) хэхъуагъэр
ARTIRILMIŞ муз. (макъэм илъэгагъэкIэ) фэIэзагъэхэр,	аутэрэзыжьыгъэр, аулъэшыгъэр
ARTIRIM 1) хэхъоныгъэ; 2) нахь лъапIэ
шIын; 3) ахъщэкIэ мылъкукIэ федэ; 4) пеон; еплъ açık arttırma, müzayede
ARTIRMAK 1) хэгъэхъон; 2) нахь лъапIэ шIын; 3) ахъщэкIэ мылъкукIэ федэ къылэжьын; 4) пеон; еплъ açık arttırma, müzayede
ARTIŞ хэхъоныгъ, нахьыбэ хъуныгъ, зегъэушъомбгъуныгъ
ARTİST (-ti) фр. артист
ARTİSTİK фр. артистышъо, артистхэм ахэлъ нэшанэхэр хэлъэу
ARTLIK (-ğı) гущыIэуж (зытхыгъэм е тхылъ тедзапIэм игущыIэу тхылъым ыкIэм дагъэуцорэр)
ARTMAK (ARTAR) 1) нахьыбэ хъун, хэхъон, зегъэушъомбгъун; 2) гъэбэгъон;
3) къыкIэнын,	къэнэжьын, къыкIэныжьын; къелыжь-нэлыжьын
ARTODA анат. нэкIыб (лъэныкъом щыIэ) камера
ARTRİT (-di) фр. мед. артрит, къупшъхьэ зэрытыпIэ уз
ARTSIZ: ~ arasız зэпымыурэ, къэмыуцурэ, уцуи-тIыси зимыI, гъэпсэфыгъо зимыI, ренэу зэпытэу, зэпытэу
ARTTIRMAK еплъ artırmak
ARUKLAMAK диал. еплъ arıklamak

ARUS а. жъы 1) нысэ, нысакIэ; 2) тхъомзашхъо еплъ kükürt
ARUSAN а. жъы нысэхэр
ARUSANE a. жъы 1) нысэм фэд, нысашъо зиI; 2) нысэ шэн зиI; 3) нысэ джан
ARUSEK I (-ki) п. нысэ цIыкIу
ARUSEK II (-ğı) а.–п. чычыбжъ уцышъо
ехьщыр sedef
ARUZ	а.	1)	лит.	аруз	(къокIыпIэ лъэпкъхэм яIэ усэ хэлъхьакIэ шIыкI)
ARVANA махъушэбз
ARYA I ит. мор. къэтIупщ (быракъыр, чэтэныр…)
ARYA II ит. муз. арие, зы нэбгырэ орэд ARYETTA ит. муз. арие кIэкI, ариетта ARYOSA ит. муз. ариозо
ARZ I а. геогр. дунай, чIыгу, чIыгу хъурай; ~ çekmesi (e cazibesi) геогр. чIыгум зэрищэлIэн, гравитацие; ~ın kışrı геогр. чIыгу шъхьашъу; ~ı meskûn геогр. цIыфхэр зыщыпсэурэ чIыгу шъхьашъу; kürei ~ геогр. чIыгу хъурай, дунае хъурай
ARZ II а. 1) къехьылIэныр; dökümanları
~ etmek документхэр къехьылIэныр; 2) тын, фэтын; 3) гъуазэрытх, гъуазэрыIо (зыгорэ Iофым гъуазэ фишIыным пае е атхыгъэ тхыгъэр, е аIуагъэр) ехьщыр sunu
ARZ III а. 1) геогр. чIыкIухьэ; ~ı cenubi ыхэрэ (къыблэ) чIыкIухьэ; ~ı şimali ыпшъэрэ (темыр) чIыкIухьэ; 2) шъомбгъуагъэ
ARZAN а. 1) ишъомбгъуагъэкIэ; 2) фэбгъунджышъо; 3) геогр. чIыкIухьэкIэ
ARZIHAL еплъ arzuhal
ARZITİLEK (-ği) астр. Меркурий
ARZİ I а. 1) чIыгум, дунаим ехьылIэгъэ (епхыгъэ); 2) дунэе, чIыгу; ~ meseleler дунэе проблемэхэр
ARZİ II а. мат. зэгуахырэ (зэгуахын алъэкIырэ пчъагъ)
АRZİ III а. 1) ишъомбгъуагъэкIэ; 2) шъомбгъуагъэм ехьылIагъэу
ARZİYAT a. геологие, (чIым изэхэт, ихъишъ, бгъэфедэнэу хэлъхэм якъэгъотын пылъ шIэныгъ)

ARZİYE I a. 1) чIым, чIыгум ехьылIагъэу; 2) бзылъфыгъацIэ (адыгэхэми агъэфедэу къыхэкIы)
ARZİYE II еплъ ardiye
ARZİYYE а. еплъ arziye I
ARZLI шъуамбгъо, шъомбгъуагъэ зиI
ARZU п. 1) шIоигъу, шIоигъоныгъ, фэеныгъ; еплъ istek; ~ya göre; а) зыфаем тетэу; б) ишIоигъоныгъэкIэ; в) ыгу рихьырэм тетэу; ~su ile; а) ежь зыфаемкIэ; б) ишIоигъоныгъэкIэ; в) ыгу рихьырэмкIэ; 2) бзылъфыгъацIэ
ARZUHAL (-li) а. 1) джэпсалъ; 2) лъэIу тхылъ; ехьщыр dilekçe; ~ hakkı юр. тхьаусыхэжьын фитыныгъ; ~ sahibi дэуакIу, лъэIуакIо (лъэIу тхылъыр зытхыгъэр); ~ vermek; а) лъэIу тхылъ фэптхын; б) удэон
ARZUHALCİ 1) дэуакIу, лъэIуакIо (лъэIу тхылъыр зитхыгъэр); 2) мэхькэмэхэм (судхэм) тхылъ фэтхыным фэIазэ чатиб; лъэIу тхылъхэр ытхыныр зисэнэхьат цIыфыр
ARZUHALCİLİK (-ği) лъэIу тхылъ тхын сэнэхьат
ARZUKEŞ п. фаблэрэр, фалIэрэр, шIоигъоныгъэ ин зиIэр
ARZULAMAK фэблэн, фэлIэн, шIоигъоныгъэ иIэн, бэу фэен
ARZULU еплъ arzukeş
ARZUMEND еплъ arzukeş
AS I фр. прям., перен. карт-нэзакъу, туз (хьалыу туз, къопцIэ туз, чыристэ туз, трам туз)
AS II а. бот. мирт (Myrtus communis) ехьщыр mersinağacı
AS III зоол. къэкъым, горностай, ужь лъэпкъ гор (Mystela erminea)
AS IV IэпэIас, Iас, Iазэ, зиIоф дэгъоу зышIэрэ (зыгъэцэкIэрэ) цIыф
AS5 (assi) къэухъумакIо, пэсакIо, чэщ-пэс
AS= ыпэ иуцорэ гущыIэм, IэнатIэм игуадз; ~ başkan; а) тхьэмэтэ гуадз; б) президент гуадз
ASA a. шъхьэгъэщыгъэ бэщ, шъхьэхъумытIэ бэщ, бэщ
=ASA а. къыгоуцорэ гущыIэм фэдэу, -эу;
devasa;   а)   иным   фэдэу,   инэу;   б)

иныжъым фэдэу
ASABA,       ASABE       а.       1)       тыкIэ
къыпыщытхэр; 2) готхэр, игъусэхэр; 3) дезгъаштэрэр,	Iордегъаштэр, дэубэдэшхэрэр; 4) ухъумакIохэр
ASABÎ а. 1) анат. нервнэ (шъхьэ куцIымрэ тхы куцIымрэ япхыгъэу Iэпкъ-лъэпкъым	щызэбгырыкIырэ пкъыжъые цIыкIухэм епхыгъэ) ехьщыр sinirsel; ~ hastalıklar нервнэ сымэджэныгъ; 2) шэнычъ, губжыпх, губжыл, гырыгыт, густыр, джадэ, гуркъэ, цыхэ, губжырый, джырыкъу, шIэнкIакIу, шэнкIэкI, (псынкIэу) къызэкIэнэрэ, (псынкIэу) губжрэ
ASABİLEŞMEK губжын, шэнычъэн, губжалэн, густырын, ябгэн, джэдэн, шэнкIэкон, шэнкIэкIын, губжыпхэн, цыхэн
ASABİLİK (-ği) шэнычъагъ, густырыгъ, ябгагъ, джэдагъ, шэнкIэкуагъ, шэнкIэкIыгъ,	губжыпхагъ, губжынчъагъ, цыхагъ, щыбжьыигъ
ASABİYE   неврологие,   невропатологие
( нерв узмэ яхьылIэгъэ шIэныгъ)
ASABİYE невропатолог, невролог (неврологие,	невропатологие зисэнэхьат цIыфыр)
ASABİYET I (-ti) шэнычъэныгъ, густырыныгъ, ябгэныгъ, джэдэныгъ, шэнкIэконыгъ,	шэнкIэкIыныгъ,
губжыпхэныгъ,	губжынчъэныгъ, цыхэныгъ, щыбжьыиныгъ; ~le шэнычъэныгъэкIэ
ASABİYET II (-ti) Iахьылыныгъ; унэкъощыныгъ,	зыты-зытэтэжъ хэкIыгъэ, зылъым щыщыныгъ, зы лIэкъом щыщыныгъ;
ASABİYET III (-ti) жъы гъэрет; ~i milliye лъэпкъ гъэрет
ASABİYET IV (-ti) нервнэ сымаджэныгъэ зыхэлъыр
ASAF а.1) Iушыгъэ зыхэлъ, акъылышIуагъэ зыхэлъ; 2) тар. визир дэгъу мэхьанэ зиIэ цIэпапкI ( сулейман пегъэмбарым ивизирым ыцIэр asaf ыгъ, цIыф зэфагъ, ащ къыхэкIэу визир дэгъухэмэ	asaf	цIэпапкIэкIэ яджэщтыгъэх)
ASAF II а. бот. каперсник (Capparis

spinose)
ASAKİR a. дзэлIхэр (хыдзэлIхэри къыдыхэтэу); ~i hassa a) дзэлI дэгъухэр; б) тар. тырку пачъыхьэм икъэухъумэкIо дзэлIхэр
ASAL 1) шъхьаIэ; ехьщыр esasi; 2) анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъапсэ зиIэр, нахьышъхьэр; <> ~ sayılar мат. пчъэгъэ къызэрыкIохэр
ASALAK (-ğı) 1) биол. пкъышъолщышх (зыгорэм ыпкъышъол щышхэрэ псэушъхьэ е къэкIрэ лъэпкъ), паразит; ~ bilimi	пкъышъолщышхшIэныгъ, паразитологие;	2)	лъыешъу, гъотырышх,			мыпсэу-мылажь,
дэубэдашх,	паразит
(къымылэжьыгъэкIэ      щыIэр);      еплъ
tufeyli
ASALAKBİLİM
пкъышъолщышхшIэныгъ, паразитологие
ASALET (-ti) а.1) лIэкъолIэшыгъ, оркъыгъ, лIэкъошIугъ; еплъ soyluluk; 2) (Iэнатэр зыIыгъыр щымыIэмэ) ащ ычIыпIэкIэ Iэнатэр зыIыгъыр; müdür izindeyken yerine ~en bakıyorum тхьэматэм игъэпсэфыгъом ащ ычIыпIэ сэ сеуцо
ASALSAYI мат. пчъэгъэ къызэрыкIу
ASAM I а. 1) дэгу; 2) лингв. мэкъэ дэгу;
3) мат. иррациональнэ
ASAM II а. 1) псэкIодхэр, гунахьхэр, пэхъупандхэр; 2) хэукъоныгъэхэр, емыкIухэр, мышIапхъэхэр
ASAMMİYET (-ti) а. 1) мед. дэгуныгъ; 2) зэхэфыгъоеныгъ; 3) гулъытэнчъагъ
ASAN п. 1. псынкIэ, псынкIагъу, шIэх, мыкъин; yarabbi işlerimizi ~ eyle! е си Тхьэ лъапIэ (си Алахь), ти Iофхэмэ псынкIагъэ ахалъхь!; 2. къызэрыкIу
ASANİ п. еплъ asanlık
ASANLIK (-ğı) псынкIагъэ ехьщыр asan
ASANSÖR фр. лифт, дэзыхьыялъ, дэхьыялъ, (дэзыхьыерэ машинэу унэ зэтетхэм ачIэтыр)
ASAP (-bı) а. анат. нерв; ~ı bozuk; а) нервэхэмкIэ сымадж; б) къызэкIэнагъ, гъэцIыбжъагъ, губжыгъэ, фэблагъ
ASAR I а. eser гущыIэм ибэ пчъагъ 1)

IэшIагъэхэр, гъэхъагъэхэр; 2) (ыпэкIэ псэугъэхэм	къычIанэжьыгъэ) IэшIагъэхэр, бгъагъэхэр, сынэхэр
ASAR II а. asır гущыIэм ибэпчъагъ 1) лIэшIэгъухэр; ~ı maziye блэкIыгъэ лIэшIэгъухэр; 2) илъэсыб
ASARIATİKA а.–п. археологическэ сынэхэр, бгъагъэхэр; ~ alimi археолог; ~ bilimi археологие
ASARRAİ a. бот. тхьачэтщыруц, къазуц, гъогунапкIэуц (къэб.– черк.), гъогунэуц (къэб.– черк.), (Polygonum aviculare)
ASAS еплъ ases
ASBAŞKAN	1)	тхьэмэтэ	гуадз;	2) президент гуадз
ASBEST (-ti) фр. асбест
ASBESTLİ асбест хэлъэу
ASELBENT (-ti) бот. стиракс (Styraks officinalis)
ASENKRON фр. асинхронный
ASEPSİ	фр.	мед.	(уIагъэхэр	шIоим) щыухъумэгъэнхэр
ASES	а. тар. къэухъумакIо, чэщпэс, пэсакIо; ехьщыр as V
ASESBAŞI тар. къэухъумакIохэм, чэщпэсхэм, пэсакIохэм, хьаубытхэм яIэшъхьэтет
ASETAT (-tı) фр. хим. ацетат ASETİLEN фр. хим. ацетилен ASETON фр. хим. ацетон
ASFALT (-tı) фр. 1) асфальт (гъогум тыралъхьэрэр); 2) асфальт зытелъ гъогу
ASFALTLAMAK 1) асфальт текIэн; 2)
жъы бэрэ а зы гъогум утетын
ASFALTLI 1) асфальт телъ; 2) асфальт щыфагъ; 3) асфальт зыхэлъ
ASFER a. жъы 1) гъожьы, гъожьышъо;
2)	(адыгэхэми	агъэфедэрэ) хъулъфыгъацIэ
ASGAR а. цIыкIужъые, цIыкIу дэд; ~ı mütenahi (- ∞) гъунэнчъэу цIыкIу
ASGARİ анахь макIэу, зынахь макIэ мыхъужьрэ; ~ ücret зынахь макIэ мыхъужьрэ лэжьапкIэ
ASHAP (-bı) а. sahip гущыIэм ибэпчъагъэ
1) зиехэр; 2) Iэшъхьаб, ти пегъэмбарыр зылъэгъугъэ,	дэгущыIэгъэ

быслъымэнхэр
ASI I : ~da bırakmak; а) мыгъэнэфагъэу къэгъэнэн; б) ныкъо-тыкъоу къэгъэнэн
ASI II : ~ vermek ыуж икIын, пымылъын, лъымыплъэн
ASI III жъы федэ, шIуагъ
ASICI 1) пылъакIо (зыгорэр, зыгорэхэр пызылъэрэр); 2) перен. шъхьашIох; ехьщыр cellat
ASIK 1) пылъагъэр; 2) нэгур зэхэхьагъэ, чэфынчъэ, нэшхъэй, нэжъы, нэхай
ASIL (aslı) а. 1. 1) нахьышъхьэ, анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъэпсэ зиIэр; ~ sorun анахь мэхьанэ зиIэ Iофыгъу; 2) мэхьанэ, işin ~na değinmek gerekirse Iофым мэхьанэу иIэм утегущыIэн хъумэ; 3) зытет шъыпкъэр; işin ~ Iофыр зытет шъыпкъэр; 4) ылъапсэкIэ, onun ~ arap ар ылъапсэкIэ араб; 5) оригинал, шъыпкъэ; ~ gibi оригиналым (шъыпкъэм) фэд(э къэбз); 6) ехъырэхъышэ хэмылъэу; 2. 1) шъыпкъэ, дэд; ~ türk тырку шъыпкъ; 2) шъхьаIэ; kitabın ~ ideası… тхылъым гупшысэ шъхьаIэу хэлъыр…;
ASILAK еплъ asalak ASILI I пылъагъэ ASILI II еплъ assılı
ASILIŞ 1) пылъакIэ; 2) пылъын, ыуж итын, пыпкIэн, кIэрыпкIэн
ASILLI 1) шъыпкъагъэкIэ; 2) ылъапсэкIэ, щыщыр, ылъапсэкIэ зэрэщыщыр; türk ~ ылъапсэкIэ тыркухэм ащыщ
ASILMA еплъ asılış
ASILMAK 1) страд. пылъэгъэн; 2) зэпылъын, пылъын; ыуж итын; o kıza ~ а пшъашъэм пылъ (ыуж ит); 5) ыпсэкIэ, ыгукIэ пылъын; derslere asılıyor десэхэм ыпсэкIэ-ыгукIэ апылъ
ASILMIŞ 1) пылъагъэ; 2) зыпылъыгъ, пылъыгъ, ыуж итыгъ
ASILSIZ шъыпкъэныгъэ зимыI, мышъыпкъэ; нэпцIы; ~ haber къэбар нэпцI (шъыпкъэныгъэ зыхэмылъ къэбар)
ASILSIZLIK	шъыпкъэныгъэ зыхэмылъыныгъ, мышъыпкъэныгъ
ASILTI хим. суспензие
ASILZADE	(ASİLZADE)	а.–п.	1)

къытекIыгъэ шъыпкъ, ыкъо шъыпкъ; 2) еплъ aristokrat; 3) пщы шъау, оркъ шъау, цIыф лъэрыхьэ горэм ишъау
ASILZADELİK (ASİLZADELİK)   еплъ
aristokratlık
ASINTI 1) IубгъэтIылъыкIын, гъэлэнлэн; işi ~ya bırakmak Iофыр гъэлэнлэн; еплъ tavik; 2) емыгугъун, шIомыIофын; işi
~ya almak Iофыр шIомыIофын;
ASIR (asrı) a. 1) лIэшIэгъу, илъэсишъэ; ехьщыр yüzyıl; yirminci ~ XX-нэрэ лIэшIэгъу; 2) лъэхъан, зэман; ехьщыр çağ; ~ımızda тилъэхъанкIэ
ASIRDİDE а.–п. 1. жъы, жъы дэд, лIэшIэгъу тешIагъ; 2. нэжъ-Iужъ, зы лIэшIэгъу зыгъэшIагъэ
ASIRLIK 1. 1) лIэшIэгъу зыныбжьыр; 2) жъы хъугъэр, жъы дэдэр; 2. ижъырэ
ASİ а. 1. къемышIугъэ, къемыуцолIэгъэ; пэуцужырэ; devlete ~ olmak къэралыгъо хабзэм пэуцужьын; 2. IорышIадж, мыдаIу; ~ çocuk кIэлэ мыдаIу; 3. мызагъ, мыпсэф; ~ gönül гу мызагъ, гу мыпсэф
ASİL а. 1. 1) цIыф лъэрыхь, оркъ, пщы;
2) пщыгъэ-оркъыгъэ зыхэлъ, пщы-оркъ зекIуакIэ зыхэлъ; 2. шIыкIэ дахэ иIэр, шIыкIэ дахэ зыхэлъыр
ASİLANE а.–п. 1) пщы-оркъ шIыкI; 2) пщы-оркъ шIыкIэм ехьщырэу
ASİLİK (-ği) 1. къемышIун, къемыуцолIэн; пэуцужьын; devlete ~ yapmak къэралыгъо хабзэм пэуцужьын;
2. IорышIэджэн, мыдэIон; 3. мызэгъэн, мыпсэфын еплъ asi
ASİLLİK (-ği) 1) лъэрыхьэныгъ, оркъыныгъ; 2) оркъыгъ, оркъ зекIуакI;
3) еплъ aristokratlık; 2
ÂSİM а. 1) псэкIодшIагъэ зиI, гунахь зыгъэхъагъэ; 2) псэкIодышIэ, гунахьышIэ
ASİMETRİ фр. асимметрие, симметрие зыхэмылъыныгъ,	зэтемыфэныгъ, зэпемыIэныгъ
ASİMETRİK фр. зэдаштэ-зэпеIэ зыхэмылъ, симметрие горэ зыхэмылъ
ÂSİP (-bi) а. тхьамыкIагъу, къин, насыпынчъагъ, махъэ
ASİR а. къин

ASİSTAN фр. ассистент, …м иIэпыIэгъу,
…м игуадз
ASİSTANLIK ассистент IэнатIэ, … иIэпыIэгъу (IэнатIэ), …м игуадз (IэнатIэ)
ASİT (-di) фр. хим. 1) хэфэгъакI; 2) чэзэп
ASİTAN I п. 1) пчъэшъхьаIу, пчъэIушъхь; 2) унагъо
ASİTAN II п. гороскоп
ASİTANE п. : ~i saadet тхъагъом ипчъэIушъхь (ыжьрэ зэманхэм тыркухэр Истанбулым пае аIоуи къыхэкIыщтыгъ)
ASİTLİ хим. чэзэп зыхэлъэу
ASİTÖLÇER ацидометр, чэзэпым ыпытагъэ зылъытэрэ Iэмэ-псым
ASİYAP (-bı) п. шъхьалы
ASİYE I a. адыгэхэми (Асие, Асиет аIозэ) агъэфедэрэ бзылъфыгъацIэ
ASİYE II   а.   бот.   миртэ   лъэпкъхэр
(Myrtaceae); еплъ mersingiller
ASKARİT (-ti) фр. зоол. марко (цIыфым, псэушъхьэм ыкIоцIы, нахьыбэмкIэ икIэтIый ихъорэ хьамлыу)
ASKAT (-tı) зыпычыгъо, пычыгъо; metrenin ~ları desimetre, santimetre ve milimetredir метрэм ипычыгъохэр дециметрэ, сантиметрэрэ миллиметрэр ары
ASKER I а. адыгэхэми (Аскэр, Аскэрбий аIозэ) агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
ASKER II а. 1) дзэлI (хыдзэлIхэри къыдыхэтэу), дзакIо; ~ler дзэлIхэр; дзэхэр; 2) дзэ; ~e almak дзэм ашэн;
~den gelmek дзэм къикIыгъ <> ~ adam лIы IорышI; ~ millet; а) лъэпкъ IорышI; б) лIыхъужъ лъэпкъ
ASKERCE 1) цIыф IорышIэу; 2) дзэлIым фэдэу, дзэлI шIыкIэ иIэу
ASKERİ 1) дзэ къулыкъушI; 2) дзэкIолIмэ, дзэлIмэ апай; дзэкIолIхэр, дзэлIхэр зыдэс; ~ hastahane дзэкIолI (дзэкIолIмэ, дзэлIхэмэ апае) сымэджэщ;
3) дзакIо; ~ doktor дзакIо Iаз (врач)
ASKER(İ)LEŞME 1) милитаризацие, зэо амалхэр гъэлъэшынхэр; 2) зыуIэшын, IашэкIэ зызэтегъэпсыхьан (зыузэндын)
ASKERİYE а. уIэшыгъэ кIуачIэхэр, дзэхэр

ASKERLİK (-ği) дзэ; дзэ къулыкъушI;
~ten affedilmek = ~ten çıkarılmak; ~ten alıkoymak дзэм хэмытынэу къэрар атын; ~i bitirmek дзэм щыIагъ (дзэм Iутыгъ, дзэм къикIыжьыгъ); ~ çağı a) ныбжьыкIэныгъ, кIэлэкIэныгъ; б) дзэм хэтынэу ныбжь зиIэр; ~ten çıkartılmak дзэм къыхафын; ~ hizmeti = ~ vazifesi дзэ къулыкъушI; ~e yaramak дзэм ащэнэу алъэкIыщтыр; ~ talimi дзэлI, дзэкIолI гъэсэкIэ-шIыкI; ~ yaptı = ~ ini yaptı дзэм щыIагъ
ASKI 1) пылъапIэ, щыгъын пылъапI; 2) къарышъу, къарышъужъый (Пхъэ хьажтIаркъоу е гъучI хьажтIаркъоу щыуан е нэмыкIхэр зыпалъэрэр ары); 3) шIодзапI, чыIузэшIуадз; 4) хьажтIаркъо цIыкIу; 5) къакъыщ (ГъучIыч IонтIэгъэ цIыкIоу щыгъынмэ арадэрэр ары); 6) плIэпс, гъончэджыIыгъ; ~ kayışı плIэпс;
7) мед. плIэпс; eli ~ya alınmış плIэпскIэ Iэр кIэпхагъэу; 8) кокон, дэнэшI пкIэшъэхъу набгъу; 9) щэч хэлъэу, мынэфагъ, зэхэмыугуфыкIыгъ; ~da; а) мед. плIэпсыкIэ епхыгъ; б) пылъагъ; в) щэч горэ хэлъэу, мыгъэнэфагъэу; ~ya almak; а) ыуж икIын, упымылъын; б) пылъэн; в) мед. плIэпсыкIэ епхын; 10) зэшIонэныгъ; iş ~da Iофыр зэшIонагъ
ASKICI 1) пылъэпIашIэ, пылъапIэ ышIэныр зисэнэхьат цIыф; 2) пылъапIэ зыщэрэ цIыф
ASKILI 1) пылъагъэ; 2) кIэрышIагъэ, кIэшIагъ
ASKLI бот. аскомицетхэр (Ascomycetes)
ASKOMİSYON подкомиссие
ASLA а. 1) ныбжьи, сыдэу хъугъэкIи; сыд хъугъэми; 2) егъашIэм, егъашIэми
ASLAN I 1) аслъан; 2) астр. аслъан; ~ takımyıldızı аслъан жъогъобын; <> ~ım; а) си аслъан; б) сикIэлэ хъупхъ, си лIыхъужъ; ~ ağzı; а) аслъаным ыжэ; б) еплъ aslanağzı; ~ gibi; а) аслъаным фэд; б) лIыхъужъ(ым фэдэу); ~ oğlu ~; а) лIыхъужъыкъо лIыхъужъ (къикI. шъыпкъэр аслъаныкъо аслъан); ~ pençesi еплъ aslanpençesi; ~ sütü тырку лъэпкъым иаркъ, ракъы (тырку аркъым тIэкIу псы хакIэмэ щэм фэдэу зэрэхъурэм паеу къикI. шъыпкъэр аслъаныщ раIо); ~landan doğan ~ olur

янэ еплъи ыпхъу къащэ; къужъ чъыгым мые къыпэкIэрэп (букв аслъаным къылъфырэр аслъан мэхъу)
ASLAN	II	адыгэхэми	(Аслъан	аIозэ) агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
ÁSLAN еплъ aslen
ASLANAĞZI	(-nı)	бот.	антирринум
(Antirrhinum)
ASLANGİLLER зоол. чэтыу лъэпкъхэр
(Felidea)
ASLANLIK	(-ğı)	аслъаныгъэ,	лIыгъэ, лIыхъужъныгъэ
ASLANPENÇESİ	(-ni)	бот.	жьумар
(къэб.– черк.)(Alchemilla)
ASLEN а. 1) ылъапсэкIэ; ишъыпкъэкIэ о
~ türk ар ылъапсэкIэ (ишъыпкъэкIэ) тырку; 2) ишъыпкъэкIэ; ~ öyle söylemek istememiştim ишъыпкъэкIэ ащтэу къэсIонэу сыфэягъэп
ASLÎ а. 1) нахьышъхьэр, анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъапсэ зиIэр; ~ sorun анахь мэхьанэ зиIэ Iофыгъу; 2) оригинал, шъыпкъэ; ~ gibi оригиналым (шъыпкъэм) фэд(э къэбз); 6) ехъырэхъышэ хэмылъэу
ASLİYE а. aslî гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI ~ mahkemesi граждан суд; vazifei ~ Iофышъхьэ
ASMA I 1. asmak гущыIэм цIэу текIыгъэу; 2. пылъагъэ, кIэрышIэгъэ, кIэшIэгъэ; ~ köprü кIэшIэгъэ лъэмыдж;
~ lamba пылъагъэ остыгъ; <> ~ kat
кIэшъо унэ лъахъч, къат ныкъо
ASMA II 1) (сэнашъхьэ фэдэхэм апае) чэу, чэужъый; 2) сэнашъхьэ; 3) бжалэ фэдэу (къулэ зиIэ) къэкIыгъэхэр
ASMABİTİ (-ni) зоол. сэнэшъхьацIэ, сэнашъхьэ филлоксер (Phylloxera vastatrix)
ASMAGİLLER бот. бжалэ лъэпкъхэр
(Vilaceae)
ASMAK (asar) 1) пылъэн, кIэшIэн, кIэрышIэн, пышIэн; kendisini ~ зыпылъэжъын; 2) арго (Iофэу ышIэн фаер ымышIэзэ) зигъэкIодын, кIитхъужьын
ASMAKABAĞI бот. къалъэркъэб (шап.) (Lagenaria vulgaris)
ASMALIK (-ğı) сэнэшъхьэ хат

ASMAN п. уашъо, ошъогу, огу, уашхъо
ASO карт. туз
ASORTİ фр. зэмылIэужыгъо
ASORTİMAN фр. зэмылIэужыгъоу, зэфэшъхьафыбэу, ассортимент
ASOSYASYON фр. куп зэхэщагъ, куп зэхэт, зэгъусэ куп, ассоциацие
ASPİDİSTRA	фр.	бот.	аспидистра
(Aspidistra)
ASPİRAN фр. аспирант ASPİRANLIK (-ğı) аспирантурэ ASPİRATÖR фр. аспиратор ASPİRİN фр. аспирин
ASPUR 1. бот. зэхьфиран (черк.) (Carthamus tinctorius); 2. нэф плъыжъ
ASRI еплъ asır
ASRİ а. 1) уахътэм диштэрэ; ~ adetler уахътэм диштэрэ хабзэхэр; 2) джырэ; ~ çocuk джырэ кIал; 3) моднэ; ~ kıyafet щыгъын моднэ; ~ şarkı орэд моднэ
ASSAMBLE зэIукIэшху, ассамблей
ASSI чарэ, федэ, шIуагъ
ASSILI 1)чарэ зыхэлъ, федэ къызыхэкIрэ;
2) шIуагъэ зиIэ, шIуагъэ зыхэлъ
ASSISIZ 1) чарэ зыхэмылъ, федэ къызыхэмыкIрэ; 2) шIуагъэ зимыIэ, шIуагъэ зыхэмылъ
ASSUBAY унтер-офицер
ASŞUUR подсознание
ASTAR 1) кIабзэ; ~ geçirmek кIабзэ чIэдзэн, кIэбзэн, ибзэн; 2 (ыпэрэ къэтэу дэпкъым краскэ фэдэу) щыфагъэр; 3) дзэ эскарп
ASTARLAMAK 1) кIэбзэн, ибзэн, къибзэн; 2) (ыпэрэ къэтэу дэпкъым краскэ фэдэхэр) щыфэн
ASTARLIK кIэбзапхъ ASTASIM лог. эписиллогизм ASTATİK физ. мыстатикэу
ASTEĞMEN дзэмладший лейтенант
ASTENİ	мед.	нэлIэ-гулIагъ, гъэретынчъагъ,		кIочIэджагъ, гумэкIыгъу, астения
ASTEROİT (-di) астр. Астероид
ASTIM фр. мед. жьызэIухь, жьымыгъот уз, зэIуихьэ уз, гукIыф, астма; ~ ilacı гукIыф уц

ASTIMLI мед. жьымыгъот уз зиIэ цIыф ASTİGMAT фр. мед. нэщагъэ ASTİGMATİZM фр. мед. нэщэгъэ уз ASTM(a) фр. еплъ astım
ASTÖZ 1) гипотез; 2) шIошI, къашIэ
ASTRAGAN хъурышъо; ~ kalpak хъурышъо паIу; ~ kürk хъурышъу; ~ koyunu	хъурышъо	мэл (зишъынашъохэр хъурышъо ашIрэ мэл лъэпкъ)
ASTROFİZİK (-ği) фр. физ. астрофизикэ
ASTROLATRİ	рел.	жъуагъохэр зыгъэлъэпIэрэ (шIошIхъуныгъэ зиIэ)
ASTROLOG (-gu) фр. астр. жъогъуаплъ, астролог
ASTROLOJİ фр. астр. жъогъошIэныгъ, астрологие
ASTRONOM фр. жъогъошIэныгъэлэжь, жъогъошIэныгъэм пылъ цIыф, астроном
ASTRONOMİ фр. астрономие
ASTRONOMİK фр. 1) ин дэд, бэ дэд; ~ rakam пчъэгъэ ин дэд; 2) лъэпIае, ~ fiyat осэ лъэпIай
ASTRONOT	(-tu)	фр.	астронавт, космонавт
ASTROPİKA субтропикэ
ASTROPİKAL субтропическэ
ASTÜZÜK (-ğü) 1) фагъэнэфэрэ тхылъ;
2) гъозэрытх, гъозэ тхылъ, инструкцие
ASUDE п. самбыр, рэхьат, гупсэф; 2) шъабэ
ASUDEGİ п. еплъ asudelik
ASUDELİK (-ği) 1) кIым-сымыгъ, рэхьатныгъ, гупсэфыныгъ; 2) шъэбагъэ, шъабэныгъ
ASUMAN п. поэт. ошъогур, огур
ASUMANİ п. 1) поэт. огум, ошъогум къефэхыгъэу; огум щыщэу, ошъогум щыщэу; 2) огум ехылIагъэу, ошъогум ехьылIагъэу; 3) ом ышъо фэдэ зышъор
ASURİ 1) ассириехэм ащыщ; 2) ассириехэм ашIагъэр; ассириехэм ашIыгъэм фэдэ теплъэ зиI
ASUT (-du) п. гъэпсэф, гъэпсэфыгъу, зыгъэпсэфын
ASÜRANS страхование

ASYAÎ 1) азием щыщ; 2) азием щыщхэм афэд
ASYALI азием щыщ
AŞ шхыны, шхыныгъо, гъомыл, дэшхын, мыхьамел; ~ damı диал. пыты, пщэрыхьапIэ; ~ ermek еплъ aşermek; ~ evi еплъ aşevi; ~ kabı щыуанжъый, бакжьый, бак цIыкIу <> aş olsun! гухахъо охъу!, уихьалэл! (къикI. шъыпкъэр гъомылэ къыпфэрэхъу!); aşta tuzu bulunmak иIахь хилъхьан (къикI. шъыпкъэр дэшхыным ащ ищыгъуи хэлъын)
AŞAĞA жъы еплъ aşağı
AŞAĞI 1. ычIэгъ, лъачIэ, лъапсэ; ~da ычIэгъкIэ; evin ~sı унэм ычIэгъ, унэм ылъапс; 2. 1) ыхэ, ыхэрэ; ~ kat ыхэрэ къат, ыхэрэ этаж; 2) къызэрыкIо; ~ tabakadan birisi цIыф къызэрыкIо гор;
3) мылъапIэ; ~ fiyat осэ мылъапI; 3. 1) егъэзыхыгъэ; ~ taraf егъэзыхыгъэ лъэныкъо; ~ya doğru koşuyor егъэзыхыгъэ лъэныкъом мачъэ; 2) къефэхын; fiatlar ~ düştü уасэхэр къефэхыгъэх; 3) пыут, пыутэу, пыуты хъун; ~ya sattı пыутэу ыщагъ; ~ğıya alamadık дгъэпыутышъугъэп <> –ı ~ almak къегъэфэхын, гъэушъорэкIын, игъэукIорэикIын,	гъэукIорэин, зэпырыгъэзэн; ~dan almak; а) муз. мэкъэ лъхъанчэкIэ фежьэн; б) къыримыдзэн,		(къыIуагъэм, къыфашIыгъэм пае зыушъэфызэ) зи мыхъугъэм фэдэ зекIон; ~dan atıp yukarıdan	tutmak		егъэлыен, егъэхъущэн
AŞAĞI: ~ yukarı (фэдиз) пIоми хъущт; ev aşağı yukarı; 60 m; 2 унэр; 60 м; 2 (фэдиз) пIоми хъущт
AŞAĞICA 1) егъэзыхыгъашъу; 2) къызэрыкIо дэд; 3) нэпэнчъэу
AŞAĞIKİ 1) (тхыгъэхэмэ къахафэу хабзэ) къыкIэлъыкIорэ, ычIэгъкIэ къэдгъэлъэгъорэ; ~ sayfalarda… къыкIэлъыкIорэ нэкIубгъохэмкIэ…; 2) ыхэрэ (къатым тесыр) ~lerden tuz aldım ыхэрэ къатым (этажым) чIэсхэм щыгъу къаIысхыгъ; 3) егъэзыхыгъэ лъэныкъом чIэсыр (щыIэр, щытыр…); чыжьэ; tee ~ köyler; а) чылэ чыжьэхэр; б) нахь егъэзыхыгъэ (губгъэ)

лъэныкъом ис чылэхэр
AŞAĞILAMAK 1) пыут хъун, (уасэр) къефэхын; bu yıl fındığın fiatı iyice ~dı мыгъэ дэжъыем ыуасэ (къефэхыгъ) пыуты дэдэ хъугъ; 2) ушъхьакIун, гъэпыутын, гъэцIыкIун
AŞAĞILI: ~ yukarılı ыхи-ышъхьи (ычIэгърэ ычIыIурэ) зэхэтэу; bu evi ~ yukarılı satın aldım мы унэр ыхэрэ (къэтырэ) ышъхьэрэ (къэтырэ) зэхэтэу къэсщэфыгъ
AŞAĞILIK	1.	гъэцIыкIужъыгъэ(р),
гъэпыутыжьыгъэ(р); 2. 1) къызэрыкIу, мыIо-мышI, дэи; ~ bir mal товар дэй (мыIо-мышIэ) гор
=ÂŞAM п. ешъуакIо, -ешъо, -рышъу; hunâşam лъы ешъуакIо, лъыешъу; meyaşam санэрышъу (санэ изышъурэр)
AŞAMA ранг; этап, ступень; зынэсырэр, зыфэдизыр; еплъ mertebe, rütbe
ÂŞAR а. 1) öşür гущыIэм ибэпчъагъэ ушыр (быслъымэныгъэр зышIошъ хъухэрэм, лэжьыгъэхэм (коц- хьэ… фэдэхэм) ащыщэу 1/10 фэдиз тхьамыкIэхэм аратрэ Iахь); 2) пшIанэ (1/10)
AŞARAT еплъ aşeret
AŞARİ а. мат. пшIырыпшI (лъытакIэр зылъэпсэ); еплъ ondalık
AŞAYİR a aşiret гущыIэм ибэпчъагъ лъэпкъхэр (нахьыбэмкIэ кощырэпсэу лъэпкъхэм апае агъэфедэрэ гущыI)
AŞÇI 1) пщэрыхьакIу; 2) шхэпIэцIыкIу зиIэ (зиIофшIапIэ шхэпIэцIыкIу) цIыф
AŞÇIBAŞI	1)	пщэрыхьакIуашъхь
(пщэрыхьакIохэм ятхьэмат); 2) пщэрыхьакIо дэгъу
AŞÇILIK (-ğı) 1) пщэрыхьан сэнэхьат; ~ okulu пщэрыхьан сэнэхьат еджапI; 2) Iофэу пщэрыхьан сэнэхьатыр
AŞEBİ a. 1) уцы фэд, уцхэм ащыщ; 2) арго (зыми ишIуагъи иягъи язымыгъэкIрэ цIыфхэм апае агъэфедэ) нэгъуцу, цIыф мыс
AŞER a. жъы пшIы
AŞERAT (-tı) жъы мат. пшIырыпшI лъытакIэкIэ пшIыхэр
AŞERE еплъ aşer
AŞERMEK	лъэрмыхьэр	шхынхэм

енэцIыныр
AŞEVİ (-ni) 1) шхапIэ; 2) пкIэ хэмылъэу (е цIыф тхьамыкIэхэм, е жъыхэм, е сымаджэхэм апае) шхапIэ; 2) пыты, пщэрыхьапIэ
AŞHANE еплъ aşevi 1
AŞI 1) гъэтIысапхъ (дэгъэкIыхьаным, агъэтIысыным пае гуаупкIыгъэ къутам)	черенок;	пхъэцIянэ (хэгъэкIыхьаным пае гуаупкIыгъэ къэтIэпIынэу фежьэгъэ куам) (шап.), глазок; 2) мед. вакцинэ, сыворотк; 3) хэлъхьаныр; çiçek ~sı шIорэкI хэлъхьаныр
AŞIBOYALI	чырбыщышъокIэ
(чырбыщышъо зиIэ краскэкIэ) гъэлагъэ
AŞIBOYASI чырбыщышъо зиIэ краскэ лъэпкъ
AŞIK (-kı, -ğı) 1) (тж. ~ kemiği) анат. къуашкI; 2) кIэн (къупшъхьэу зэрэджэгухэрэр); 3) кIэшъо бгыкъу;
<>~ atılamaz kimse утекIон цIыфэп (къикI. шъыпкъэр кIэнкIэ удэджэгу мыхъущт гор)
ÂŞIK (-ğı) а. 1) шIу зылъэгъурэ, ашыкъ;
~ları var ашыкъхэр иI; - a ~ olmak ашыкъы фэхъун, шIу дэдэ ылъэгъун, шIулъэгъуныгъэ фыриIэн; ~ ve maşuk шIулъэгъуныгъэ	зиIэмрэ шIулъэгъуныгъэ фызиIэмрэ; 2) ашуг, орэдыус; 3) кIэсэлI, кIэсэ шъуз
ÂŞIKANE а.–п. шIулъэгъуныгъэ (зиIэм хэлъхэм фэдэу) нэшанэ хэлъ; шIу ылъэгъугъэм фэд, ашыкъышъо
AŞILAMA 1. 1) aşılamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) чъыг зэтегъэтIысхь, хегъэкIыхьэ, дгъэкIыхьэ;
2. мед. хелъхьэ; çiçek (aşısı) ~ шъорэкI хелъхьэ; 3. хелъхьэ; çocuğa fikirlerini aşılıyor кIалэм игупщысэхэр хелъхьэ
AŞILAMAK 1. чъыг зэтегъэтIысхьан, хэгъэкIыхьан, дэгъэкIыхьан; 2. мед. хэлъхьан; çiçek (aşısı) ~ шъорэкI хэлъхьан; 3. хэлъхьан; çocuğa fikirlerini
~ğa çalışıyor кIалэм игупщысэхэр хилъхьанэу пылъ
AŞILANMAK еплъ (ехьщыр) aşılamak; 2
AŞILI 1. халъхьэгъэ çiçek (aşısı ile) ~ шIорэкI халъхьэгъэ; 2) хэгъэкIыхьэгъэ, дэгъэкIыхьэгъэ; ~ ağaç хэгъэкIыхьэгъэ

чъыгъ
AŞIM:	zaman	~	бэ	зытешIагъэ,	бэ тешIэныгъ
AŞINDIRMAK 1) цунтхъэн, гъэхъокIын, уджэшъун; şapkası aşınmağa (kalpağın tüyleri aşınıp dökülmeğe) başladı ипаIо хъокIынкIэ ежьагъ (ипаIо уджэшъунэу ежьагъ); 2) къарыунчъэ шIын, гъэретынчъэ шIын, кIочIаджэ шIын; sinirleri aşındı ыгу кIочIаджэ хъугъэ; 3) гъэукъэен, ыстын, лыцIынэ шIын; fenolden elleri aşındırdı карболкэм Iэхэр лыцIынэ ышIыгъ; 4) гохын, чIэхын, Iухын, чIихын, чIилъэсыкIын, чIиутын; deniz sahilini aşındırdı хым хынэпкъыр гуихыгъ; 5) пхъон, упсыхьан
AŞINMA 1) aşınmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу къытекIыгъэ; 2) геол. эрозия, уджэшъун, хъокIын; 3) тех. износ, гъэлэжьэпэн, лэжьэпэн
AŞINMAK 1) уджэшъун, хъокIын; 2) лэжьэн (гущ. п., кIако зэпылъыр); 3) къарыунчъэ шIын, гъэретынчъэ шIын, кIочIаджэ шIын; еплъ aşındırmak 2; 4) хим. гъэукъэин, ыстын, лыцIынэ шIын; еплъ aşındırmak; 4
AŞIR I (aşrı) а. (мэкъэ IэтыгъэкIэ) къурIаным	щыщ	(мыкIыхьэу къызаджэхэрэ) пычыгъуыпшI
AŞIR II еплъ aşîr II
AŞIREMENTO арго тыгъоныр □ –ı ~ etmek рахын, ратыгъукIын; тыгъун
AŞIRDAMAK къыхэIэн; иIэр техын, зэбгырыхын зепхъон, зэхэтыгъухьан
AŞIRI 1. гъунэнчъэ, гъунэ зимыI; агъунэрэ; егъэлыегъэ; егъэхъущагъэ; ехьщыр müfrit I; ~lar экстремистхэр; ~ derecede егъэлыегъэ дэдэу; ~ duyu мед. гиперестезие, зэхэшIэныгъэ ин; ~ya gitmek a) егъэлыен; б) шъом икIын; ~ hareket зекIокIэ псынкI, шъхьэпсынкIэ зекIуакI; ~ söylemek a) имыхьакъ еIолIэн; б) бащэрэ къэгущыIэн; 2. ыкIыбыкIэ; deniz ~ хыкIыбкIэ
AŞIRIBELLEM	психол.	гукIэ егъэлыягъэ, гуубыт егъэлыягъэ, зыщымыгъупшэпхэ дэд
AŞIRIBESİ 1) лъэщэу гъэшхэныр; 2) пщэр; ~li пщэр дэд

AŞIRICI	1)	арго	тыгъуакIо;	2)
егъэлыякIо; 3) экстремист
AŞIRIDOYMA	1)	хим.
зэхэгъэткIухьэгъащэ, зэхэгъэткIухьэгъэ дэд; 2) зигъэшхэкIыгъащ
AŞIRIHIZ 1) псынкIащэ, егъэлыегъэ- псынкIагъ, лъэшэу чъэн (кухэм, машинэхэм апае); 2) (гъогурыкIон шапхъэмэ къагъэлъэгъорэ псынкIагъэм нахь) псынкIэу чъэн
AŞIRIISITMA физ. бгъэфэбэщэныр, бгъэплъыщэныр;	фэбэщэныр, плъыщэныр
AŞIRIKISA физ. кIакощ, кIаку дэд
AŞIRILIK (-ğı) 1) егъэлыеныгъ, егъэлыещэн; лыягъэ; ехьщыр ifrat; 2) Iофыр гъунэм нигъэсын; çok ~ı var ащ Iофыр гъунэм нигъэсыгъ
AŞIRIM арго тыгъуныр
AŞIRMA 1. 1) aşırmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) плагиат (нэмыкIым	ытхыгъэр	оуиеу ебгъэлъэгъоу къыдэбгъэкIыныр); 2. ыкIыбыкIэ дидзэн
AŞIRMACI 1) тыгъуакIо, Iэпэштэ- лъэпашт; 2) плагиатор (литературнэ тыгъуакIу)
AŞIRMAK 1) (псыхъом, псым, гъогум)
зэпырыщын,	зэпырыгъэкIын;
(къушъхьэм,	Iуашъхьэм)
шъхьэпырыщын; (мэзым) пхырыщын;
2) арго къэтыгъун, тыгъун
AŞIRTI зепхъоныр, зэхэтыгъухьаныр, Iэпэштэ-лъэпэштэныр,	тыгъуныр; ехьщыр ihtilas
AŞIRTICI	ыгъэтыгъуакIорэр, ыгъэIэпэштэ-лъэпаштэрэр
AŞIRTMAK 1) понуд. от aşırmak; 2) еплъ
aşırmak 1
AŞITAŞI	(nı)	[амыукъэбзыгъэ, амыхьаджыгъэ] охра
AŞİFTE еплъ aşüfte
AŞİKÂR п. 1. 1) нафэ, нафэу щытыр, нэрылъэгъу,	нэфагъэ	зыхэлъ, мыушъэфыгъэ;		шъхьаихыгъэ; узэмыхъырэхъышэжьын; ехьщыр belli I;
~dır (ki) зэрэгъэнэфагъэ шIыкIэмкIэ, зэрэгъэнэфагъэмкIэ; gelmeyeceği ~dır къызэрэмыкIощтыр	нафэ;	2)

щыбгъэзыен умылъэкIырэ; ~ bir örnek
щыбгъэзыен умылъэкIырэ щысэ гор; 2.
1) IупкIэу,зэхэугуфыкIыгъэу; ~e işitmek IупкIэу зэхихын; ~е görmek зэхэугуфыкIыгъэу плъэгъун; 2) пцIы зыхэмылъ; ~ bir delil; а) пцIы зыхэмылъ къэгъэшъыпкъэныгъэ		гор;	б) щыбгъэзыен	умылъэкIырэ къэгъэшъыпкъэныгъэ гор
AŞİKÂRE еплъ aşikâr; 2. 1)
AŞİNA 1) нэIуасэ; зыщыгъозэ; ~ olduğum bir yer сызыщыгъозэ чIыпI; onun yüzü
~ ащ ынапэ синэIуас; 2) щыгъуаз; yeni tarih (anlayışına) ~ ар историякIэм дэгъоу щыгъуаз
AŞİNALIK (-ğı) 1) нэIосэныгъ; 2) тIэкIу хэшIыкI фыриIэныгъ
AŞİR еплъ aşır I (aşrı)
ÂŞİR I a. 1. япшIэнэрэ; 2. тар. пшIанэ
ÂŞİR II а.1) арго (хъулъфыгъэ- бзылъфыгъэ IофкIэ) зэголъыгъэ гъус; 2) гузэпэблэгъэныгъэкIэ епхыгъэ гъус
AŞİRET (-ti) а. [кощырэ цIыф] лъэпкъхэр
AŞİYAN(E) п. набгъо; 2) поэт. унэ дэхэ цIыкIу, унэжъый
AŞK (-kı) а. 1) шIулъэгъуныгъ; ашъыкъ; ехьщыр sevgi; 2) фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ; müziğe ~ музыкэм фэщагъэу щыт; ~a gelmek къызэкIэнэн, къызэкIэблэн; 3) гуетыныгъ; ~la çalışıyor гуетыныгъэкIэ мэлажьэ
AŞKABI 1) щыуанжъый, щыуан цIыкIу;
2) лагъэ
AŞKIN 1) блэкIыгъэ, нахьыбэу; elliyi ~ kitap yazdı тхылъ шъэныкъом нахьыбэу тхылъ ытхыгъ; yaşı elliyi ~ aşkın ыныбжь шъэныкъом блэкIыгъэ (шъэныкъом нахьыбэу ныбжь иI)
AŞKİYA a. еплъ eşkıya AŞLAMA еплъ aşılama AŞLAMAK еплъ aşılamak
AŞLIK (-ğı) диал. 1) гъомлэпхъэ гъэтIылъыгъ; 2) гъомлапхъ
AŞLIKÇI диал 1) гъомлапхъэ зыщэрэр;
2) гъомлапхъэ зыщагъэтIылърэ хьамбарым Iоф щызышIэрэр
AŞMA 1) aşmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (мыхъун горэм ) текIон; (мыхъун горэ) блигъэкIын; 3)

геол.      гъэкощыгъэр,      шариаж;      4)
(хьайуанхэр) гъэлъыхъожьын
AŞMAK (aşar) 1) кIун; aralarındaki on kilometrelik yolu bir saatte aşarsın азыфагу илъ гъогоу километрипшIыр сыхьаткIэ кIун; 2) зэпырыкIын, узэпырыкIын; ебэкъон; eşiği ~ пчъэшъхьаIум ебэкъон; 3) блигъэкIын; geceyi ~ чэщыр блигъэкIын; maniaları ~ пэрыохъухэм ашIокIын; 4) егъэхъун, егъэлыен; 5) арго шъом икIын, (зытетын фаем) текIын
AŞNA п. еплъ aşina; ~ fişna арго; а) секс Iофхэр; б) кIэсэлI, кIэсэ шъуз
AŞNALIK диал. еплъ aşinalık
AŞNI ижъырэ, пэсэрэ, жъы; ехьщыр kadim; ~ betikler ижъырэ тхыгъэхэр, ижъырэ Iэпэрытххэр
AŞOCAĞI еплъ aşevi
AŞOZ лэдэх, паз
AŞUP (-bu) п. зыкъэIэтыныгъ, зэмызэгъыныгъ,	зэщыхьаныгъ, хьалэбалыкъ, бырсырыгъ
AŞURA	a.	(тж.	günü) быслъымэныгъэмкIэ (быслъымэн мэзэ лъытакIэмкIэ) мухьарэм мазэм япшIэнэрэ маф
AŞURE а. ашрай (быслъымэнмэ мухьарэм мазэм щагъэжъорэ стырыпсхэу, натрыфи, джэнчи, коци нэмыкIи зыхэлъэу ашIырэр ары); 2) зэхэгъэкIухьагъ; <>~ ayı ашрай маз, мухьарэм маз; ~ günü мухьарэм мазэм япшIэнэрэ маф
AŞÜFTE п. 1) шIулъэгъуныгъэм мэджнун зышIыгъэр; шIулъэгъу ин зиIэр; 2) арго шъуз	хэтакIу,	бзылъфыгъэ къэкIухьакIу, къахьпэ
AŞVADES, AŞVADİS зоол. моллюск (тхы	къупшъхьэ	зыхэмылъэу хьамлашкIом кIоцIылъ псэушъхь) лъэпкъ гор (Cardium edule)
AŞYERMEK еплъ aşermek
AT 1) шы ехьщыр aygır, beygir; at arabası шыку; atı arabaya koşmak шыр кум кIэшIэн; at arabası sürücüsü шыкуао; at başını çekmek шыр къэгъэуцун; at bırakmak шыр къэутIупщыжьын; ata binmek шэсын, шым тетIысхьан; at boynuna düşmek; а) шы сэкум

зефызылIэн; б) шы сэкум зегъэпкIылIэн; at cinsi шы лъэпкъ; at çatlatmak шыр хьалэчы шIын; at çobanı шахъо; at derisi шышъо; at donu шым ышъу; atı dört nala kaldırmak; шыр зэрилъэкIэу рифыжьэн; at döşü шыбгъэ; atla gitmek шэсын; attan inmek щепсыхын; at kaşağısı шыцIэнтхъу; at keçesi шыкIадзэ at koşulu шы кIэшIагъэ; at koşusu шыгъачъэ; at kuyruğu шыкIэ; atı kızağa koşmak шыр жэм кIэшIэн; at meydanı шыгъэчъапIэ, ипподром; at nalı шы нал; at oğlanı шыIыгъ; ata ökçe vurmak шым елъэдэкъэон; at sedyesi шыпхъаблэ; at sırtı шыбгы; at sürmek; а) шыр дэфын; б) шыр ыфыжьэн; в) шэсын; at süsü (süsleri) Iаджэ-пыдж (-эр, -джэхэр); at takımı; а) шыку IапI; б) онэ IапI; в) шыку IапIэри онэ IапIэри зэгъусэу; atı tepmek шым елъэдэкъэон; at tırnağı шылъабжъ; at tüccarı шыщэф; at uşağı шыIыгъ; at yarış(lar)ı = at koşusu; araba atı кIашIэрэ шы; arap atı арап шыушы чъэр; binek at(ı) шыушы; cins at шы лъэпкъышIу; çalımlı at шычъэр, шы псынкI; dip atı шы-зэкъокум кIашIэрэ шыр, шищ зыкIэшIагъэм азыфагу ит шыр; hizmet atı зэрылэжьэрэш; koşum atı = araba atı; koşu (е yarış) atı шыуш чъэр, шы чъэр; 2. шахм. шы; <> atı alan üsküdarı geçti; а) хъугъэр хъугъахэ; б) хъугъэр хъугъахэ, сыд пшIэми кIас; at(lar) anası; а) шъуз пщэр, бзылъфыгъэ пщэр; б) арго лIы фалI; хъулъфыгъэ фалI; at gibi a) Iа мэшалахь шым фэд; б) арго лъакъо кIыхь; в) арго лIы фалI; хъулъфыгъэ фалI; at oynatmak; а) рыхъушIэн; б) ежь зыфаем тет, зыфаем фэдэу мэзекIо; at solucanı зоол. ленточнэ червь (Megalocephalous ascarides); At yıldızı Пегас; at balığı еплъ atbalığı; at kuyruğu еплъ atkuyruğu
ATА 1) ты; 2) тэтэжъ; тым ят; ным ят; 3) жъыхэр, лIыжъы; ~lar; а) атэпIашъэхэр, тятэ пIашъэхэр; б) лIыжъхэр; нахьыжъхэр; ~ sözü еплъ atasözü; ~lar sözü гущыIэжъ; ~ yurdu; а) хэкужъ; б) укъызэрыхъухьагъэ хэгъэгу; <> Atamız ти Ататюрк; ~ erki еплъ ataerki
ATÂ а. 1) тэрэр, тэн хабзэ зиIэр; 2) тэн; шIухьафтын

ATABEK (-ğı) atabey тар. 1) зыпIурэр; зыгъасэрэр;	2)	(Сельджук къэралыгъомкIэ) пачъыхьаныгъэ кIэныр зыIукIэжьрэр
ATACAK (-ğı) 1. ыдзыщт; 2. къыдэзыдзыжь (шхончыр зыокIэ, патрон нэкIыр къыдэзыдзыжьырэр)
ATACILIK (-ğı) биол. атавизм (къызытекIыгъэ чыжьэмэ янэшанэ къыхэфэжьыныр «цIыфым, хьайуаным, къэкIырэм») ехьщыр ceddaniyet
ATAÇ 1) лъэпкъ нэшан (ятэ-янэмэ, алъэпкъымэ янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр) еплъ ceddani; 2) тхылъыпIэ дэгъан, скрепкэ
ATAD (-dı) a. 1) хьазырыныгъ, фэхьазырыныгъ; 2) Iэдэ-уад, Iэмэ- псымэ; 3) бжъэ, шъоныбжъ
ATAERKİ патриархат (хъулъфыгъэр унагъом ышъхьэу зыщэтыр); еплъ pederşahi
ATAERKİL    патриархальнэ    гъэпсыкI;
еплъ pederşahilik
ATAĞLIK (-ğı) жъы аталыкъ (зыпIурэр, лъыплъэрэр)
ATAK I (-ğı) 1. 1) чан, нэутх, псынкIэ; 2) бланэ; 2. цIыф гушху, лIэблан; 3. арго нэхъоинчъэ, укIытэнчъэ
ATAKLIK 1) чаныгъэ, псынкIэныгъэ; 2) лIыхъужъыныгъ, зэмыблэжьыныгъ
ATALET (-ti) a. 1) физ. инерцие (нэмыкI кIуачIэ горэ къемыуалIэмэ, пкъыгъор ыпэм зэрэщытыгъэу чIыпIэ къинэныгъ е зэрежьагъэм тетэу хъыеныгъ); 2) зэшIогъэкIыныгъэнчъагъ, джэджэрыгъэнчъагъ,	мыгумэкIыныгъ;
3) фэмыф	зекIуакIэ	зиIэр;	4) шъхьахынагъ
ATALIK (-ğı) 1) тыныгъэ; 2) жъы еплъ
atağlık; 3) егъэджакIо, гъэсакIо
ATAMAK (Iофым, IэнатIэм) Iугъэхьан, Iугъэуцон, гъэкIон; еплъ tayin etmek
ATAMAN 1) (Iофым, IэнатIэм) (Iугъэуцон, гъэкIон) Iугъэхьан амал зиIэр; 2) тар. атаман (къэзэкъыдзэмэ, къэзэкъ чылэхэмэ Iэшъхьэтетэу ащыхадзыщтыгъэр	е къафашIыщтыгъэр)
ATAR 1) къытеон, къытеорэ; 2) едзы,

ыдзыщт
ATARAKSİ фр. филос. атараксие
ATARDAMAR анат. артерие, лъынтфэ (гум къикIэу пкъышъолым хэхьэрэ лъыр зэрыкIорэ лъынтфэр); büyük ~ аорт (анахь артерие инэу, гум къыкIэлъырыкIэу Iэпкъ-лъэпкъмэ лъыр алъызгъэIэсрэр)
ATASÖZÜ (-nü) гущыIэжъ
ATAŞE фр. 1) атташе, упчIэжьэгъу; 2) атташе (дипломат IэнэтIэ цIыкIу)
ATAŞMAN егъэкIуныр, гъэфедэныр, тегъэпсыхьаныр;	зэгъэкIуныр, зэгъэпэшыныр, гъэпсыныр; зэхэщэныр; ягъэштэныр, Iугъэхьаныр
ATATÜRKÇÜ кемалист ATATÜRKÇÜLÜK кемализм ATAVİZM фр. еплъ atacılık
ATAYA а. atiyye гущыIэм ибэ пчъагъ еплъ atiyye
ATBALIĞI	(-nı)	зоол.	джае	(Silurus glanis)
ATÇI шы зыхъурэр
ATÇILIK	(-ğı)	1)	шыхъуныр;	2) шыгъэчъэн спорт
ATE	иманцыз,	атеист	(тхьэ	щыIэп зыIорэр, динынчъэр, атеизмэм готыр)
ATEBAT	(-tı)	а.	atebe	гущыIэм	ибэ пчъагъ еплъ atebe
ATEBE а. 1) пчъэIушъхь; 2) теуцуапIэ, дэкIоепIэ-теуцуапI еплъ basamak
ATEH a. еплъ bunama
ATEİST (-ti) фр. иманцыз, динынчъэ, атеист (тхьэ щыIэп зыIорэр, атеизмэм готыр)
ATEİZM	фр.	иманцызныгъ, динынчъэныр, атеизм (тхьэ щыIэп Iоныр)
ATELYE фр. мастерской (пкъыгъохэр зыщашIрэр); ателье; студия; цех
ATERİNA грек.   зоол.   атерин   лъэпкъ
(Atherina presbyter)
ATEŞ п. 1) машIо, мэшIотхъуабз, ехьщыр ot; ~e dayanıklı машIом ымыстырэ, машIом ымыгъэткIурэ; ~e göstermek машIом ебгъэун, машIом ригъэун; ~ koymak машIо кIэдзэн, машIо кIэгъэнэн, машIо едзын; ~ tuğlası

машIом ымыстырэ гъурыжъ; ~i uyandırmak кIэбгъэнэжьын; -a ~ vermek; а) машIо кIэдзэн, машIо кIэгъэнэн, машIо едзын; б) (тутын фэдэ горэ)хигъэнэным пае машIо етын;
-ı ~e vermek; а) кIэгъэнэн, машIо едзын; б) гъэгузэжъон, гъэгумэкIын, гъэгуIэн, гъэщтэн; 2) лыгъэ, машIо, пожар; 3) температурэшхо, плъыр-стыр, стыр, техьагъу (малярия); yüksek ~i var температурэшхо иI, плъыр-стыр; 4) шэнычъэныгъ,	губжыпхэныгъ, губжыгъошIуныгъ; зымыIэжэныгъ, псынкIэныгъ; ~li çocuk a) кIалэу зызымыIэжэшъурэ гор; б) кIэлэ псынкI;
~ kesilmek; а) къызэкIэнэн, къэшэнычъэн,	къэгубжын;	б) къызэкIэблэн; ~ olmak; а) къызэIэутын; къызэгоутын; б) ышъэ икIын; ~ püskür(t)mek (e saçmak, yağdırmak) губжыгъаеу цIэцIэн, егъэлыягъэу губжын, фэгубжын, фызэгопын, гур фэплъын, гур фызэкIэнэн; yüzü ~ler içindedir; а) ынапэ плъыр-стыр нэмыIэкIэ мэплъы; б) (укIытэ нэмыIэкIэ) ынапэ плъыжьыбзэ хъугъэ;
5) дзэ о!, дэуай!, дэох!, хау!, машIо!, тегъэпсахьи еу!; ~ almak (ежь-ежьэу) он, къэон; ~e başlamak оныр егъэжьэн; havan ~ миномёт машIу; sürekli (şiddetli) ~... зэпымыужьырэ о... <> ~ almaya mı geldin? сыдэу угуIэрэ?, мэшIуахьэ къэкIуагъэм уфэд!; ~ bacayı sardı шIулъэгъуныгъэ машIом ыгъэстынэу фежьагъ ( къикI. шъыпкъэр машIом	онджэкъышъхьэр зэлъиубытыгъ); ~ balığı зоол. сардин (Sardina pilchardus); ~le barut машIомрэ гыныр (бзылъфыгъэмрэ хъулъфыгъэмрэ язакъоу къанэхэмэ мыхъун ашIэщт къикIэу); ~ bastı; а) плъыр-стыр хъугъэ; б) Iаеу укIытагъэ, ынапэ плъыжьыгъэ; ~e düşmek чIыпIэ, Iоф мыхъун горэм хэфэн; ~ gemisi тар.брандер; ~ gibi a) стыр дэд, фабэ дэд; б) чан, псынкIэ; в) зэхэзышIыкIырэ, зэхэшIыкI зиI; ~ pahasına лъэпIэ дэд; ~ böceği еплъ ateşböceği;
ATEŞBAZ (-ğı) машIокIэ фокусышI;
ATEŞBAZLIK	(-ğı)	машIокIэ фокусшIэныгъ

ATEŞBÖCEĞİ (-ni) зоол. мэшIохь, мэцIацIыу (шапс.) (Lampyris noctiluca)
ATEŞÇİ хьакугъэплъ, кочегар
ATEŞÇİLİK      хьакъугъэплъын       Iоф,
(сэнэхьатэу) хьакъугъэплъыныр
ATEŞGEDE      мэджусый       динымкIэ
тхьалъэIупIэ
ATEŞÎ п. 1) машIом ехьылIагъэу; 2) машIуашъо зиIэр, нэм къыкIэорэ плъыжъ
ATEŞKAYIĞI тар. брандер цIыкIу
ATEŞKES зэшIуныгъ (заом ыужыкIэ зэзэгъын горэм кIэтхэным ыпэкIэ ашIырэр)
ATEŞLEME 1) ateşlemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) ~ cihazı дзэ запал (лагъымэр къызэкIэзгъанэрэр); 3) зэрэкIагъанэрэ, кIэгъэнэн
ATEŞLEMEK	1)	зэкIэгъэнэн, зэкIэгъэстын, fırını ~ хьакур зэкIэгъэнэн; 2) зэкIэгъэблэн; 3) он
ATEŞLENMEK 1) машIо къыхэнэн, зэхэнэн, зэкIэнэн; 2. къыкIихын, къэлыдын; gözleri sinirden ateşlendi ынэхэм губжыр къакIихыгъ; 3) фалIэу хъун
ATEŞLİ 1) машIо хэнагъэу; 2) стыры, фабэ; 3) арго гуфабэ зиIэ; е шъуз е лIы фалIэрэр; 4) агъэорэ; ~ silah агъэорэ Iаш
ATEŞNAK (-ki) поэт. шIэтырэ, лыдырэ, жъыурэ; ~ garb шIэтырэ къохьапI
ATEŞPARE поэт. мэшIуач
ATEŞPEREST	(-ti)	мэджусый	диныр зыIыгъыр
ATEŞPERESTLİK (-ti) мэджусый диныр
ATEŞSİZ: ~ silah агъэмыорэ Iаш (сэ, чатэ, къэмэ фэдэхэр)
ATEŞZEDE п. лыгъэм ыхьыгъэ; лыгъэ тхьамыкIагъэм хэфагъэр
ATGİLLER зоол. шы бын (Equidae)
ATICI 1) шхончау; 2. дзэ уакIо, стрелок;
3) пцIыус
ATIFET	(-ti)	a.	гум	шIу	илъыныгъ, гукIэгъу хэлъыныгъ
ATIK I (-ğı) диал. тхъууалъ
ATIK II хэкIы
ATILGAN 1) чан, нэутх, гушхо; 2) ерыш;
3)	пхъашэ,	бланэ,	езыкурэ,

къэмыущэкорэ
ATILGANLIK (-ğı) 1) гушхуагъ, чаныгъ, блэнагъ; 2) ерышагъ; 3) пхъашэныгъ
ATILIM, ATILIŞ 1) atılmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) илъыгъу, кIырыуныр, тезэрэгоныр; 3) псынкIэу зыхъожьыныр, пкIэныр, лъэныр, пкIэгъу, лъэгъу
ATILMAK 1) страд. от atmak; işten ~
Iофым IуагъэкIын; 2) Iудзын; kollarına
~ зыIуидзэн
ATIM 1) узэндыгъо, гыны огъу; bir ~ barut зы узэндыгъо гын; 3) чыжьагъэ; kurşun ~ı щэр зынэсырэм ичыжьагъ
ATIŞ 1) atmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) тео, тео макъ; kalp
~ları гу тео (макъэр); 3) спорт. дзыныр; disk ~ı дискыр дзыныр; 4) тIупщыныгъ; uydu ~ı спутник тIупщыныгъ; 5) оныгъ; tüfek ~ı шхончкIэ оныгъ
ATIŞMAK 1) жэкIэ зэдэон, зэщыхьан, зэнэкъокъун; 2) орэдкIэ зэдэон, зэщыхьан (ыпэкIэ ашугхэр орэдкIэ зэдэожьыщтыгъэх)
ATIŞTIRMAK 1) зыгорэхэр шхын; 2) оеIо-ояшъу; осыIо-осышъу; къеткIухын, къетэкъохын
ÂTİ a. 1. къэкIощт, къэхъущт, къыкIэлъыкIорэ, къыкIэлъыкIощт;
ATİBBA еплъ etibba
ATİF а. даIорэ, Iэдэб зыхэлъ; гъэдэIогъошIу
ATİK I (-ği) 1) IэпкIэ-лъапкI, чан, нэутх;
2) псынкIэ; ~ çocuk кIэлэ псынкI
ATİK II (-kı) a. 1) ижъырэ, пэсэрэ, жъы; ехьщыр aşnı; 2) нахьыпэрэ; 3) гъэшIэгъоны, хьалэмэт, шIагъу, дэгъу дэд, щыкIагъэ зимыI
ATİK III а. шъхьэщэфыжь, азат, бырамыт (пщылIэу фит хъужьыгъэр, ашIыжьыгъэр)
ATİK IV а. лъапIэ, ижъырэ (зэманхэ)м ащегъэжьагъэу агъэлъапIэрэ; beyt-i ~ чабэ ижъырэ зэманхэм ащегъэжьагъэу агъэлъапIэрэ ун (бгъагъэ)
ATİKLİK 1) IэпкIэ-лъапкIэныгъ, чаныгъ, нэутхэныгъ; 2) псынкIэныгъ
ATİYYE a. тын, шIухьафтын
ATKESTANESİ	(-ni)	бот.	чъыгыдэгу

(Aesculus hippocastanum)
ATKESTANESİGİLLER	бот.
чъыгыдэгу лъэпкъхэр (Aesculaceae)
ATKI 1) текст. пшъэдадзэ; пшъэдэлъ; 2) шарф, шал
ATKUYRUĞU	(-nu)	бот.	чэтыупакIэ
(Equisetum arvense) еплъ şeytanminaresi
ATLAMA 1) atlamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) пкIэныгъ, лъэныгъ, пкIэгъу, лъэгъу; sırıkla ~ бэщкIыхьэ ыIыгъэу пкIэн
ATLAMAK 1) пкIэн, лъэн, къепкIэхын; çocuk iyi atlıyor кIалэр лъэнкIэ Iазэ, paraşütle ~ парашюткIэ къепкIэхын, tek ayak üstünde ~ зы лъакъокIэ упкIэн; 2) шъхьэпырыпкIын,	зэпырыпкIын, шъхьэпырылъын, зэпырылъын, пкIэн, елъэн; 3) щыгъупшэн; Aliyi atladık Али тщыгъупшагъ
ATLAMBAÇ (-cı) елъэ-елъэн джэгу(зыр зым елъэзэ зэрэджэгухэрэ джэгукI)
ATLANMAK 1) шэсын, шым тесын; 2) шы къыIэкIэхьан, шы иIэ хъун
ATLAS I текст. алтэс (дэнэ шэкI лъэпкъ)
ATLAS II грек. атлас (географическэ картхэр, таблицэхэр, пэмыкIхэри зыдэт тхылъ); dünya ~ı дунаим иатлас
ATLAS III анат. апэрэ пшъэ тхыIупкI
ATLASÇİÇEĞİ	(-ni)	эпифиллюм
(Epiphyllum)
ATLASÇİÇEĞİGİLLER бот. кактус лъэпкъхэр (Cactaceae)
ATLASİ жъы Атлантическэ ATLASSEDİRİ бот. атлантикэ кедр ATLAYIŞ пкIэныгъ, лъэныгъ, пкIэгъу,
лъэгъу
ATLET (-ti) фр. 1) атлет; 2) джэнэ чIэгъчIэлъ, майк
ATLETİK фр. 1) атлетическэ; 2) пытэ, батыр пкъышъол зиIэр; ~ bir çocuk; а) батыр пкъышъол зиIэ кIэлэ гор; б) кIэлэ (пкъышъол) пытэ (зиIэ) гор
ATLETİZM фр. атлетикэ; hafif ~ атлетикэ псынкIэр (чъэныр, лъэныр, дзыныр); ağır ~ атлетикэ хьылъэр (бэнэныр, онтэгъу Iэтыныр)
ATLI 1. шыу, шыу-зэтес; 2. шым епхыгъэу, шым ехьылIагъэу, шы

кIэшIагъэу; ~ araçlar шы зыкIэшIэгъэ кухэр
ATLIKARINCA шыкъечъэкI, карусель
ATMA atmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; gülle ~ спорт. ядродзы
ATMACA зоол. бгъашхъо (Accipiter)
ATMAK (atar) 1) дзын, чIэдзын, хэдзын, дэдзын, тедзын, Iудзын; ateşe ~; а) машIом хэдзэн; б) машIом (къин горэм, мыхъун горэм) хэдзэн; başını arkaya ~ шъхьэр зэкIэдзэн; bir kenara bırakmak Iудзын; çorbaya tuz ~ хьантхъупсым щыгъу хэбдзэн (хэплъхьан), evden ~ унэм ифын; kabahati birine ~ мысагъэр нэмыкI (горэм) тегъэкIэн; kendini ~ а) зыридзын; б) зэпыгъэун; 2) он; tüfekle ~ шхончкIэ он; 3) тIупщын, егъэжьэн; uydu ~ спутникыр тIупщын; 4) (гур, лъынтфэр) къытеон; yüreğim atıyor сыгу къытео; 5) дэгъэкIын, рягъэщын;
6) зэпычын, тIэпIын, зэхэкIын; gömleğin (dikişleri) attı джанэр тIэпIыгъэ, borular attı трубэхэр зэпычыгъ (зэхэкIыгъ); 7) тедзэн, кIэдзэн; imza ~ кIэтхэн, кIэдзэн (Iапэр);
8) тегъэуцон; tarih ~ датэ тегъэуцон; 9) пкIыжьын, кIыфын; güneşten basmanın rengi attı тыгъэм басмэр ыгъэпкIыжьыгъ; 10) dayak, tokat, sopa, kötek, kılıç фэдэхэм ягъусэу къаIомэ -кIэ еон, еон мэхьанэ иIэу; sopa attı a) бэщкIэ еуагъ; б) еуагъ; 11) гъэтIылъын; kenara para ~ (зыгорэм пае) ахъщэ гъэтIылъын; 12) пIалъэр лъыгъэкIотэн; ileriye ~ пIалъэр лъыгъэкIотэн; 13) разг. пцIыусын, хигъэхъон; atıyorum sanma! (сIорэхэм) хэсэгъахъо зышIомыгъэшI!; пцIы сэусэу къыщэрэмыхъу!;
ATMASYON арго пцIы, къэбар нэпцI, аусыгъэу, къэугупшысыгъэ къэбар (хъугъэ-шIэгъэ) нэпцI
ATMASYONCU арго пцIы ус
ATMIK (-ğı) биол. сперма, хъупс
ATMOSFER 1) астр, атмосфер (чIыгу хъураер къэзыуцухьэрэ газ); 2) атмосфер, зэфыщытыкIэ (чIыпIэу зэрыфагъэр, цIыфэу зыхэфагъэхэр, пэмыкIхэри);	arkadaşlık	~i зэныбджэгъу		зэшъэогъу зэфыщытыкIэр; 3. физ. атмосфер (газхэм ядавление зэрашырэ шапхъэр)

ATMOSFERİK	фр.	атмосфернэ
(атмосферым ехьылIагъэу)
ATOL (-lü) атолл, хыгъэхъунэ кIухь, коралл (хы псэушъхь) хыгъэхъун
ATOM фр. физ. атом, пкъыналъ; ~ ağırlığı физ. атомнэ онтэгъу ~ bombası атомнэ бомб ~ enerjisi атом кIуачI
ATOMAL атомым ехьылIагъ
ATOMCULUK	(-ğu)	филос.	атомизм, атомистика
ATOMİK фр. атомнэ
ATONAL (-li) фр. муз. атоналнэ ATRAKSYON фр. аттракцион ATRİNA еплъ aterina
ATSIZ лъэсы (мышыоу, шым темысэу) ATSİNEĞİ (-ni) зоол. гъуды ATSÜLÜĞÜ шыдыо (Limnatis nilotioa) ATŞAN а. псыфалIэ зылIэрэр
ATTAR еплъ aktar
ATUF a. 1) (цIыфхэмэ) яфэшIур; 2) гукIэгъушIэ, гукIэгъу ин зыхэлъ
ATUFET a.1) (цIыфхэмэ) яфэшIун; 2) гукIэгъу
ATUFETLİ 1) еплъ atuf; 2) (ыпэкIэ тызэухъумэрэр,	игукIэгъукIэ къытлъынэсырэ мэхьанэ иIэу тыркухэм я пачъыхьэ араIощтыгъэ) тизиусхьан, тикъан
AUT (-tu) спорт. аут (Iэгуаор «шайбэр» джэгупIэм икIмэ хъурэр)
AV 1) шэкIоныгъ, ешэкIоныгъ, пцэжъые- шэ кIон, пцэжъыешэн; ~ çantası шэкIо Iэлъмэкъ; ~a çıkmak; а) шакIо кIон; б) пцэжъыяшэ кIон; ~ çiftesi шхончитIузэбгъулъ; ~ düdüğü шэкIо сырын; ~ hayvanı лэучэцI
AVADAN диал. 1) Iэмэ-псымэ, Iэдэ-уадэ;
2) Iэдэ-уадэлъэ; (ау адыгабзэкIэ пкъыгъо пэпчъ -лъ, -лъэ гоуцозэ а пкъыгъор зэрылъыр къэзгъэлъэгъорэ гущыIэхэр щыIэх. ГущыIэм пае: дэнылъэ, дыдылъ
AVAİK (-kı) а. пэрыохъу, пэрыохъухэр; гъэохъу, гъэохъухэр
AVAİT	(-di)	а.	федэ,	хахъо,	федэу къыIэкIахьэрэ
AVAKIP (-bi) akıbet гущыIэм ибэ пчъагъ, еплъ akıbet

AVAL арго Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ, делашъо; ~ ~ bakmak Iулэ-Iулэу (къыгъэу) плъэн
AVALİM âlem гущыIэм ибэ пчъагъ, еплъ
âlem
AVAM a. 1) лъэпкъ; 2) лъэпкъым щыщ цIыф къызэрыкIохэр
AVAMCA 1. къызэрыкIоу; 2. пхъашэу, дысэу; 3. цIыф къызэрыкIохэм ашIыгъэм фэд
AVANAK (-ğı) ерм. Iулэ AVANAKÇA Iулэ шIыкI AVANAKLIK Iулагъ, Iулэныгъ
AVANGART (-dı) фр. 1) авангард; 2) цIыф къызэрыкIохэм амышIэрэ, зэмысагъэхэ горэхэмкIэ пэрытныгъ
AVANİ еплъ evani
AVANS фр. аванс (лэжьапкIэм хаубытыкIыжьынэу	ыпэрапшIэу атырэ ахъщэр); ~ almak аванс къаIихын; ~ vermek аванс тын
AVANTA ит. разг. федэ, чарэ, хахъо
AVANTACI разг. федэ (чарэ, хахъо) псынкIэ (IэшIэх) горэм лъыхъурэ, къызыдэхъурэ цIыф
AVANTAJ фр. федэ хэлъ, чарэ пылъ AVANTAJLI федэ хэлъэу, чарэ пылъэу AVANTÜR	фр.	1)	авантюр;	Iоф
зэхэлъэшъуагъ,	къыдэгъэхъугъое
(къыбдэхъуным ущыгугъынэу щымыт)
  Iоф; 2) шъхьэпсынкIагъэ зекIуакI AVANTÜRİSM фр. авантюризм AVANTÜRİST фр. авантюрист AVAR авархэр, авар лъэпкъым щыщ AVARA еплъ avare
AVARE	п.	1.	Iофынчъэу къэзыцIэнлъыхьорэр, армэу, мыпсэу- мылажь; 2. къилъырэ; ~ rüzgar къилъырэ жьыбгъ; <> ~ blok геол. мыжъо хъокIыгъэшху
AVARELİK (-ği) Iофынчъагъ, армэун, мыпсэу-мылэжьэн
AVARIZ a. 1) геол. чIынэпэ къуджыр, хъокIыгъэ чIынап, чIынэпэ мызанкI; 2) тех.	къутагъэ,	зэпыкIыгъэ, зэщыкъуагъэ; 3) фэлачэт гор, тхьамыкIагъо гор
AVARYA авар хэку, авархэм яхэгъэгу

AVATIF а. шIуныгъ, дэгъуныгъ
AVAVA хьакъу макъ
AVAZ п. 1) куо макъ, кIый макъ, къыхэкуукI макъ, куокIый макъ, гъы макъ; ~~ ağlamak къыхэкуукIызэ гъын;
2) зэхахэу, макъэкIэ
AVCI 1) шакIо, пцэжъыяш (Пцэжъые къэзыубытынэу пылъыр ары); 2) дзэ стрелок, уакIо; ~ çukuru уакIо маш
AVCILIK (-ğı) шэкIон, пцэжьыяшэн
AVCIOTU    (-nu)     бот.     тыгъужъынэ
(Adonis)
AVDET I (-ti) а. егъэгъэзэжьыныр; къегъэгъэзэжьыныр; къэгъэзэжьыныр; къэкIожьыныр;	зэтеуцожьыныр; къытегъэзэжьыныр
AVDET II (-ti) a. быслъымэн хъужьын (быслъымэныгъэмкIэ сабыеу къэхъурэр быслъымэн диным итэу алъытэ. ЦIыфыр пэмыкI диным итыгъэми быслъымэн	хъумэ	идин къигъэзэжьыгъэкIэ зэралъытэрэм пае мыщ фэдэ аIо)
AVEL еплъ aval
AVEN геол. чIыох, охы, кIэй, лъэгу
AVENÜ авеню
AVGAN чэм лъфэн
AVİZE п. остыгъэ (зэхэт) кIэшIагъ, остыгъэ зэхэт, люстр <> ~i gûş поэт. тхьакIумэпылъхьэхэр
AVİZEAĞACI (-nı) бот. юкка (Jucca)
AVİZO ком. авизо, (ахъщэ IофхэмкIэ)
мэкъэгъэIу тхылъ
AVK (-kı) а Iэпэо-лъэпао фэхъун, зэрар фэхъун, иягъэ егъэкIын
AVLAK (-ğı) 1) псыхъо, къуладжэ; 2) канал; псы къечъэхыпI, псы дэчъыпI; 3) хьасэбэкъу
AVLI, AVLU грек. 1) Iэгу, щагу; ~ya girmek Iэгум дэхьан; 2) унагъо; 100
~luk köy унэгъуишъэ зыдэс чыл; 3) Iэщ, былым IыгъыпI <> ~ya çıkmak; а) Iэгум дэкIын; б) жьы къабзэм хэхьан
AVN (-nı) a. 1) IэпыIэгъу; 2) къыдеIэрэр, IэпыIэгъу фэхъурэр, лъыплъэрэр; 3) пегъэмбарэу Сулейманым готыгъэ, ащ IэпэIэгъу фэхъугъэ джынэм ыцI
AVRAT (-dı) а. 1) къыз. гущ. бзылъфыгъ,

бзы, шъуз; 2) хъулъфыгъэм ишъуз, ишъхьэгъус
AVRIK жъы IонтIагъэ, къуащэ
AVRIL(A)MAK жъы 1) уфэн, IонтIэн, гъэщын; 2) зыуфэн, быты хъун, уфагъэ хъун, гъэщыгъэ хъун, IонтIагъэ хъун; 3) къудыин, тегъэпсыхьан (щабзэм пае аIо хабзэ)
AVRUK еплъ avrık
AVRUPAİ 1) европэм щыщым фэд; 2) европэм щыщ шIыкIэ иIэ; 3) европэм щашIыгъэхэм фэдэ, е теплъэ, е шIыкIэ зиI
AVRUPALI 1. европэм щыщ; 2. европэм щашIыгъ
AVRUPALILAŞMAK 1) европэм фэдэ хъун; 2) европэ шIыкIэм техьан
AVŞAR еплъ Afşar
AVUÇ (cu) 1) Iэгу; ~um gidişiyor (e gicişiyor, kaşınıyor) сIэгу мэхъу (ахъщэ горэ сIэ чIэхьащт); 2) Iэбжыб; bir ~ su almak псы Iэбжыб къыхэхын; bir ~ tuz щыгъу Iэбжыб; 3) бэ, бащэ ~ dolusu parası var ахъщэ бэщэ дэд иI; 4) макIэ, макIэ дэд bir ~ insan цIыф мэкIэ дэд; <>
~ açmak сэдэкъэхэдзэу хэтын, лъэIуакIо хъун; ~una almak бгъэIорышIэн
AVUKAT (-tı) ит. очыл, адвокат;
AVUKATLIK очылын; ~ yapmak; а) фэочылын; б) очылын (очылэу Iоф шIэн)
AVUNÇ	(-cu)	гъэсамбырыныр, гъэбыяуныр,			гъэрэхьатыныр, тегъэуныр; самбырыныр, быяуныр, рэхьатыныр, теуныр ехьщыр teselli
AVUNDURMAK	1)	тегъэун, гъэсамбырын, гъэбыяун, гъэрэхьатын
AVUNTU еплъ avunç
AVURT нэкIушъу, нэпашъу
AVUSTRALYALI 1)Австралием щыщ (цIыф); 2) Австралием щыпсэурэ лъэпкъхэм ащыщ (цIыф)
AVUSTURYALI 1)Австрием щыщ (цIыф)
AVUT (-tu) еплъ aut
AVUTMAK 1) гъэчэфын, зэщыр тегъэун, емыгъэзэщын, гъэджэгун; çocuğu avutmak кIалэр гъэджэгуy; 2) тегъэун, гъэсамбырын, гъэбыяун, гъэрэхьатын;
3) 
гъэIэсэн; 4) гъэгугъэн, гугъапIэ етын; hastayı ~ сымаджэр гъэгугъэн; 5) гъэпцIэн; kendini ~ зигъэпцIэжьын
AY I 1) ай!, уай!, эх!, ахь!; ay! elim эх! сIэ; 2) уау; ay öyle olurmu? Уау, ар хъуна?
AY II 1) мазэ; ay aydın bir gece мэзэгъо чэщ; ~ aydınlığı мэзагъо; ay bulutların arasından çıktı пщэхэм акIыб мазэр къыкъокIыгъ; ay dede сабыибз. Мазэ (къикI. шъыпкъэр мэзэ тэтэжъ); ay dünyanın etrafında dönüyor мазэр чIыгум хъураеу къечэрэгъокIы, мазэм чIыгур хъураеу къекIухьэ; ayın gölgesi suya düştü мазэр псым къыридзагъ; ay ışığı мэзэнэф; ay ovayı aydınlattı мазэм губгъор къыгъэнэфыгъ; yeni ay мэзакIэ;
2) (щылэ, мэзай фэдэу) мазэ; aydan aya: ayda bir мазэ къэс, мазэм зэу; geçmiş ay блэкIыгъэ маз; gelecek ay къэкIорэ маз, къэкIощт маз; üç aylar мэзэ лъапIищ, (быслъымэнхэм лъапIэкIэ алъытэрэ арап мазэхэу) рэджэб, щэбан, рамазан мазэхэр
AYA I 1) Iэгу; 2) лъэгу
AYA II 1) дин (христианхэм и) шыихъ; 2) лъапIэ (ыуасэкIэ арэп)
AYAK (-ğı) 1)  лъакъо, лъапэ (хьайуан);
~ta лъакъом тет, щыт; ~ bezi лъэкъоещэкI; ~ bileği анат. лъэкIэн; ~ freni лъэкъо кулъэшъу; ~ını giymek цуакъэ зыщылъэн; ~ halısı джэхэшъотедз; ~ına iyi oturdu ылъакъо (цуакъэр) фэшIу дэд; ~ım kaşınıyor a) слъакъо мэхъу; б) къысэощтхэм фэдэу къысщэхъу; ~ mafsalı лъашъхьэ; ~ tabanı лъэгу, ~ tarağı анат. лъачIэ; yalın ~ лъапцIэ, yalın ~ gezmek лъапцIэу зекIон, лъапцIэу къыкIухьан; yapma ~ пхъэ лъакъу; 2) лъакъо, кIэгъэкъон, лъачIэ, пкъэу хэтIагъ; kazık
~ пкъэу хэтIагъэ; köprünün ~ları лъэмыджым ылъакъохэр; payandaya ayak yapmak пкъэум кIэгъэкъон фэшIын; 3) геогр. псыхэлъад; Labe, Kubanın ~larından birisidir Пшызэм ипсыхэлъэдэхэм ащыщ горэр Лабэр ары; 4) (псыхъо) къос; 5) лъэубэкъу, лъэ; ~ sesi лъэубэкъу макъ, лъэмакъэ; 6) теуцуапIэ, merdiven yirmi ~ лъэоир теуцопIэ тIокI фэдиз мэхъу; 7) фут,

кадем (; 30; 5 см); 8) (фольклоркIэ) рифм; <> ~ta; а) псау; б) щыт; ~ı alışmak есэн, щесэн; ~(lar)ının altında dolaşmak пэрыохъу къыфэхъун, иягъэ къыгъэкIон; ~ını aşırmak ебэкъон, елъэбэкъон, шъхьэпырыкIын; ~ atmak; а) бэкъон, лъэбэкъон, лъэубэкъон; б) дэхьан, ихьан; eve ~ atmak унэм ихьан;
~ bağı; а) пэрыохъу; bu çocuk bana ~ bağı oluyor мы сабыир пэрыохъу къысфэхъу; б) сIэхэр епхы; в) лъэхъу; ~ı bağlı a) лъэхъу телъ; б) е къыщагъ, е дэкIуагъ; ~ına bağ vurmak лъэхъу тыралъхьан; ~ına çabuk (цIыф)псынкIэ;
~ını denk almak зыфэсакъыжьын; ~a dikilmek; а) къэтэджыни къэуцун; щытын; б) ылъакъохэмэ атеуцожьын, псау къэхъужьын; в) ежь-ежьырэу зыIигъыжьышъунэу хъун; ~ları dikmek; а) лъакъохэр дигъэзыен; б) лIэн; ~ diremek ылъакъохэр зэрынэн, пэуцужьын, къаигъэ фэхъужьын, мыдэн; ~ları dolaşmak; а) ерагъэу хъыен; б) зэхэкIокIэн, ышIэщтыр ымышIэжьэу хъун; ~tan düşmek лъакъом (сымаджэныгъэ нэмыIэкIэ) темытыжьышъун; ~ı eksik olmuyor къэкIо зэпыт; ~ına geçirmek ылъакъо зыгорэ щилъэн; ~ işi IэшIагъэ зимыщыкIэгъэ Iоф, Iоф къызэрыкIу, Iоф цIыкIу-шъокIу; ~ı suya erdi ышъхьэ екIугъ; ~ sürtmek къэкIухьан; ~ını sürümek; а) Iофыр ыгъэукIыхьан, ылъакъохэр ылъэшъузэ Iоф ышIэн; ~ takımı цIыф къызэрыкIохэр; ~ını taştan esirgemek зыфэсакъыжьын (букв ылъакъохэр мыжъом шъхьасы); ~ta tedavi etmek зылъэ тет сымаджэмэ яIэзэн; ~larının üstüne basarak yürümek лъэпэпцIыеу кIон; ~ uzatmak; а) зыгъэпсэфын; б) ылъакъохэр ыгъэукIыхьызэ щылъын; ~ları yerden kesilmek a) гушIогъошхо горэм хэт; б) машинэ, ку иIэ хъун; ~ yolu псыунэ
AYAKÇAK (-ğı) диал. 1) лъэой псынкIэ цIыкIу, лъэойжъый; 2) теуцопIэ цIыкIу, теуцопIэжъый; 3) педаль, теуцуапIэ (лъакъокIэ Iоф зэрагъэшIэрэ рычагэу машинэ зэфэшъхьафхэм ахэтыр)
AYAKÇI Iоф цIыкIу-шъокIухэм апылъ
цIыфыр
AYAKKABI	(-yı)	цуакъэ,	цокъэзэкIад

(шъо цIынэ гъэгъугъэ зыкIэдэгъэ цуакъэу, адыгэмэ ашIыщтыгъэр ары, ащи лъаер игъусэщтыгъ) ~lar patladı цуакъэхэр зэIыкIыжьыгъэх; ~ mantarı цокъэ лъэгурыдз; ~sı sıkmak, ~sı vurmak цуакъэм лъакъор ефызын; ~yı dikişlemek цуакъэр дыжьын; ~yı dikişi (tamire) vermek цуакъэр адыжьынэу (фэIэзэнхэу) яптын; bol ~ ; (мы фэшIоу) цокъэ ин; kauçuk tabanlı ~каучук зыкIэлъ цуакъ; keçe ~ упкIэцуакъ; keten
~ чэтэнцуакъ
AYAKKABICI 1) цокъашIэ; 2) цокъэ щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 3) цуакъэхэр зыщэрэ тучан
AYAKKABICILIK 1) цокъэшIын сэнэхьат; 2) цокъэ щэн-щэфын Iофыр
AYAKKABILIK цокъалъ (унэ ихьапIэхэм цуакъэхэр далъхьанэу иIэ мэкIай)
AYAKLANDIRMAK 1) (зыгорэм пэуцужьыным пае) гъэIушын; 2) къэгъэущыжьын; къэгъэтэджын; 3) (сымаджэр) лъакъом тегъэуцон
AYAKLANMA 1) ayaklanmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зыкъэIэтыныгъ, бырсыр къэIэтын; ехьщыр ihtilal, kıyam
AYAKLANMAK 1) (гъогум техьаным пае) тэджын; 2) хъужьыгъэу лъакъом теуцон; 3) къэущыжьын; 4) ышъхьэ (зыгорэм пэуцужьызэ) къыIэтын; ехьщыр isyan etmek
AYAKSIZLAR зоол. лъакъо зымыIэ(у чIыми псыми ащыпсэурэ) псэушъхьэхэр (Apoda, Gymnophiona)
AYAKTAKIMI (-nı) цIыф къызэрыкIохэр
AYAKUCU (-nu) 1) лъэпэпцIый; 2) пIэкIор лъабжъ; 2) астр. надир
AYAKYOLU (-nu) псыунэ
AYAL (-li) a. aile гущыIэм ибэ пчъагъ, еплъ aile
AYALAMA диал. 1) ayalamak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) бжыб, Iэбжыб из; 3) бжыб, Iэбжыб пчъагъэкIэ лъытэ
AYALAMAK 1) бжыб, Iэбжыб из шIын;
2) бжыб, Iэбжыб пчъагъэкIэ лъытэн
AYAN I а. нафэ, зэхэфыгъэ, гъэнэфагъэ, шъхьашыгуихыгъ,

узэмыхъэрэхъышэжьын, зэхэугуфыкIыгъэ,	нэрылъэгъу, мыгъэбылъыгъэ, шъэф зыхэмылъ
AYAN II а. 1) цIыф лъэрыхь, зэлъашIэрэ цIыф, пщы-оркъ; 2) сенат, сенатор
AYAN III а. ayn гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ
ayn
AYANEN а. 1) шъхьашыгуихыгъэу, нэрылъэгъоу; 2) мыгъэбылъыгъэу, нафэу
AYAR а. 1) гъэпсыкIэ; ~ını bozmak игъэпсыкIэ зэщыгъэкъон; 2) метал лъапIэхэм а металл лъапIэр зэрэзэхэлъыр; düşük ~lı altın yüzük дышъэ макIэ зыхэлъ Iэлъын; 3) зы шапхъэм тетэу стандарт; 4) ушэтыгъэ, уплъэкIугъэ; (зытетын фаем тет аIозэ) штагъэ; 5) охътэ тэрэз; saatin ~ı bozuk сыхьатыр охътэ тэрэзым тетэп; 6) шэны, характер; adamın ~ı bozuk лIы шэнынчъ
AYARLAMAK 1) гъэпсын, гъэтэрэзын;
2) зэгъэфэн, зэгъэкIун; gömleği üstüne ayarlamak джанэр зэбгъэкIун; 3) тегъэпсыхьан
AYARLAYICI	тех.	регулятор (механизмэм зыпкъ итэу, тэрэзэу Iоф езыгъашIэрэр)
AYARTI 1) фэеныгъэ къыпхэзылъхьэрэ, укъыфэзыгъэущырэ; 2) зыгъэуIушрэ
AYARTILMAK страд. от ayartmak
AYARTMAK 1) гъэIушын; 2) хэгъэукъон, гъэгъощэн; 3) зэIыгъэхьан, зэгъэблын (гущ. п., бзэгукIэ); 4) гъэпцIэн
AYAT (-tı) ayet гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ
ayet
AY-AY зоол. [мадагаскарскэ] руконожка, ай-ай (Chiromys madagascariensis)
AYAZ 1) кIымэфэ чъыIэшху; 2) гъуркIы, щтыргъукI, чъыIэ лыгъулыст; ~ işlemek дыкъын, чъыIэ лыгъулыст еон, чъыIэ еон, чъыIэм ыгъэстын;
AYAZMA грек. аязма (тыркум ис урымхэм чIыпIэ лъапIэкIэ алъытэрэ чIыпIэхэм аязмакIэ еджэх)
AYB еплъ ayıp
AYBALIĞI (-nı) зоол. мэзэпцэжъый, луна-рыба (Mola mola)

AYBAR поэт. мэзэнэфэу нэф, мазэнэфым фэдэу нэф
AYBAŞI (-nı) 1) мэзашъхьэ (мазэм иапэрэ маф, мафэхэр); 2) бзылъфыгъэхэм	ямафэхэр (бзылъфыгъэм мазэ къэс къехъулIэрэр) ехьщыр âdet 4
AYBEAY 1) зы мазэм щегъэжьагъэу адрэ мазэм къэс; 2) мазэ къэс
AYÇA I бзылъфыгъацI
AYÇA II   1)   мэзакIэ;   2)   мэзэныкъо
ехьщыр hilal
AYÇİÇEĞİ (-ni) бот. тыгъэгъазэ, семчык (Helianthus annuus); ~ yağı семчык дагъ, тыгъэгъазэ дагъ
AYDEMİR I Айдэмыр адыгэхэми агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
AYDEMİR II тесло
AYDIN I 1) хъулъфыгъацIэ; 2) тыркум ит къалэ горэм ыцI
AYDIN II 1. 1) нэфы, нэфынэ; 2) къаргъо, къабзэ, ехьщыр berrak; ~ bir derecik псыхъо къэргъо цIыкIу; 3. (шъом пае) кIыф; 2. гъэсагъэ, шIэныгъэ зиI, интеллигент ~ bir insan цIыф гъэсагъ
AYDINLANMAK къэнэфын, нэфынэ къэхъун, гъэнэфын, зэлъынэфын
AYDINLANMA 1) къэнэфэныр, гъэнэфыныр; 2) гъэсагъэ, шIэныгъэ зиI;
3) къэнэфэныр, нафэ къэхъуныр; <> Aydınlanma devri тар. Ренессанс
AYDINLANMAK 1) къэнэфын, нэфынэ къэхъун; 2) нэф шъын, къэнэфын, къепсын; hava aydınlanıyor нэф мэшъы, къызэкIечы; 3) къэнэфэн, нафэ къэхъун, къычIэщын; ехьщыр tenevvür etmek; 4) шIэныгъэ зэгъэгъотын
AYDINLATICI 1) къэзыгъэнэфрэ, зэрагъэнэфрэ; ~ fişek къэзыгъэнэфрэ щэ; 2) шIэныгъэзехь ~ çalışma шIэныгъэзехьэ IофшIэн
AYDINLATMA 1) aydınlatmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) еплъ aydınlatıcı
AYDINLATMAK 1) къызэлъыгъэнэфын, ыгъэнэфын, къыгъэнэфын; 2) гъэнэфэн, нафэ шIын; 3) шIэныгъэзехьэн
AYDINLIK (-ğı) 1. 1) нэф, нэфын; еплъ
ziya; 2) нэфагъ

AYET (-ti) а. 1) (тж. ~i kerime); Iэят (къурIаным ит гущыIэухыгъэхэм IэятэкIэ еджэх); 2) хьалэмэт; 3)
нэшанэ; 4) мэхьанэшхо зиI; 3) зи джэнджэш зыхэмылъэу шъыпкъэ, нафэ
AYGIN: ~ baygın 1) бгъакъэ, зызышIошIыжьрэ; 2) зыкIэмыIэжьы хъугъэ
AYGIR 1) хакIо, шыхъу; 2) арго лIы джад; 3) арго лIы мыгъас; 4) арго пхъашэ, дысы, мыхъун зыIорэр, емыкIу зыIорэр <> Nil ~ бегемот (Африкэм ит псыхъохэмрэ хыкъумэхэмрэ ахэс шъо Iужъу зытелъ псэушъхь)
AYGIRI диал. еплъ aykırı
AYGIT (-tı) 1) Iэмэ-псым; 2) физиол.
орган
AYI 1) мышъэ; лъэбыщ (шэкIуабзэ) (ыпэкIэ адыгэхэр шакIо кIохэмэ псэушъхьэмэ цIэлыеу фаусыгъэхэмкIэ еджэщтыгъэх, гущ. п., тыгъужъ: мэзыхь: шхожъ) beyaz ~ мышъэ фыжь; Malaya ~sı зоол. Малайскэ мышъэ (Ursus malayanus); 2) арго мышъэ, лIы джад; 3) арго мышъэ, лIы мыгъас; 4) арго мышъэ, пхъашэ, дысы, мыхъун зыIорэр, емыкIу зыIорэр; 5) арго лIэу цыбэ зытетыр <> ~ pençesi бот. тырыхъум игын (черк.)(Verbascum thapsus); ~ şakası сэмэркъэу пхъаш; ~ balığı еплъ ayıbalığı; ~ derisi мышъашъо; ~ ini мышъэбы; ~ yavrusu мышъэщыр; dişi ~ мышъэбз, мышъэан (щырхэр зиIэ мышъэбз); erkek ~ мышъэхъу
AYIBALIĞI (-nı) зоол. тюлень (хы псэушъхь)(Phoca)
AYIBALIĞIGİLLER	зоол.	тюлень лъэпкъхэр (Phocidae)
AYIBOĞAN кIэлэшхо, къощэшхо, плIэмыежъ, шъэджэшъэжъ (къикI. шъыпкъэр мышъэ зытхьалэрэр, мышъэукI)
AYICI 1) циркхэмкIэ мышъэ зыгъасэрэр;
2) арго лIы джадэхэр шIу зылъэгъурэ бзылъфыгъ
AYIGİLLER   зоол.   мышъэ   лъэпкъхэр
(Ursidae)
AYIK 1) зэшъуагъэр зыкIэкIыжьыгъэр, иакъыл	къэзыгъотыжьыгъэр;	2)

къэущыжьыгъэр,   зыкъэзышIэжьыгъэр;
3) зэхэзышIыкIрэ, зэхэшIыкI зиI; 4) цIыф гъэIылъыгъ, зызыIэжэшъу, цIыф пыт
AYIKLAMA 1) хэшыпыкIыныр, хэшыкIыныр, хэхыныр; 2) шIойхэр, мыхъунэу хэлъхэр гъэкъэбзэныр
AYIKLAMAK 1) хэшыпыкIын, хэшыкIын, хэхын; 2) шIойхэр, мыхъунэу хэлъхэр гъэкъэбзэн
AYIKLIK (-ğı), ayıkmak еплъ ayılmak
AYIKULAĞI    (-nı)     бот.     аврикула
(Primula auricula)
AYILMAK 1) зэшъуагъэр кIэкIыжьын, иакъыл	къыгъотыжьын;	2)
къэущыжьын, зыкъишIэжьын; 3) зэхэзышIыкIын, зэхэшIыкI иIэн; 4) цIыф гъэIылъыгъэн, зызIэжэшъун, цIыф пытэн
AYILTICI	зезыгъэшIэжьрэ, зыкъезыгъэшIэжьрэ, къэзыгъэущыжьрэ (гущ. п., ешъуагъэм, мэхыгъэм); ~ ilaç къэзыгъэущ уц
AYILTMAK	1)	зэшъуагъэр кIэгъэкIыжьын,			иакъыл къегъэгъотыжьын; 2) къэгъэущыжьын,
зыкъегъэшIэжьын; 3) зэхегъэшIыкIын, зэхэшIыкI игъэIэн
AYINKA ерм. жъы тутын упкIэтагъ, упкIэтагъэ тутын тэкъуаф
AYINKACI жъы 1) тутын упкIэтакIо, тутын зыупкIатэрэр; 2) упкIэтэгъэ тутын ешъорэр
AYIP (aybı) а. 1. 1) хьайнапэ, емыкIу, губгъэн, напэр тезых гор, узыгъэукIытэрэ гор; yaptığı ~ а ышIагъэр хьайнапэ; 2) дагъо, щыкIагъ, ныкъо-тыкъуагъ; ~ını örtmek; а) ныкъо- тыкъоу ышIагъэр ыгъэбылъыжьын; б) емыкIоу (иIэр) ыгъэбылъыжьын; 2. укIытэгъо, емыкIу зекIуакI, хьайнэпэ зекIуакI; 3. хъу-бзы органхэр
AYIPLAMAK 1) емыкIу фэлъэгъун, егыин; 2) гъэмысэн; 3) гъэукIытэн
AYIPLANMAK	1)	емыкIу
къыфалъэгъун, егыен; 2) гъэмысэн; 3) гъэукIытэн
AYIPLI 1) хьайнапэ зызышIыжьыгъэр, емыкIу горэ зиIэр; 2) дагъо зиI, щыкIагъэ зиI

AYIPSIZ 1) емыкIу горэ зыхэмылъыр, укIытапхэ горэ зымышIагъэр; 2) дагъо зимыIэу, щыкIэгъэнчъэу
AYIRAÇ (-cı) 1. 1) хим. реактив, реагент; зэхидзрэр; 2) шапхъ, норм; 3) (дэгъур, дэир) зэхэзышыпыкIрэ Iэмэ-псым; 2. хим. реактивнэ
AYIRAN    1.    1)    физ.    зэбгырифрэр,
зэхидзрэр; 2) мат. дискриминантнэ; 2.
мат. дискриминант
AYIRDEDİCİ еплъ ayıran
AYIRDEDİLİR (пэмыкIхэм) къыхэщрэр, ахэмыкIокIэн горэ зыхэлъыр
AYIRDEDİLMEK къахэщын AYIRDEDİLMEZ къахэмыщын AYIRDETMEK	(пэмыкIхэм)
къыхэгъэщын
AYIRDIM	1)	хэсшыпыкIыгъ;	2)
къыхэзгъэщыгъ; 3) згъэтIылъыгъэ; Aliye yemek ayırdım Алим дэшхын фэзгъэтIылъыгъ
AYIRGA зэмызэгъыныгъ, зэщыхьаныгъ, зэгокIыныгъ; еплъ tefrika II
AYIRICI 1. (тж. ~ anahtar) эл. ток лъэшхэм апае гъэкIосалъ; 2) адрэхэмэ афэмыдэу хэлъыр
AYIRICILIK   зэхэдз   иIэныгъ;	ехьщыр
ayırım
AYIRIM 1) зэхэдз; ırk (millet) ~ı лъэпкъ зэхэдз; 2) зэхэкIыпIэ; yol ~ı гъогу зэхэкIыпI
AYIRIMLI 1) зэхэдзагъэу; 2) зэхэкIыгъэу
AYIRMAÇ (-cı) 1) къызэрахэщрэ нэшанэ, нэшэнэ гъэнэфагъ; еплъ farika; 2) фабричнэ тамыгъ, тамыгъ; 3) хэгъэушъхьафыкIынэу иIэр
AYIRMAK 1) хэшыпыкIын; 2) къыхэгъэщын; 3) ыгъэтIылъын; misafir için yemek ~ lazım хьакIэм пае шхын бгъэтIылъын фае; 4) зэхэфын, гощын; elmayı ikiye ayırdı мыIэрысэр тIоу ыгощыгъ; iyiyi kötüyü ~ lazım дэгъур, дэир зэхэпфын фае; sesler, sesli ve sezsiz olmak üzere birbirlerinden ayrılırlar макъэхэр	мэкъэзещэхэу	ыкIи мэкъэзэращэхэу гощыгъэхэу мэхъух; 5) Iахьэ етын; 6) хим. зэхэхын, зэтеутын, зэхэфын; sudan oksijeni ~ псым хэлъ оксигеныр къыхэхын

AYIRT (-tı) къызэрахэщрэ (къызэрашIэрэ е зэратекIрэ) нэшан; ехьщыр vasıf; □ ~ etmek; а) къэшIэн, къэшIэжьын; б) зэрэзэтекIрэр	гъэунэфын, зэрэзэфэмыдэр гъэунэфын; ~ etmesi zor зэхэфыгъуае, хэшIыкIыгъуае
AYIRTI 1) зэфэмыдэныгъ, фэмыдэныр; зэрэзэфэмыдэр, зэрэзэтекIрэр; 2) зэмылIэужыгъу
AYIRTILMAK страд. от ayırtmak
AYIRTLAMAK 1) хэмыгъэкIокIэн, язэфэмыдэныгъэ гъэунэфын; 2) диал. еплъ ayıklamak
AYIRTLANMAK страд. от ayırtlamak AYIRTLATMAK понуд. от ayırtlamak AYIRTMAK понуд. от ayırmak AYIRTMAN 1) эксперт (зы Iоф горэм
зэрэхэплъагъэм	елъытыгъэу	ишIошI
  къезыIуалIэрэр), шIу зышIэрэр, Iазэ AYIRTMANLIK (-ğı) экспертиза AYİN п. тхьалъэIу
AYİNE п. еплъ ayna
AYKIRI 1) мышIапхъэ, пхэндж; ~ bir iş Iоф мышIапхъэ гор; 2) дысы; ~ adam лIы дыс; 3) къыпыщыт; güzelin ~sı çirkin дахэм къыпыщытыр Iае; ехьщыр zıt; 4) фэгуитIуныгъ, зыми темытыныгъ;
5) цIыф бгъунджырыплъ
AYLA I бзылъфыгъацI
AYLA II 1) астр. гало, нэф хъурджанэ (планетхэм ащыщ горэхэм нэфым хэшIыкIыгъэ хъурджанэм фэдэу яIэр); ехьщыр hale I; 2) нур, нэфынэ шIэт
AYLAK (-ğı) къэзыцIэнлъыхьэрэр, армэу, мыпсэу-мылажь, цIыф Iофынчъэр
AYLAKLIK (-ğı) къэцIэнлъыхьан, армэун, мыпсэу-мылэжьэн, цIыф Iофынчъэн
AYLE еплъ aile
AYLIK (-ğı) 1. 1) мэзапкIэ; ~ almak мэзапкIэ къаIихын; ~ vermek зыгорэ мэзапкIэкIэ гъэлэжьэн, мэзапкIэ етын;
2) мазэ къэс (е газ е ток фэдэ горэм пае) ахъщэ етын; 2. мазэ къэс (къыдэкIрэ); ~ dergi (e mecmua) мазэ къэс къыдэкIрэ журнал; 3. мазэкIэ; bir ~ iş мазэкIэ къэуухыщт Iоф
AYLIKÇI мэзапкIэкIэ Iоф зышIэрэр

AYLIKLI 1) мэзапкIэ зиI; 2) мэзапкIэкIэ Iоф зышIэрэр
AYMAK (ayar) еплъ ayılmak
AYN (-nı) а. 1) жъы нэ; kürei ~ анат. нэку; 2) псынэкIэчъ, псынэ; 3) организм (цIыфы, псэушъхь, ащ нэмыкIхэри); 4) нэкIэ алъэгъурэ IэкIэ аубытрэ пкъыгъу;
5) оригинал (Iэпэрытх е текст шъыпкъэр); 6) айн (араб хьарыфхэм ащыщ горэм ыцI)
AYNA п. 1) гъунджэ; еплъ gözgü; ~ya bakmak	гъунджэм	еплъын, гъунджэмкIэ узэплъыжьын; 2) рефлектор (телескоп лъэпкъэу гъунджэ икурбагъэ зиIэр); рефлектор (нэбзыйхэр зыфаем зэрагъэзэрэ гъунджэ кур; б); 3) шъуанткIо, лыдырэр; derenin üstü ayna gibi псыхъом ыкIыIу лыд; 4) арго дэгъу, тхъагъо; işimiz ~ тиIофхэр дэгъу; <> ~ gibi a) нафэ, нэрылъэгъу; б) гупсэф deniz ayna gibi хы гупсэф;
AYNACI 1) гъунджашIэ; 2) гъунджэ щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 2) тхьагъэпцIы, пцIыус, гъэпцIакIо; 3) мор. сигнал зытырэр, сигнальщик
AYNALI 1) гъунджэ зиIэр, гъунджэ зыхэлъ; 2) арго бэу зызышIошIыжьрэр (ренэу гъунджэ зыдиIыгъ);
AYNALI: ~ sazan паго, карп (псыхъо пцэжъые лъэпкъ) (Cyprinus carpio)
AYNASIZ 1) гъунджэ зимыIэр; гъунджэ зыхэмылъыр; 2) арго хьэубыт
AYNEN а. фэдэкъабзэу (гъунджэм ит сурэтыр зием зэрэфэдэкъабзэм фэдэу);
~ dediğin gibi къэпIуагъэм фэдэкъабз; ~ yazmak; а) къаIорэм фэдэкъабзэу тхын; б) фэдэкъабзэу тетхыкIын
AYNI а. зэфэдэ, зэхьщыр, зэфэдэкъабз, зэтефэрэ; еплъ özdeş; ~ ağzı kullanmak; а) зэфэдэу къэгущыIэн; б) къэшъуIохэрэ зэтефэн
AYNILIK	(-ğı)		зэфэдэныгъ, зэхьщырныгъ,		зэфэдэкъабзэныгъ, зэтефэныгъ; еплъ ayniyet, özdeşlik
AYNISAFA     бот.     губгъэ     календул
(Calendula arvensis)
AYNIYLA джащ фэдэу, арэущтэу
AYNİ еплъ aynı, özdeş
AYNÎ I а. нэ; нэм ехьылIагъ

AYNÎ II а 1) (нэрылъэгъоу, нэкIэ плъэгъурэ) пкъыгъо; 2) материальнэ, вещественнэ; ~ yardım материальнэ IэпэIэгъу
AYNİLEŞMEK 1) зэфэдэн, зэфэдэ хъун;
2) зэлъэпкъэгъоу лъытэн, зэгъэшъхьын;
еплъ özdeşleşmek
AYNİYAT (-tı) а. 1) агъэкощрэ мылъку;
2) щыIэр, хьазырэу щыIэр, Iэрылъыр
AYNİYE I а 1) еплъ aynî I; 2) офтальмологическэ, нэм ехьылIагъэ
AYNİYE II 1) ахъщэу (агъэкощрэ мылъкоу) иIэрылъыр; 2) пкIэу, мэзапкIэу (хьакъулахь фэдэхэр аштэ къынэужы къэнэрэ) Iэрылъыр
AYNİYET (-ti) a. еплъ aynılık
AYNÜŞŞEMS а. мин. опал (апчым фэдэ теплъэ зиIэ мыжъо лъэпIэ лъэпкъ)
AYRAÇ (-cı) скобк
AYRAN айран; щхыупсы (щхыум тIэкIу псы хэлъэу), къундысыу лъэпкъ гор
AYRANCI 1) айран зышIырэр; 2) айран щэн-щэфэн Iофым пылъыр
AYRANLI 1) айран зиIэ, айран зыхэлъ; 2)
арго псынкIэу губжырэр
AYRANLIK (-ğı) 1) анат. чэ еплъ dalak I;
2) айраныпхъ
AYRI 1) шъхьафы; ехьщыр münferit, müteferrik; ~ ev унэ шъхьаф; ~ tutmak гъэшъхьафын; 2) зэхэкIыжьыгъэ; ~lar зэхэкIыжьыгъэх; 3) пэмыкI, нэмыкI, фэшъхьаф; bu, ~ bir iş мыр Iоф зэфэшъхьаф гор; ~ bir işim var нэмыкI Iоф сиI; 4) (тж. ~ ~) зэмлIэужыгъоу, зэфэшъхьафэу,	шъхьаф-шъхьафэу, зэфэшъхьаф-зэфэшъхьафэу
AYRICA 1) шъхьафэу, зэпэшъхьафэу; 2) зыми емыпхыгъэу, ежь-ежьырэу; 3) ащ нэмыкIэу, ащ игъусэу, ащ пэмыкIэу
AYRICİNSTEN физ., хим., бот., биол., геол., зэмылъэпкъэгъухэр
AYRIÇ (-cı) 1) зэхэкI, зэхэкIыпIэ; iki yolun ~ında гъогу зэхэкIыпIэмкIэ; 2) (тхылъым тхыгъэм пае) шъхьэ, пычыгъо
AYRIK    I    (-ğı)    1.    1)    хэгъэкIыгъэ,
зэгокIыгъэ,	зэхэкIыжьыгъэ;	2)
гощыгъэр;	3)	зэфэшъхьаф;	2.
(шъхьацым пае) зэгохыгъэ

AYRIK	II	(тж.	~otu)	бот.	зэфы
(Agropyron repens)
AYRIKLIK   (-ğı)   1.   1)	хэгъэкIыныгъ,
зэгокIыныгъ,	зэхэкIыжьыныгъ;	2)
гощыгъэр;	3)	зэфэшъхьафыныгъ;	2.
(шъхьацым пае) зэгохыныгъ
AYRILAMAK 1) зэгощын; 2) зэгочын, зэпэIапчъэ шIын; 3) зэхэшыпыкIын
AYRILAMAZ 1) агощын амылъэкIынэу (пытэу зэхэлъ); 2) зэгопчын умылъэкIынэу (пытэу зэхэлъ); 3) зэхэпшыпыкIын умылъэкIынэу (пытэу зэхэлъ)
AYRILIK (-ğı) 1) зэтеутыныгъ, зэгощыныгъ;      2)      зэгокIыжьыныгъ,
зэгокIыныгъ;       3)       зэдэмыштэныгъ,
зэтемыфэныгъ; 4) зэфэмыдэныгъ, зэтекIыныгъ,	зэпэIэпчъэныгъ, зэтемыхьэныгъ; 5) зэхэкIыныгъ
AYRILIKÇI полит. сепаратист, шъхьафызышIыным пылъыр
AYRILMA 1) ayrılmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэгокIыжьыныр; 3) (зэшъхьэгъусэхэм апае) зэхэкIыжьыныр; 4) физ. зэбгырыкIыныр (нэфыр, макъэр); 5) сепаратизм	(шъхьафызышIыным пылъыныгъ)
AYRILMAK 1) страд. от ayırmak; 2) гощыгъэу хъун, зэпыхыгъэ хъун, зэпэIапчъэ хъун, зэхэкIыгъэ хъун; 3) икIыжьын, дэкIыжьын; şehirden ayrıldı къэлэм	дэкIыжьыгъ;	5) (зэшъхьэгъусэхэм пае) зэхэкIыжьын; birbirlerinden ayrıldılar (boşandılar) зэхэкIыжьыгъэх; 6) пэмыкIхэм къахэщын, пэмыкIхэм афэмыдэн; 7) димыгъэщтэн; bu fikirde sizden ayrılıyorum мы гупшысэмкIэ къыбдезгъаштэрэп; 8) физ., хим. шъхьаф-шъхьафэу	зэхэтэкъун, зэбгырытэкъун; 9) (къэкIыгъэхэм апае) зэгокIын, къутамэхэр къыгокIэн
AYRILTI ахъщэ пэIугъэхьаныр, ахъщэ фэутIупщыныр; еплъ tahsis
AYRIM 1) зэтеутыныр, гощыныр; 2) хэхыныр,		хэшыпыкIыныр, хэшыкIыныр;	3)		фэмыдэныр, зэфэмыдэныр; 4) зэхэдз; ırk (millet) ~ı лъэпкъ зэхэдз

AYRIMLI 1) зэфэмыдэныгъэ зиIэ, фэшъхьафыныгъэ зиIэ; ехьщыр farklı, mütefavit
AYRIMSAL 1) зэтеутыгъэ, зэтефыгъэ; 2) къызэрахэщрэ,	къызэрашIэрэ, къызэрагокIрэ; 3) физ., хим. шъхьаф- шъхьафэу зэхэтэкъурэ, зэбгырытэкъурэ
AYRINTI деталь еплъ teferruat
AYRINTILI 1. детальнэ, зэкIэ къызэлъызыубытрэ; ехьщыр tafsilatlı, mufassal; 2. зи къыхэмынэу, хэзыгъэнчъэу
AYRISIZ: ~ gayrısız зэхэдз ымышIэу,
(зэкIэри) зэфэдэкIэ ылъытэу
AYRIŞIK 1) физ., хим. зэхэмыт, зэхэмылъ;	2)	зэфэшъхьаф- зэфэшъхьафэу, зэфэшъхьафэу; ехьщыр muhtelif
AYRIŞIM физ., хим. зэгоутыныр, зэголэнтхъыныр
AYRIŞMA 1) ayrışmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) хим. гидролиз
AYRIŞMAK физ., хим. зэхэхын, зэтеутын, зэхэфын
AYRIT (-dı) мат. бгъу, цакIэ
AYSAR мед. чъые уз (чъые уз: чъыем хэтэу гулъытэ фыримыIэу къекIухьэ) къызэузрэр
AYSBERG (-ki) индж. гео. мылышъэшху, мылхыгъэхъун, хысыдж, айсберг (псым щесэу хэлъ мыл Iуашъхь)
AYSIZ ошъопщэ (чэщ), мымэзагъу, мэзагъоу щымыт (чэщ)
AYVA айо (пхъэшъхьэ-мышъхь); ~ ağacı
  бот. айо чъыг (Cydonia) AYVALIK (-ğı) айо чъыг хат AYVAN диал. еплъ eyvan
AYVAZ жъы пыт (Iофхэм лъыплъэрэ)
унэIут
AYYAR а. хьилашIэ, тхьагъэпцIы
AYYAŞ	а.	ешъуакIо,	ешъокIожъ, алкоголик еплъ içken
AYYAŞLIK (-ğı) алкоголизм (шъоным егъэлыягъэу фэщэгъэныгъ)
AYYAZ еплъ ayvaz
AYYUK	(-ku)	a.	1)	астр.	Капелла
(жъуагъо);	2)	ошъогу;	<>	-ı	~a

çıkartmak; а) щытхъум дегьахьыен; б) щытхъупсыр къегъэчъэхын
AZ 1. макIэ, зипчъагъэ мэкIэ; az miktarda макIэу, ипчъагъэкIэ макIэу; 2. тIэкIу; az açım тIэкIу сэмэлакIэ; <> az az мэкIэ-макIэу, тIэкIу-тIэкIоу, игъорыгъоу; azdan az мэкIэ дэдэу; az buçuk тIэкIу, тIэкIужъый; az buçuk hastayım тэкIужьыеу сэсымэджэ; az bulunur гъотыгъуай; az buz değil мэкIэ- шIуакIэп; az çok; а) уезэгъынэу; б) тIэкIу; az çok dememek мэкIэ-шIуакIэ умыIоу; az ileride тIэкIу ыпэкIэ (зыдэщыIэ лъэныкъор къикIэу); az önce тIэкIу ыпэкIэ; en az(ın)dan анахь макIэу
AZA а. 1) (организацие, куп фэдэ горэм) хэт, щыщ, член; ехьщыр üye; 2) Iэпкъ- лъэпкъым щыщ, пкъым щыщ
AZACIK еплъ azıcık
AZADE п. зыми емыпхыгъэ, шъхьафит, фит; ехьщыр özgür
AZADEGİ	п.	зыми	емыпхыныгъэ, шъхьафитыныгъэ, фитыныгъэ
AZALAN п. зыхэкIрэ, нахь мэкIэ хъурэ
AZALIK (-ğı) членэу хэтыныгъ, членэу щыщыныгъ
AZALMA мэкIэныр, хэкIыныр, гъэмэкIэныр, гъэкIэкIыныр; ехьщыр tenakus
AZALMAK макIэ хъун, хэкIын; ехьщыр
tenakus etmek
AZAM а. нахьышъхьэ дэдэр, мэхьэнэшхо дэдэ зиIэр, ины дэдэр, лъэпIэ дэд; imamı ~ имамхэмэ нахьышъхьэ дэдэу хэтыр	имэхьанэу	(адыгэхэми ямэзхьабэу) хьанифи мэзхьэбым ишапхъэхэр зыгъэуцугъэ Iэбу- Хьанифэм пае аIо хабзэ
AZAMET I адыгэхэми Азамат, Азэмэт аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
AZAMET II (-ti) а. 1) шъхьэкIэфэныгъэ зыфэпшIын фаер; 2) ины, джадэ; 3) пагэ
AZAMETLİ 1) иныгъэ зыхэлъ; теплъэшIу зиI; 2) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIын горэ хэлъ,
AZAMİ а. максимум, анахьыбэр, анахьыбэ дэдэр, анахь ин дэд
AZAMİYET (-ti) а. 1) анахьыбэ дэдэн, анахьыбэн; 2) мат. нахь ин тамыгъ ( >)

AZAP I (-bı) a. хьэзаб, гугъуехь, къин; ехьщыр ezinç; ~ çekmek хьэзаб щэчын, къиныбэ лъэгъун; ~ çektirmek хьэзаб егъэщэчын, къиныбэ егъэлъэгъун;
AZAP II (-bı) 1) тар. зэолI, дзэлIы, хыдзэлI; 2) мэкъумэщышIэ чыракIу
AZAR I п. цIацIэ; ~ladı цIэцIагъ
AZAR II (тж. ~ ~) макIэу, мэкIэ-макIэу; тIэкIоу, тIэкIу-тIэкIоу
AZARLAMAK егыин, ецIэцIэн; ехьщыр
tekdir etmek
AZARLATMAK понуд. от azarlamak
AZAT (-dı) п. 1) азат (ипщ е зием шъхьэфит) шIын; 2) азат (ипщ е зием шъхьэфит ышIыгъэр)
AZATLAMAK	1.	азат	шIын;	2.
къэтIупщын
AZCA макIэм фэд, тIэкIу макIэу AZCIK мэкIэжъый, тIэкIужъый AZDIRICI зыгъэблырэ AZDIRILMAK страд. от azdırmak
AZDIRMAK	1)	гъэблын;	2)	шъом
игъэкIын; 3) гъэгубжын
AZER п. жъы машIо
AZERBEYCANLI азербайджаным щыщ AZERİ азери, азербайджан лъэпкъ AZERİCE 1) азерыбзэ, азербайджаныбз;
2)	азери	шIыкI,	Азербайджаным
щыщхэм ашIэрэм фед
AZGIN 1) зышъэ икIыгъ, губжыпагъэ; 2) мыдаIо, шIыкIае; ~ bir çocuk кIэлэ шIыкIае (мыдаIо) гор <> ~ köpek хьашхъурэIу
AZGINLIK	1)	ышъэ	икIыныр, губжыныр; 2) мыдэIоныр, шIыкIаеныр
AZI I еплъ azıdişi
AZI II бунт, зыкъэIэт бырсыр <> gemiyi
~ya almak илъын, шъом икIын (къикI. шъыпкъэр къухьэр зыкъиIэтэу ыубытын, ыштэн)
AZICIK 1) мэкIэжъыеу, мэкIэ дэдэу; 2) тIэкIужъыеу, тIэкIу дэдэу
AZIDİŞİ (-ni) цэшъхьал
AZIK 1) гъомыл; 2) мэщIус, гъогуIус; 3) чайдэшх
AZIKLI гъомылэ зыIыгъ, зиIэр
AZIKLIK	1)	гъомылапхъ;	2)

гъомылапхъэхэр зыдэлъ
AZIM (AZMI) а. анат. къупшъхьэ; ~ı adud тэмэ къупшъхь; ~cebhi нэтIэ къупшъхь; ~ı ketif блэбгъу; remi ~ мед. шхы уз, костоед; simhakı ~ къупшъхьэ кIыIум телъ ткань (лымрэ къупшъхьэмрэ азыфагу илъ)
AZIMSAMAK макIэу къыфэкIон
AZIN I минимум, анахь макIэр
AZIN II: ~ ~ жъы 1) тIэкIу-тIэкIоу, мэкIэ-макIэу,	Iахь-Iахьэу;	2) игъорыгъозэ, цIыкIу-цIыкIузэ
AZINLIK (-ğı) 1) нахь макIэр (пчъагъэ горэм инахь макIэр); 2) (тж. milli ~) ехьщыр ekalliyet; ~lar лъэпкъышхом хэс лъэпкъ цIыкIухэр
AZIŞ 1) нахь лъэшы хъуныр, лъэшыныр;
2) шъом икIыныр; 3) мед. къызэкIэнэныгъ, къызэкIэплъыхьаныгъ, нахь Iае хъуныр
AZITMAK еплъ azmak
AZİL (AZLİ) Iофым, IэнатIэм IуагъэкIын, Iуафын
AZİM I (AZMİ) теубытагъэ пыт, воля (имурад ыгъэцэкIэным икъоу кIуачIэ фыриIэныгъ); ~le çalışıyor теубытэгъэ пытэ иIэу Iоф ешIэ
AZİM II а. 1) ин дэд, инышхо, иныщэ, шъэджашъ; 2) мэхьанышхо зиI; 3) лъэш; къарыушху, кIочIэшху
AZİMET I бзылъфыгъацI
AZİMET II (-ti) а. егъэжьэныр, гъэкIоныр; ежьэныр, ежьэжьыныр, кIоныр
AZİMKAR а. теубытэгъэ пытэ зыхэлъыр
AZİMLİ еплъ azimkar
AZİMUT (-tu) астр., геод. азимут
AZİV еплъ azv
AZİZ а. 1) лъапIэ; ~im силъапI; 2) дин. хьазиз, шыихъ, цIыф лъапI; 3) алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIырэ, агъэлъэпIэрэ; ~ bir adam лъытэныгъэ зыфашIырэ цIыф гор
AZİZE a. aziz гущыIэр бзылъфыгъэхэм апае агъэфедэмэ, еплъ aziz
AZLETMEK Iофым Iуфын, IугъэкIын AZLIK (-ğı) 1) мэкIэныгъ; 2) тIэкIуныгъ AZMAK	I	(AZAR)	1)	шъом	икIын;

зэкIокIын; 2) ышъэ икIын, губжын; 3) мыдэIон, шIыкIэен; 4) зэкIокIын; нахь дэй хъун; yara azdı уIагъэр нахь дэй хъугъэ
AZMAN 1. 1) джэдэ дэд, ин дэд, мытIыр дэд; 2) (псэушъхьэхэм апае) сэкIыгъэ; 2. пкъэу, пкъэу ин
AZOİK фр. геол. азойскэ
AZOT (-tu) фр. хим. азот (химическэ элементэу, ми, шъуи, теплъэ нэрылъэгъуи зимыIэу жьым хэт газ)
AZOTÎ еплъ azotlu AZOTİYET (-ti) хим. нитрат AZOTLU хим. азот зыхэлъ AZRA I а. бзылъфыгъацI
AZRA II а. 1) пшъашъэ (бзылъфыгъэу мышъуз; 2) Мэдинэ къэлэм пае аIоуи къыхэкIы
AZRAİL дин. Азраил, псэхэх мэлаIичыр AZRAK гъотыгъуае ехьщыр nadide, nadir AZV (-vi) a. имылажьэр телъхьан



B-b

В I bay гущыIэр кIэкIэу зэратхрэ шIыкIэр, еплъ bay
B II муз. нотэхэр хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ си нотэр ары
BABA 1) ты, тат; ~ bir kardeşler зы тым къытекIыгъэ зэшых (е зэшы- зэшыпхъух); ~dan kalma тым къыкIэныжьыгъэр; ~sının oğlu ятэ ыкъу; ana ~ ны-ты; 2) шыихъ; bektaşi
~sı бекташихэм яшъыихъ; 3) пкъэу такъэ; гъогубгъу пкъэу цIыкIу, кнехт; git ~ git yol bitmez укIозэ гъогур уухынэп (гъогубгъу пкъэу блэкIы къэс гъогур кIэух имыIэу макIо) <> ~larımı ayağa kaldırma сыкъэмыгъэгубж; ~nın canına rahmet тхьэр разэ къыпфэхъу (къикI. шъыпкъэр Тхьэр уятэ разэ къыфэрэхъу); ~ evi къызыщыхъугъэ ун, ятэ иун; ~ evi gibi ятэ иунэ фэд; ~ düşmanı oğul dostu olmaz ятэ ипый ыкъо ныбджэгъу фэхъущтэп
BABAANNE нэнэжъ, тым ян
BABACA тым фэдэу; тыр къызэрэппэгъокIыщт шIыкIэм тетэу къыппэгъокIрэр; beni pek ~ karşıladı сятэм фэдэу къыспэгъокIыгъ
BABACAN 1) еплъ babaca; 2) гупцIэнагъэ зыхэлъ, цIыф гохь
BABACIL 1) янэ нахьи ятэ нахь фэщагъэ
сабый; 2) ятэ ыIорэм блэмыкIрэр
BABAÇ (-cı) 1. щагубзыу ин, пщэр; 2. ины, лъагэ, лъэгъупхъэ ~ adam лIы (цIыф) лъэгъупхъ
BABAKÖŞ зоол. блэнэшъу, веретеница
  (Anguis fragilis) BABALANMAK губжын BABALI I ты зиIэр
BABALI II 1. 1) эпилептик; 2) разг. псих;
2. губжыпх, губжыгъошIу, псынкIэу къызэкIэнэрэ, псынкIэу губжырэ, шэнычъагъэ зыхэлъ
BABAŞAHLIK (-ğı) тар. патриархат (хъулъфыгъэр унагъом ышъхьэу зыщытыр)
BABAYANİ 1) шъырыт, лъэгъупхъ; ~biri

цIыф шъырыт гор; 2) тым фэдэу, (ыныбжь лъыкIотэгъэ) лIы нэшIу- гушIу
BABAYANİLİK (-ği) 1) шъырытыныгъ, лъэгъупхъэныгъ; 2) нэшIо-гушIуагъ
BABAYİĞİT (-di) 1) батыр, пелыуан; 2) лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъ
BABAYİĞİTLİK (-ği) 1) батырныгъ, пелыуаныгъ; 2) лIыгъэ, лIыхъужъныгъэ
BABIALİ п.–а. 1) тар. Бабы-Али (ыпэкIэ тырку пэчъыхьэм иозырхэмрэ зэрысыщтыгъэ бгъагъ; къикI. шъыпкъэр пчъэ лъапI, пчъэ ин); 2) тар. ыпэкIэ истанбулым дэт тхылъ тедзапIэхэр зытетыщтыгъэ урамым ыцI;
3) babıali; 2)-мкIэ зигугъу тшIыгъэ урамым ыцIэ гъэзетхэмкIэ мэхьанэ иIэзэ непэрэ гъэзет стилымкIэ агъэфедэу къыхэкIы <> ~ efendisi цIыф гъэсагъ, цIыф еджагъ (къикI. шъыпкъэр бабы-алим ицIыф)
BABİLİK (-ği) бабизм (быслъымэн диным ишапхъэхэм атекIэу Бабо зыцIэ лIы горэм я-ХIХ-нэрэ лIэшIэгъум Иран къыщигупшысыгъэ дин нэпцI гор)
BABUİN зоол. бабуин (Papio cynocephalus)
BACA онджэкъ; ~ askısı лъхъонч; ~ kurumu пкIэгъуас; ~ ustası онджэкъышI
BACAK (-ğı) 1) лъакъо; ~ ~ üstüne atmak лъакъохэр зэтедзэн; 2) лъэкIапIэ; ~ kalemi анат. лъэдый, лъэкIэпIэ къупшъхь; 3) карт. валет, анахьыкIэр (картмэ арыт сурэтмэ анахьыкIэр къикIэу); 3) шэкIохьэ лъэпкъ гор; <> ~ kadar; а) цIыкIужъый; б) кIако (букв лъэкIапIэм нэсы «фэдиз»);
BACAKLI 1) лъакъо зиIэ; iğri ~ лъэкъо IонтIагъэ зиI; 2) лъакъокIыхь, лъакъокIыхь зиI; 3) карт. валет зиI
BACAKSIZ	1.	1)	лъакъо	зимыI;	2)
лъакъокIако, лъакъокIако зиI; 2. 1) цIыф лъэкур (лъэкъым, лъэкъо кIаку), дырбыш; 2) сабый шIыкIай, сабый бзадж, сабый шъхьэпай
BACANAK (-ğı) мэхъулъэгъу
BACI 1) шыпхъу, шыпхъунахьыжъ, шыпхъунахьыкI; 2) шыпхъум илэгъу бзылъфыгъэхэм пае шыпхъу; 3)

кIэлэIыгъ бзылъфыгъ, дае
BAÇ (-cı) п. жъы 1) хэгъэгоу аштэрэм тыралъхьэрэ хьакъулахь; 2) бэдзэрым щащэхэм тыралъхьэрэ хьакъулахь
BADANA ит. 1) гъэлэныр, иныр; ~ yapmak ( e vurmak) гъэлэн, кIэен, ин;
2) извёстк, етIэф
BADANACI гъэлакIо, маляр
BADANACILIK (-ğı) гъэлэн, ин сэнэхьатыр; □ ~etmek; а) гъэлакIоу IофышIэн; б) арго Iэгурыхь еон
BADANALAMAK еплъ badana yapmak ( e vurmak)
BADANALI 1) гъэлагъэ, яегъэ, кIэягъ; 2) перен. Iаеу, бэу зызыгъэлагъэ бзылъфыгъ, нэкIущыфэ бащэ зыщыфэгъэ бзылъфыгъ
BADANASIZ 1) мыгъэлагъэ, мыигъэ, мыкIэягъэ; 2) перен. мыгъэлагъэ бзылъфыгъ, нэкIущыф фэдэхэр зыщымыфэгъэ бзылъфыгъ
BADAŞMAK еплъ bağdaşmak
BADE п. поем санэ; ‘biz aşık-i azadeyiz amma esiri ~yiz’ - Nef’i
«шIулъэгъуныгъэм типхыгъэп ауэ санэм тирыпщылI»- нэф’и
BADEM п. миндаль; ~ ağacı миндаль чъыг; ~ içi миндаль купкI; <> ~ gözlü нэзэу (нэ зэу; къикI. шъыпкъэр миндаль
«фэдэ» нэ)
BADEMARISI зоол. миндальнэ пилильщик (Cimbex quadrimaculatus)
BADEMCİK (-ği) 1) анат. чыихъу, миндалина; 2) разг. ангин, чыихъу уз, чый уз
BADEMLİ миндаль зыхэлъ
BADEMLİK (-ği) миндаль чъыг хат
BADEMSİ 1) миндалым ехьщыр; 2) миндалым фэд
BADENUŞ п. поем санэрышъу
BADIÇ (-cı) бот. хьалыжъуапI
BADİ псычэт; <> ~ ~ yürümek псычэтым фэдэу зигъэсысызэ кIон
BADİK (-ği) 1) къыз. гущ. цIыф лъэкур (лъэкъым, лъэкъо кIаку), дырбыш, цIыф кIаку; 2) диал. псычэт
BADİYE a. шъоф нэкI
BADYA грек. 1) пхъэ щалъ; 2) апс

BAGAJ фр. 1) IапIэ, хьылъэ, багаж; 2) багажник,	IэпIэгъэтIылъыпI, хьылъэгъэтIылъыпI (кушъхьэфачъэхэм, кухэм, машинэхэм яIэхэр ары)
BAGAL	(BEGAL)	(-li)	п.	блыгу
(блыпкъымрэ цагэмрэ азыфагу)
BAĞ I п. 1) сэнэшъхьэшIапI; 2) чъыг хат
BAĞ II 1) лъэпс; ayakkabı ~ı цокъэ лъэпсхэр; 2) мед. плIэпс; ехьщыр sargı, askı; eli ~da иIэ плIэпскIэ кIэпхагъ; 3) IапI, IаплI; bir ~ ot зы уц IаплI; 4) зэкъодзапIэ; halatın ~ı кIапсэм изэкъодзапI; 5) анат. фэ (пытэу уфэупцIэу лъыпцIэхэр къупшъхьэм езыпхрэр); 6) зэфыщытыкIэр, зэпэблэгъагъэр; dostluk ~ ныбджэгъу зэфыщытыкIэхэр, ныбджэгьуныгьэ зэпэблэгъагъэр; 7) грам. союз, зэпх, гущыIэзэпх
BAĞA 1) хьантIаркъу (kurbağa), хьадэпчэмыIу (kaplumbağa) лъэпкъхэр;
  2) хьадэпчэмыIу еплъ kaplumbağa BAĞATIR, BAĞATUR еплъ batır BAĞBOZAN	бот.	Iэлъын,	лъэхъий
(къэб.) (Cuscuta)
BAĞBOZUMU сэнэшъхьэ угъоигъу
BAĞCI сэнэшъхьашI
BAĞCILIK сэнэшъхьэшIэныр
BAĞDAŞ тырку щысыкIэ-шIыкI; ~ kurmak тырку щысыкIэ-шIыкIэм тетэу къэтIысын
BAĞDAŞIK зэпымыщыт, зэкIу
BAĞDAŞIM	зэкIуныгъ,	зэдэшIэныгъ;
ехьщыр insicam
BAĞDAŞMAK 1) екIуныр; boyalar birbirine iyi bağdaşmış краскэхэр дахэу зэгъэкIугъэ; 2) зэгурыIоныгъ; çocuklar iyi bağdaştı сабыйхэр дэгъоу зэгурыIуагъэх; 3) диал. еплъ bağdaş kurmak
BAĞDAŞMAZLIK (-ğı) антагонизм, зэмышIужьыхэн(эу щыт зэпыйныгъ)
BAĞDOKUSU	(-nu)	анат.
соединительная ткань
BAĞFİİL грам. деепричастие
BAĞI удыныгъ, ушхъухьэныгъ; ехьщыр, büyü, sihir; nasibini bağ(ı)ladılar инасып (къыдэмыхъунэу,	къыдэмыкIонэу, къымыщэнэу) аушхъухьахыгъ

BAĞIL	1)	шъхьэфимытыгъ, епхыгъэныгъ, (зыгорэм) ыIэ илъыныгъ;
2) елъытыгъ; 3) относительнэ; ~ değer
относительнэу иныгъэ
BAĞILLIK	(-ğı)	1)	епхыгъэныгъ, елъытыгъэу щытыныгъ; ехьщыр izafiyet
BAĞIM 1) епхыныгъ; ехьщыр tabiiyet; 2) елъытыгъэу щытыныгъ
BAĞIMLI	зыгорэм	епхыгъ, шъхьэфимыт, зыгорэм ыIэ илъ; ехьщыр tabi I
BAĞIMLILIK зыгорэм епхыныгъ, шъхьафимытыныгъ, зыгорэм ыIэ илъыныгъ; ехьщыр tabiiyet
BAĞIMSIZ фит, шъхьафит, гуфит, псэфит, зыми емыпхыгъ; ехьщыр müstakil
BAĞIMSIZLIK		фитыныгъэ, шъхьафитыныгъэ,	гуфитыныгъэ, псэфитыныгъэ, зыми емыпхыныгъ
BAĞIN еплъ bağım
BAĞINLI еплъ bağımlı; ~ cümle грам.
придаточнэ гущыIэухыгъ
BAĞINSIZ еплъ bağımsız; ~ cümle грам.
гущыIэухыгъэ шъхьаI
BAĞINTI 1) фыщытыкIэ, зэфыщытыкIэ;
2) филос. связь; ехьщыр izafet; 3) мат. пропорцие; geometrik ~ геометрическэ пропорцие;	aritmatiksel	~ арифметическэ пропорцие
BAĞINTICILIK филос. релятивизм
BAĞINTILI 1) относительна; ехьылIагъэ;
2) епхыгъэ
BAĞINTILIK (-ğı) 1) ехьылIэныгъэ; 2) епхыныгъэ
BAĞINTISIZ еплъ bağlantısız
BAĞIR (-ğrı) 1) бгъэ; ~na basmak; а) IаплI ещэкIын, зефызылIэн; б) гукIэгъу фэшIын, уинаIэ тебгъэтын; 2) кIоцIхэр (кIоцIым илъхэр, ыкIоцIкIэ щыIэхэр, бгъэм кIоцIылъхэр); ~ı yanmak ыкъоцI мэсты (ыгу Iаеу къео); 3) гу; ~ına vurmak a) ыгу ыубытыгъ; б) ыбгъэ теожьын
BAĞIRIŞ куо макъ, кIый макъ, быу макъ BAĞIRIŞMAK еплъ bağrışmak BAĞIRMA 1) bağırmak хъугъэ-шIэгъэ
гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) еплъ bağırış

BAĞIRMAK 1) куон, кIыин, гъогын; быун, гъохъон; 2) къыхэкуукIын, лъэшэу Iон, зэхэугуфыкIыгъэу Iон; 3) къеджэн; Ali’ye bağırda, gelsin зэ Алим къеджи къэрэкIу
BAĞIRSAK (-ğı) кIэтIый, кIэтIый зэхэлъхэр (псыгъори, гъумыри, кIакори зэгъусэу); ~ düğümlenmesi (bükümü) мед. кIэтIый зэпырыгъэзэн (е зэрынэн);
~ tıkanması мед. зэкIоцIынэн (кIэтIыймэ дэеу, жъажъэу Iоф ашIэныр); ~ tümürü анат. ворсинка ince ~ анат. кIэтIый псыгъу; kalın ~ анат. кIэтIый гъумхэр; kuru ~ кетгут, кIэтIый Iудан; onikiparmak ~ анат. кIэтIый кIаку (цIыфым икIэтIый псыгъо щыщэу нэгъум пыдзагъэу ехырэр)
BAĞIRSAKOTU бот. еплъ farekulağı
BAĞIRSAKSOLUCANI зоол. кIэтIый марко, аскарида (Ascaris lumbricoides)
BAĞIRTI куо макъ, кIый макъ
BAĞIRTMAK 1) гъэкуон, гъэгъогын, гъэкIыин; <> tellal ~ (çıkartmak) гъоу ыгъэджэн, джакIом ритын, мэкъэгъэIум риIон
BAĞIŞ 1)   тыгъэ   (аратрэр);   ехьщыр
teberru; 2) фегъэгъу; ехьщыр af
BAĞIŞIKLIK мед. иммунитет (зэпахрэ узыр цIыфым къыпымыпкIэныгъ, къыкIэрымыпкIэныгъ, къемыузыныгъ)
BAĞIŞLAMAK 1) тыны; тын шIын; 2) фэгъэгъун, техын; ехьщыр affetmek; Allah’ım günahlarımı bağışla сиАлахь, сипсэкIод шIагъэхэр къысфэгъэгъу (къыстех)
BAĞIŞLANMAK страд. от bağışlamak BAĞIŞLANMIŞ еплъ bağışlı BAĞIŞLATMAK понуд. от bağışlamak BAĞIŞLAYICI 1) фэгъэгъуныр зихабзэр;
2) гукIэгъушIэ
BAĞIŞLI 1) тын зэратыгъэр, тын зыфашIагъэр; 2) фагъэгъугъэр
BAĞIT (-dı) 1) зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ; 2) контракт (шъхьадж ипшъэрылъ зэрытхэгъэ зэзэгъыныгъ)
BAĞLA псыIушI, псыутI; ехьщыр büğet
BAĞLAÇ (-cı) 1) тхылъыпIэ дэгъан; 2)
грам. гущыIэзэпх; 3) тире, дефис

BAĞLAĞI еплъ bağla
BAĞLAK (-ğı) лит. эпилог, кIэух
BAĞLAM 1) IапIэ, IаплI; Iэрам; bir ~ ot зы уц IаплI; 2) икIэухэу, кIэух фэхъунэу; bu ~da мыщ (зыгугъу тшIыгъэхэм) кIэухэу афэхъунэу, мыщ икIэухэу
BAĞLAMA 1) bağlamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэпхыныр, зэпышIэныр;	зэпыIулIэныр, зэтеIулIэныр; telleri ~ гъучIычхэр зэпышIэныр; tenekeleri birbirine ~ тенэчхэр зэтеIулIэныр; 3) (орэд къаIозэ пычыгъуитIур зэзыпхрэ) жъыу; ~ çekti; а) дежъыугъ; б) арго пцIы ыусыгъ, ыусыгъ (дэгъоу къэгущыIагъ); 5) баглама (тыркухэм мандолинэм фэдэу яIэ лъэпкъ инструмент)
BAĞLAMAK 1) пхын, пышIэн; зэпыIулIэн, зэтеIулIэн; atı ~; шыр епхын; telleri ~ гъучIычхэр зэпышIэн; tenekeleri birbirine ~ тенэчхэр зэтеIулIэн; 2) зэкъодзэн; halatı ~ кIапсэр зэкъодзэн, кIапсэр епхын; 3) фэщэн; okula iyice bağlandı еджапIэм дэгъоу фэщагъэ хъугъэ; 4) фэшIын; yol bağlandı гъогур фэшIыгъ; 5) зэшIохын, iş bağlandımı? Iофыр зэшIуахыгъа?
BAĞLAN еплъ baklan BAĞLANILMAK еплъ bağlanmak BAĞLANIM еплъ bağlantı
BAĞLANMA bağlanmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ tarzı a) пхыкIэ шIыкIэ; б) зэфэщагъэ хъугъэ шIыкI
BAĞLANMAK 1) пхыгъэ хъун, пышIагъэ хъун; зэпыIулIагъэ хъун, зэтеIулIагъэ хъун; 2) есэн, пыщагъэ хъун; ata ~ шым пыщагъэ фэхъугъ
BAĞLANTI 1) зэпхыгъэныгъ; ехьщыр
irtibat, rabıt
BAĞLANTISIZ 1) зыми емыпхыгъ, зыми пымышIагъ; 2) шъхьэфит-гуфит, шъхьэфит-псэфит, ежь ышъхьэ фит
BAĞLAŞIK 1) союзнэ, зэпхыгъэ-зэхэт; 2) зэгохьэгъэ, зэгот; ехьщыр müttefik
BAĞLAŞIM,	BAĞLAŞMA	1)
езэгъыныгъ, дэшIэныгъ; ехьщыр ittifak;
2) альянс (союз, зэзэгъыныгъ, зэзэгъ)

BAĞLI	I	1)	епхыныгъ, шъхьафимытыныгъ; 2) епхыгъэ; at ~ шыр епхыгъ; 3) зыгорэм ыIэ илъ, епхыгъ; Hendek Adapazarına ~ Хендэкыр Адапазарым епхыгъ; 4) союзнэ; ~ cümle союзнэ гущыIэухыгъ; 5)фэшIыгъэ; yol ~ гъогур фэшIыгъ
BAĞLI II сэнэшъхьэшIапIэхэр зиI; чъыг хатэ зиI <> ~ bahçeli ev ищагу, хати чъыг хати зыдэт ун
BAĞLIK (-ğı) 1) сэнэшъхьэшIэпIалъ; чъыг хаталъ; 2) сэнэшъхьэшIэпIалъэ хъущт чIыпI; чъыг хэталъэ хъущт чIыпI
BAĞNAZ фанатик (илыягъэу зы идее горэм зезытыгъэу пылъыр)
BAĞNAZLIK	(-ğı)	фанатизм
  (фанатикэм игупшысакI ыкIи изекIуакI)
BAĞRIŞMAK	зэхэкIыикIын, зэхэкуухьан; birbirlerine bağrıştılar зэхэкуухьагъэх
BAĞSALYONGOZU зоол. (пхъэшъхьэ- мышъхьэ) цIыргъ (Helix pomatia)
BAĞSIZ 1) лъэпс зимыI; ~ (bağcıksız) ayakkabı лъэпс зимыIэ цуакъ; 2) зыми емыпхыгъэу, зыми емыхьылIагъэу; <>
  ~ cümle союз зимыIэ гущыIэухыгъ BAĞTETEN а. ошIэдэмышIэу BAĞVAN п. еплъ bağçıvan
BAHA п. еплъ paha
BAHADIR п. поэт. 1) батыр; 2) лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъ
BAHADIRANE	п.	1)	батырышъу;	2) лIыгъашъо, лIыхъужъышъо
BAHADIRLIK (-ğı) 1) батырныгъ; 2) лIыгъэ, лIыхъужъыныгъ
BAHAİLİK	(-ği)	бехаизм	(бабизмэм исектэ гор); ехьщыр babilik
BAHANE п. ушъхьагъу, шъхьаусыгъу
BAHAR I п. гъатхэ; ехьщыр ilkbahar, ilkyaz; ~ bayramı гъэтхэ мэфэкI
BAHAR	II	а.	дэшхынхэм	хатакъорэ мэIашIу пэурэ уц гъугъэхэр, уцыкIэхэр
BAHARAN	п.	поэт.	гъатхэ,	гъэтхэ мафэхэр
BAHARAT	(-tı) а. bahar II гущыIэм ибэпчъагъ
BAHARATÇI	дэшхыным	хатакъорэ мэIашIу зыпыурэ уцхэр зыщэрэр

BAHARİ п. гъатхэм ехылIагъ; ~ gömlek
гъэтхэ джэнэ пIуакI
BAHARİYE п.–а. 1) bahari гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; 2) гъэтхэ щыгъын, щыгъын пIуакI
BAHARLI мэIашIу зыпыурэ уцхэр зыхэлъ; ~ pilav мэIашIу зыпыурэ уцхэр зыхэлъ плов
BAHÇE п. 1) пхъэшъхьэ-мышъхьэпIэ, чъыг хат, сад; 2) (хэтэрыкIхэр чыгхэр къызыщыкIрэ)	хэтэжъые;	3) къэкIыгъэхэм псэпытхэм, хьайуанхэм ацIэ ахэтэу: ~ adaçayı бот. хьажъыкI (къэб.– черк.) (Salvia); ~ kızılkuyruğu бзыукIэплъ (Thymys vulgaris)
BAHÇECİ садлэжь, садышI BAHÇECİLİK (-ği) садышIэн Iоф BAHÇELİK	(-ği)	1.	пхъэшъхьэ-
мышъхьэпIалъ, садыбэ зыщыIэ чIыпI; 2.
пхъэшъхьэ-мышъхьапIэ хъун чIыпI
BAHÇIVAN 1) еплъ bahçeci; 2) хэтэрыкIхэм псы тыракIэным пае пэ псыгъо зиIэ щалъ, псышъуалъ
BAHÇIVANLIK еплъ bahçecilik
BAHİL a. хьарам; ~ bir adam цIыф хьарам гор
BAHİR (-hri) I а. хъулъфыгъацI
BAHİR (-hri) II а.1) нафэ, нэрылъэгъу; 2) нэфынэ лъэш, лыды, цIыу, жъыу
BAHİR (-hri) III а. еплъ bahr BAHR a. хы, тенджыз BAHRİ I хъулъфыгъацI
BAHRİ II зоол. зимородок (Alcedo atthis) BAHRİ III хы, хым ехьылIагъ BAHRİYE I а. бзылъфыгъацI
BAHRİYE	II	a.	bahri	III	гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI
BAHRİYELİ жъы хыдзэлI
BAHSETMEK ыгугъу шIэн; On’dan bahsettik ащ игугъу тшIыгъэ
BAHSİ a. 1) ыгугъу ашIын; ~ geçen игугъу тшIыгъэ; 2) филос. акъыл гупшысэкIэ зэшIуахрэ
BAHŞ п. 1) тын; 2) дэхъун; ~ et уа Allahım; а) е сиАлахь, къысэт; б) е сиАлахь къыздэгъэхъу
BAHŞİŞ п. бакшиш

BAHT (-tı) п. насып; ~ açık насып иI
BAHTİYAR I хъулъфыгъацI
BAHTİYAR II п. 1) тхъэрэр; 2) насыпышIу, насып зыI
BAHTİYARLIK (-ğı) 1) тхъагъо, тхъэныгъэ,	тхъэжьыныгъ;	2) насыпыныгъ, насыпыгъ
BAHTLI 1) тхъэрэр, тхъэжьрэр; 2) насыпышIу зиIэр, насып зиIэр
BAHTSIZ насыпынчъ
BAHTSIZLIK (-ğı) насыпынчъагъ
BAHUR a. фабэ, стыр; eyyami ~ мэфэ фабэхэр
BAHUSUS п.–а. 1) пстэуми афэмыдэу, афэшъхьафэу, анахьэу; 2) шIэгъо дэд, хъэтэ дэд, лъэш дэд
BAİR I а. с.х. чIыкIэ (зынэмысыгъэхэ, амыжъогъэхэ чIыгу)
BAİR II а. махъушэхъу
BAKA еплъ beka
BAKAÇ (-cı) нэрыплъ; ехьщыр dürbün
BAKALİT (-ti) фр. бакелит
BAKAM      бот.       кампешевэ       чъыг
(Haematoxylon campechianum)
BAKAN 1) министр; ехьщыр nazır, vekil;
2) еплъырэр, лъыплъэрэр
BAKANLIK 1) министр; ехьщыр nazır, vekil; ~ yaptı министрагъ; 2) министерств dişişleri ~ı IэкIыб къэрал IофхэмкIэ Министерств
BAKAR,	BAKARA	а.	1)	чэмы,	цу,
былым;	2)	дэир,	дэгъур зэхэзымыдзышъурэр; 3) КъурIаным иятIонэрэшъхь, иятIонэрэ сур
BAKAYA а. 1) мытэу къытенагъэр (хьакъулахьэу); 2) рекрут ( дзэ къулыкъум ащэн фаеу ыужрэ щэгъум къэнагъэр)
BAKICI 1) дае (сымаджэм лъыплъэныр зиIоф); 2) кIэлэIыгъ, сабыипIу
BAKICILIK (-ğı) 1) даен (сымаджэхэм еплъын Iоф); 2) кIэлэIыгъын сэнэхьатыр, сабыипIун сэнэхьатыр
BAKIM 1) еплъыкIэ; bilim ~ından шIэныгъэм	иеплъыкIэкIэ (зэреплъырэмкIэ); 2) лъыплъэ; ~a muhtaç улъыплъэн фае (е тхьамыкIэн, е сымаджэн)

BAKIMEVİ (-ni) IыгъыпIэ ун; çocuk ~
сабый IыгъыпIэ ун
BAKINMAK зыплъыхьан
BAKIR 1. гъуаплъэ, гъуаплъэм хэшIыкIыгъ; (Cu); ~ tel гъуаплъэ(м хэшIыкIыгъэ) гъучIыч; 2. 1) диал. щалъ;
~ dolusu su щалъэ изыпс; 2) гъуаплъэм хэшIыкIыгъэ хьакъу-шыкъу
BAKIRCI 1) гъоплъашIэ; 2) гъоплъэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
BAKIRTAŞI (-nı) гъоплъэмыжъу, малахит
BAKIŞ плъакIэ, теплъэныгъ, нэплъэгъу, еплъэгъу; bir ~ta зэ еплъэгъукIэ; ilk ~ta апэрэ нэплъэгъукIэ; <> ~ zaviyesi ( e açsısı) иеплъыкIэ-шIыкI
BAKIŞIK зэкIоу щыт, зэдиштэу щыт, симметричнэ; ехьщыр mütenazır
BAKIŞIM зэкIуныр, зэдэшIэныр; ехьщыр
tenazur
BAKIŞIMLI еплъ bakışık
BAKIŞIMSIZ зэдаштэ-зэпеIэ зыхэмылъ, симметрие зыхэмылъ; ехьщыр gayrimütenazır
BAKIŞIMSIZLIK	зэдаштэ-зэпеIэ зыхэмылъыныгъ, асимметрие
BAKİ I хъулъфыгъацI
BAKİ II а. 1) къэнагъэр, къыкIэлыжьыгъэр, кIэныжьыгъэр; 2) егъашIэкIэ, егъашIэм, сыд щыгъуи; ренэу, сыдигъуи; ехьщыр kalımlı, ebedi
BAKİ III а. гъырэ
BAKİR а. 1) зи зынэмысыгъэ, зынэмысыгъэхэ,	зэмыIагъэхэ, зэщымыкъуагъэ; 2) хъулъфыгъэу бзылъфыгъэ зимыIагъэр
BAKİRE а. bakir гущыIэр бзылъфыгъэм пае агъэфедэмэ; пшъэшъэ зидэмыкIу, пшъэшъэ къабз, мыуныкъугъэ пшъашъ
BAKİRELİK (-ği) пшъэшъэныгъ
BAKİYE а. 1) къэнэжьыгъэр; лыер, къелыекIрэр, къелрэр; 2) бухг. сальдо (къыпIэкIэхьагъэмрэ бгъэкIодыгъэмрэ зэрэзэшъхъащыкIрэр)
BAKKAL а. 1) бакалей; ~ dükkanı бакалей тучан; 2) бакалей тучаным ищакIу; тучантес
BAKKALİYE   а.   1)   (тж.   ~   eşyası)

бакалейнэ товархэр; 2) гъомылэпхъэ товархэр (щай, шъоущыгъу, кофе зыфэпIощтхэр)
BAKKALLIK (-ğı) бакалейнэ тучан гъэлэжьэн сэнэхьатыр
BAKLA 1) бот. хьэджэнч (черк.) (Faba vulgaris Moench)
BAKLAGİLLER бот. джэнч лъэпкъхэр, хьэджэнч лъэпкъхэр (Leguminosae)
BAKLAN зоол. дудакъ (губгъо къолэбзыу ин лъэпкъ)(Otis tarda)
BAKLAVA баклава
BAKLİYAT (-tı) а. бот. джэнч лъэпкъхэр
BAKMAK (BAKAR) 1) плъэн; ağza ~; а) къыIощтым еплъын; б) мед. жэь, ычыим, цэхэм яплъын; arkasına ~; а) ыкIыб еплъын, дэплъэн; б) зыдэплъэхыжьын; Iофым кIэух фэхъущтым лъыплъэн; 2) еплъын, ыIыгъын; hasta ~; а) сымаджэм лъыпплъэн, Iыгъын; б) сымэджаплъ; 3) лъэгъун; ev denize bakıyor унэм уиплъмэ хыр олъэгъу (унэр хым пэгъунэгъу, унэм уиплъмэ хыр олъэгъу);
4) лъыплъэн; çocuklara bakıyor; а) сабыйхэм алъэплъэ; б) сабыйхэр ыIыгъ;
5) лъыхъун, her yere baktım ama bulamadım дэгъоу сылъыхъугъ, ау згъотыгъэп; 6) фэдашъо, -шъо; yeşile bakıyor шхъуантIашъо; <> bakakalmak дыкъын
BAKRAÇ (-cı) еплъ bakır; 2
BAKTERİ фр. бактерие
BAKTERİYOLOG (-gu) фр. бактериолог (бактериологиемкIэ	IофышI; бактериологиемкIэ гъэсагъэр)
BAKTERİYOLOJİ	фр.	бактериологие
(бактериехэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэр)
BAKTERİYOLOJİK	фр.
бактериологическэ
BAKTIR(T)MAK понуд. от bakmak
BAL I 1) шъоу; gümeç ~ı шъоу хьакIу; ıhlamur ~ı бзыф шъоу; taze bal шъоу цIын (кIэщыгъакI); <> ~ arısı бжьэ ехьщыр arı (Apis mellifera); ~ dök te yal къэбзэлъабз (къикI. шъыпкъэр шъоу текIи ебзэй «къэбзэлъэбзэ дэд шъоу тепкIэу убзэими хъущт»); ~ gibi шъоум фэд, IашIу дэд, IашIу; ~ arıdan kavga

karıdan çıkar къикI. шъыпкъэр шъоур бжьэм ешIы, бырсырыр шъузым къеIэты; ~ demekle ağız tatlanmaz Iо къодыекIэ Iофыр хъущтэп (къикI. шъыпкъэр шъоу оIокIэ, ужэ IашIущтэп); ~ olan yerde sinekte bulunur шъоу зыдэщыIэм бадзи щыIэщт; ~ tutan parmağını yalar къикI. шъыпкъэр шъоу зыIыгъыр ыIэхъуамбэ ебзэи
BAL II п. поэт. тамэ
BAL III a гу
BALÂ п. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу лъагэ, лъапIэ, лъэшъ, кIыхьэ, кIыхьагъ, дэгъу, нахь дэгъу
BALA   диал   1)   сабый,   сабыйхэр;   2)
былымхэм, хьайуанхэм апае щыр
BALABAN   диал.   1.   1)   ины,   мытIыр,
=шхо, джадэ; 2) шъэджашъ, иныщэ, джэдащэ; 2) иныжъ; 2. зоол. мэзчэт (Accipiter gentilis)
BALÁD (-dı) фр. лит. баллад (хъугъэ- шIагъэ горэм е тхыдэ фэдэу къаIотэжь горэм къытегущыIэрэ усэ лъэпкъ)
BALÁDA чэт анакI, чэтыкIэ BALAK (-ğı) псыцушкI, хьэрашкI BALALAYKA балалайк
BALAR лэнтх, пхъэлэнтх, бэдэурэ (унашъхьэм тыралъхьэрэ пхъэ тегъэлэнтхъыгъэ пIуакIэр)
BALAST (-tı) фр. балласт
BALAYI (-nı) шъоу маз
BALCI 1) шъоу зыщэрэр, шъоу щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 2) бжьахъо ехьщыр arıcı
BALCIGİLLER зоол. шъоуышх бзыухэр, медосос (Meliphagidae)
BALÇIK (-ğı) псынжъы, етIагъо, етIэ пцантхь
BALÇIKLAMAK 1) етIагъокIэ ин, етIэф- етIагъо фэдэхэр щыфэн; 2) уцIэпIын, ушIоин, цIэлэн
BALÇIKYİYEN зоол. вьюн (псыхъо пцэжъые лъэпкъ) (Misgurnus fossilis)
BALDIR 1) коблы, ко; 2) лъэкIапIэ, лъэкIэпIэнэгъу; <> ~ kemiği анат. лъэкIэпIэ къупшъхь; ~ bacak; а) пцIанэ; шъой-цый;	б)	ылъэкIэпIэхэр

къыхэщызэ; ~ı çıplak; а) шъой-цый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр); б) мыбай, тхьамыкIэ; ~ı kara еплъ baldırıkara
BALDIRAK (-ğı) 1) гъончэдж лъапэ; 2) лъае (цыяпхъэм хэшIыкIыгъэу, лъэгупс итэу, лъэгуанджэм нэсэу лъэкIапIэм къешIэкIыгъэу,	хъулъфыгъэмэ ащыгъыщтыгъэр)
BALDIRAN (тж. ~otu) бот. блэкъаму
(Conium maculatum)
BALDIRIKARA        бот.         адиантум
(Adiantum capillus-veneris)
BALDIRSOKAN еплъ karasinek
BALDIZ шIупщыпхъу, шъузым ышыпхъу
BALE фр. балет (къешIэнрэ зыкъэшIынрэ зыхэт къашъу); ~ eğitmeni къэшъоным фэзыгъасэрэр, балетмейстер (къэшъон Iофыр зыгъэпсрэр)
BALERİN фр. балерин
BALET индж. балет
BALGAM а. Iупс шъугъ; <> ~ taşı еплъ
balgamtaşı
BALGAMTAŞI (-nı) яшма
BALIK (-ğı) 1) пцэ, пцэжъый, балыкъ (шап.); ~ ağı пцыку, хьачый; ~ avlamak пцэжъые ешэн; ~ avcısı пцэжъыяш; ~a çıkmak пцэжъыяшэ кIон; ~ çorbası пцэжъые лэпс; ~ kanadı пцэжъые там (пцэжъыер зэресрэр); ~ oltası пцэкъэнтф; ~ pastırması (kurusu) пцэжъые гъэгъугъ; ~ pulu пцэжъыяпI; ~ tavası; а) пцэжъые гъэжъагъ; б) пцэжъые (зэрагъэжъэрэ) жъапхъ; ~ yumurtası пцакIэ, пцэжъыякIэ; 2) астр. пцэжъый; ~ takımyıldızı пцэжъые жъогъо бын; <> ~ kartalı зоол. скопа (Pandion haliaёtus)
BALIKADAM псычIахь, водолаз (псы чIэгъым Iоф щызышIэрэ цIыф)
BALIKBİLİMİ (-ni) пцэжъые шIэныгъ (зоологием изыIахьэу пцэжъыехэр зэзыгъашIэрэр)
BALIKÇI 1) пцэжъыяш; 2) пцэжъые хъун Iофым пылъыр; 3) пцэжъые щэн- щэфэн Iофым пылъыр; <> ~ kuşu еплъ balıkçıl I
BALIKÇIL I зоол. псыхэонэшъу (Ardea

cinerea)
BALIKÇIL II зоол. пцэжъыешх (пцэжъые	ышхызэ	псэурэ псэушъхьэхэр)
BALIKÇILGİLLER зоол. псыхэонэшъу лъэпкъхэр (Ardeidae)
BALIKÇILIK (-ğı) 1) пцэжъыешэныгъ;
2) пцэжъые хъуныгъэ Iофыр; 3) пцэжъые щэн-щэфэн Iофыр
BALIKYAĞI (-nı) пцэдагъ, пцэжъые дагъ
BALİĞ а. 1) сабыишъом икIыгъэр, сабыигъом икIыгъэр; 2) зиакъыл зышъхьэ илъыр
BALİNA ит. кит (анахь пцэжъые ин лъэпкъыр)
BALİNAGİLLER зоол. кит   лъэпкъхэр
(Cetacea)
BALİSTİK (-ği) фр. дзэ 1. баллистикэ (щэр, топыщэр зэрэбыбырэ шIыкIэм ехьылIэгъэ шIэныгъ); 2. баллистическэ;
~ füze баллистическэ ракет
BALKABAĞI адыгэ къэб (Cucurbita maxima)
BALKAN I балкан
BALKAN II къушъхьэтх мэзылъ BALKANLI балканым щыщ BALKIMAK 1) лыдын, жъыун, нэфын; 2)
къэузын,	къыхэон,	къыхэцэкъыкIын,
ришхыкIын
BALKIR 1) жъыутэхыныр, жъыуныр, лыдыныр, къэшIэтыныр, къэлыдыныр, къэжъыуныр; 2) пчыкIэ
BALKON фр. балкон
BALLI 1) шъоу зыхэлъыр; 2) къыз. гущ.
насып зиIэр
BALLIBABA бот. пшэсэндэгу (Lamium)
BALLIBABAGİLLER бот. губоцветные
(Lamiaceae)
BALLIK (-ğı) бот. нектарник
BALMUMU (-nu) шэфы
BALNEOLOJİ бальнеология (псы Iэзэгъухэр	зыуплъэкIурэ	ыкIи зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
BALO ит. бал, къэшъо пчыхьэзэхахь, джэгушху; maskeli ~ маскарад (нэIурыхъохэр аIулъхэу, щыгъын шъхьафхэр ащыгъыхэу зыдакIохэрэ бал)

BALON фр. 1) жьы (жьы зэрыт) шар; uçan ~ (жьым ыIэтрэ) шар; 2) аэростат, жьы шар (зэрэбыбхэрэ аппарат)
BALONCU 1) шар щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) аэронавт
BALONCULUK (-ğu) жьым щесынхэр, аэронавтикэ
BALOZ грек. жъы ешъуапIэ
BALÖZÜ (-nü) нэутх, нектар (IэшIугъакIэ зыхэлъ къэгъэгъэпс)
BALÖZÜEMENGİLLER зоол. нектарки
(Nectariniidae)
BALTA 1) обзэгъу, ощы, отыч; ~sapı ощыкI; 2) тар. маитэ (секира); чихь (алебарда)
BALTACI 1) ощы, обзэгъу фэдэхэр зышIырэр; 2) ощы, обзэгъу фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф; 3) пхъэзэпыупкIакIу, мэзтеупкI; 4) тар. маитэIыгъ, чихьIыгъ (маитэ, чихь фэдэхэр иIыгъэу тырку пэчъыхьэм иордэунэ Iупэ Iут дзэлI)
BALTALAMA 1) baltalamak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) саботаж (гухьэгужъыгъэкIэ IофшIэныр зэщыгъэкъоныр)
BALTALAMAK 1) пхъэр зэпыупкIын, зэгохын; 2) ощкIэ, обзэгъукIэ еон; 3) саботаж шIын
BALTALAYICI	зэщызыгъакъорэ; къыкIезгъэчрэ
BALTALI 1) ощы, обзэгъу фэдэхэр зыIыгъ; 2) чихь, маитэ фэдэ IашэхэмкIэ узэндыгъэ дзэ
BALTALIK (-ğı) тыраупкIы хъущт мэзыр BALYA ит. IапI епхыгъ, тай епхыгъ BALYE ит. еплъ balya
BALYOZ грек. отэшху
BAM I еплъ bamteli 1
BAM II : ~ bum дыргу-дыргу, дыргу- сыргу
BÂM п. 1) бгъагъэ шъхьэ; 2) анат. напIэ;
3) пчэдыжьыпэ тыгъэ нэф
BÁMBAŞKA нэмыкI дэд, зэфэшъхьаф дэд, зи фэдэныгъэ зыхэмылъ, зыкIи зэфэмыд
BAMBAYAĞI къызэрыкIо дэд

BAMBU фр. щэмбар
BAMBUL зоол. коц (коцым хэхъорэ) шъомпIэжъ (Anisoplia austriaca) <>~ otu гелнотроп (Heliotropium)
BAMTELİ (-ni) муз. бас бзэпс
BAMYA, BAMYE a. бамия (Hibiscus esculentus); hint ~sı кIэнэф, кенаф (Hibiscus cannabinus)
BANAL фр. ашIомыгъэшIэгъоныжьыр, зэзэщыгъэхэр, банальнэ
BANDAJ фр. бандаж
BANDIRA ит. быракъ
BANDIRALI хы. быракъ зышъхьэщыт; Türk ~ gemi тырку быракъ зышъхьэщыт къухьэр
BANDIRMAK хэгъэон
BANDO ит. оркестр (пщынэ зэфэшъхьафхэм къязыгъэIорэ пщынэо куп зэхэт)
BANGOTU (-nu) еплъ banotu BANK I (-kı) ит. еплъ banka BANK II фр. пхъэнтIэкIу кIыхь
BANKA ит. банк; ~ cüzdanı банк тхылъ; parayı ~a yatırmak ахъщэр банкэм кIилъхьан
BANKACI банк IофышI
BANKER фр. 1) банкир (банк, банкэхэр зиIэр); 2) перен. бай, лъэрыхь
BANK(I)NOT (-tu) индж. банкнот
BANLİYÖ	фр.	къэлэшхом къыкIэлъырыс, къалэ гъунапкъэхэр; ~ treni къэлэ нэзым нэс кIорэ мэшIоку
BANMAK (BANAR) хэгъэон
BANOTU (-nu) бот. беленэ, дэхэтхьэп (къэб.) (щэнаутыпс зыкIэт къэкIрэ лъэпкъэу, IэзэнымкIэ агъэфедэрэр)
BANT (-dı) фр. 1) псыпс; ~lamak псыпс тепхэн, псыпскIэ пхын; 2) лент
BANU I бзылъфыгъацIэ
BANU II п. 1) жъы госпожа, нэфын; 2) бысымгуащ
BANYO ит. 1. хьэмам, гъэпскIыпIэ ун; 2.
гъэу; güneş ~su тыгъэм зегъэун
BAOBAB (-bı) a. баобаб (фэбэ чIыпIэхэм къыщыкIрэ чъыгышхо лъэпкъ)
BAP	(-bı)	a.	1)	пчъэ,	къэлапчъ;	2)
(тхылъым	пае)	шъхьэ;	3)	геогр.

хыдэкIыпI (хитIумэ е хыгъэхъунэмрэ материкымрэ азыфагу иIэ чIыпIэ зэжъу)
BAR I индж. 1) шхэпIэ-ешъуапI, ресторан цIыкIу; 2. шъонгъэуцупI (шкафым хэтэу хабзэ)
BAR II бар (тырку лъэпкъ къашъохэм ащыщ гор)
BAR III фр. физ. бар
BAR IV еплъ bağırış
BÂR	фр.   п.	прям.,	перен.	хьылъагъ, хьылъэ, онтэгъу;
BARAJ фр. псыубытыпIэ, псыIыгъыпIэ
BARAK (-ğı) 1. псэушъхьэу цыбэ зытет; пырац; 2. хьэ пырац
BARAKA ит. барак (IэшIэхыгъэ IофкIэ гъэпсыгъэ унэ цIыкIу)
BARAN I 1) чъыг сатыр; 2) хьасэбэкъу
BARAN II п. жъы ощхы, уае
BARÁTA ит. 1) жъы шэкI(ым хэшIыкIыгъэ) паIу (ыпэкIэ тырку пачъыхьэр	къэзыухъумэхэрэм ащыгъыщтыгъэ паIу); 2) берет (пэIо хъурэе шъэбэ цIыкIу)
BARBAR фр. 1. прям., перен. варвар; бзэмыIу; 2. жъалымагъэ, пхъэшагъэ, хьакIэкъокIагъэ зыхэлъ; 3. мыгъасэ
BARBARCA 1. жъалымагъэ хэлъэу, пхъэшагъэ хэлъэу, хьакIэкъокIагъэ хэлъэу; 2. мыгъэсагъэу, Iэдэбынчъэу
BARBARLIK (-ğı) 1) прям., перен. варварство; 2) жъалымэныгъэ, мыгъэсэныгъэ,	пхъэшэныгъэ, хьакIэкъокIагъэ зехьаныгъ
BARBATA ит. бжъэ; IэубытыпIэ; бармэкъ
BARBUNYA ит. 1) зоол. барабулькэ (хы пцэжъые лъэпкъ)(Mullus); 2) джэнч къолэн
BARBUNYAGİLLER зоол. султанкэ лъэпкъхэр (Mullidae)
BÁRÇA ит. барк, барж (хьылъэхэр, IапIэхэр къухьэм, пышIагъэу хым, псыхъом щызезыщэрэр)
BARDA еплъ balta; 2
BARDACIK (-ğı) 1) ахъужъые, ахъу лъэпкъ гор; 2) стэчан цIыкIу, къамылыбжъэ цIыкIу

BARDAK (-ğı) 1) стачан, бжъэ, къамылыбжъэ (шап.); bir ~ çay зы щаибжъ; boş ~ стачан нэкI; 2) диал. къошын цIыкIу; <>~tan boşanırcasına yağıyor	ощхышху	(щалъэкIэ къыракIыкIэхрэм фэд); ~ likeni бот. кладония (Cladonia); bir ~ suda fırtına Iоф зыпымылъым Iоф кьигъэкIын
BARDO къыдыр
BAREM фр. штат (учреждение горэм иIофышIэхэм япчъэгъэ гъэнэфагъ)
BARFİKS фр. спорт. турник; бгыкъу; ~ çekmek бгыкъукIэ зыкъэIэтын
BARI гъэпытэныр (нахь пытэ шIын)
BARINAK (-ğı) 1) шъхьэегъэзыпI, гъэбылъыпIэ, ухъумапIэ; 2) бгъагъэ, псэупIэ, унэ
BARINDIRMAK	1)	къызэщэлIэжьын, щыпсэунэу бгъагъэ, унэ фэдэ горэ етын;
2)	шъхьэегъэзыпIэ	егъэгъотын; ухъумэн, гъэбылъын
BARINMA	barınmak	хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ
BARINMAK 1) шъхьэегъэзыпIэ горэм чIэсын; 2) унэрысын, бгъагъэрысын; 3)зычIэухъумэн, зыгъэбылъын
BARIŞ I хъулъфыгъацI
BARIŞ II 1) мамырныгъ; ехьщыр sulh; 2) зэзэгъыныгъ, зэшIуныгъэ; ехьщыр müsalaha
BARIŞÇI(L) 1) мамырныгъэр шIу зылъэгъурэ; 2) цIыф Iас, цIыфышIу, цIыф рэхьат
BARIŞÇILIK (-ğı) 1) мамырныгъэр шIу лъэгъуныгъ, мамырныгъэр икIэсэныгъ
BARIŞIK 1) зэшIу, зэмыпый; ~lar зэшIух; 2) зекIурэ, зэдаштэрэ; ~ renkler шъо зэдекIухэр
BARIŞIKLIK (-ğı) 1) зэшIуныгъэ, зэшIужьыныгъэ; 2) зэзэгъыныгъэ; 3) зэдекIуныгъэ
BARIŞMA зэшIужьы
BARIŞMAK 1) зэшIужьын; 2) еуцолIэн, езэгъын; artık yaşamla barıştım джы, щыIакIэм сеуцолIэжьыгъ (къикI. шъыпкъэр щыIакIэм сешIужьыгъ)
BARIŞMAZ емышIурэ, емыуцуалIэрэ
BARIŞSEVER	мамырныгъэр	шIу зылъэгъурэ

BARIŞTIRICI зэгъэшIужьакIо BARIŞTIRMAK зэгъэшIужьын BARIT еплъ barut
BÁRİ п. =ит; gelseydi ~ ар къэкIуагъоит
BARİ физ. атмосфер (газхэм ядавление зэрашрэ шапхъэр)
BARİKA a. 1) къэшIэтыныр, къэлыдыныр, къэжъыуныр; 2) къэмэ, сэ, чатэ фэдэхэм пае цIыун, пэлыдын
BARİKAT (-tı) фр. баррикад (урам зао зышIырэмэ заухъумэжьыным пае пыим пагъэуцурэр); ~ çatışmaları баррикад заохэр
BARİSFER фр. геол. чIы купкI, барисфера
BARİT а. прям., перен. чъыIэ; 2. перен. мычэф, фэмычэф; ~ bir muamele уфэмычэфэу упэгъокIын
BARİTİN фр. мин. барит
BARİTON фр. (макъэ) баритон (мэкъэ гъум шъыпкъэу бас зыфаIорэм нахь псыгъуаIоу ыкIи мэкъэ чан лъэшэу тенор зыфаIорэм нахь гъумыIор); 2. (орэдыIо) баритон (орэдыIоу ащ фэдэ макъэкIэ орэд къэзыIорэр)
BARİZ а нафэ, гъэнэфагъэ, зэхэугуфыкIыгъэ, щэф зыхэмылъэу, гъэбылъыгъэ зыхэмылъэу; ехьщыр belirgin
BARK (-kı) еплъ ev BÁRKA ит. еплъ bárça BARKACI къошъофы BARKAN пшэхъо зэтесэягъ
BARKAROL (-lü) фр. муз. баркарола
BARKLANMAK 1) унэ иIэн; 2) унагъо иIэн, унагъо ышIэн, унагъом ихьан
BARKLI: evli ~ унагъо зиI
BARLAM фр. зоол. скумбрия (Scomber scombrus); мерлуза (Merluccius)
BARMEN индж. бармен
BARO фр. баро, очыл хас (тыркумкIэ очылхэр зэпхыгъэ организацием ыцI)
BAROGRAF фр. физ. барограф
BAROK (-ku) фр. барокко
BAROMETRE	фр.	барометр (атмосфернэ давлениер зэрашрэ Iэмэ- псым)

BARON фр. барон BARONES фр. баронесса BARONLUK бароныгъ
BAROSKOP (-pu) фр. физ. бароскоп
BARSAK еплъ bağırsak
BARU п. пытэпIэ дэпкъ; ехьщыр bend III
BARUDİ 1) гыным фэдэу, гыным ехьщырэу; 2) гынышъо, гынышъо зиIэр
BARUT (-tu) гыны; ~ ambarı гын хьэмбар; ~ çamuru гыны стаф; ~ dumanı гынIугъу; bir atım ~ зы гын узэндыгъэ; <> ~ gibi; а) гыным фэд; б) псынкIэ; псынкIэу губжырэр; barut gibi çocuk кIэлэ псынкI; в) стыр; biber barut gibi щыбжьыйстыр; ~la oynamak машIом рыджэгун; ~la oyun olmaz машIом урыджэгу хъущтэп
BARUTÇU 1) гын щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) гынышIы
BARUTHANE 1) гынышI завод; 2) гын хьэмбар
BARUTLUK	(-ğu)	гынылъ, бжъэкъожъый
BARYUM фр. хим. барий (тыжьынышъо зиIэ металл лъэпкъ шъа; б) (Ba)
BASALE    a.    1)    бжьыны;    2)    бот.
бжьынышъхьэ фэдэ лъапсэ зиIэхэр
BASAMAK (-ğı) 1) лъэоин; iki ~ta çıkarsın лъэоинитIукIэ удэкIоен; 2) этап, стадие (зыгорэм ихэхъоныгъэ щыщ лъэхъан)
BASAMAKLI лъэоинэхэр зиIэр
BASAN (тхылъ фэдэхэр) тедзагъэр, къытыридзэрэр
BASAR а. 1) лъэгъун; 2) гулъыт; 3) нэ
BASBAYAĞI еплъ bambayağı
BASI 1) хэуты, тедзэ; 2) тхыпхъэ тедз; 3)
полигр. тхыпхъэ; клише
BASICI 1) (тхылъ фэдэхэр) хэзыутрэр; 2) тхылъ тедз, тхылъ къыдэгъэкI
BASILMAK страд. от basmak
BASILMIŞ хэутыгъэ
BASIM хэутыныр, тхылъ тедзэныр, тхылъ хэутыныр, фото хэутын; ехьщыр tabaat; ~ evi еплъ basımevi
BASIMCI типограф, хэзыутрэр

BASIMEVİ (-ni) (тхылъ) тедзапI; ехьщыр
matbaa; ~ metali гарт
BASIN прессэ (газетхэр, журналхэр, телевидениехэр); ~ ateşesi пресс- атташе; ~ konferansı пресс- конференцие; ~ teknisyeni полиграфист
BASINÇ 1) физ. теIункIэныгъ; ехьщыр
tazyik; hava ~ı жьым итеIункIэныгъ
BASI(NÇ)ÖLÇER	барометр (атмосфернэ давлениер зэрашрэ Iэмэ- псым)
BASİL фр. бацилл (бэщ цIыкIум фэдэ бактериер)
BASİR а. 1) губзыгъ, Iуш, чан; 2) чыжьэу плъэрэр; 3) зэкIэри зылъэгъурэр (Алахьым ицIэпапкIэхэм ащыщ)
BASİRET I бзылъфыгъацI
BASİRET II (-ti) а. 1) губзыгъагъ, Iушыгъ; 2) чыжьэ плъэныгъ, къэхъущтым гулъытэныгъ; 3) гулъытэ чаныгъ; ехьщыр sağgörü
BASİRETKAR а.–п. еплъ basiretli
BASİRETLİ 1) губзыгъ, Iуш, чан; 2) чыжьэу плъэрэр, гулъытэ зиIэр; 3) зэкIэри зылъэгъун зылъэкIрэр (Алахьым ицIэпапкIэхэм ащыщ)
BASİT (-ti) а. 1) къызэрыкIу; ~ adam цIыф къызэрыкIу; 2) псынкIэ, зэшIохыгъошIу; ~ iş Iоф псынкIэ; ~ bir problem; а) хьисап псынкIэ гор; б) Iоф зэшIохыгъошIу гор
BASİTLEŞMEK 1) нахь къызэрыкIо хъун; 2) нахь псынкIэ хъун, нахь зэшIохыгъошIу хъун; 3) нахь мыкъин дэдэ хъун
BASİTLEŞTİRME нахь псынкIэ шIыныр, нахь зэхэшIыкIыгъошIу шIыныр, нахь къызэрыкIо шIыныр
BASİTLEŞTİRMEK нахь псынкIэ шIын, нахь зэхэшIыкIыгъошIу шIын, нахь къызэрыкIо шIын
BASİTLİK 1) къызэрыкIоныгъ; 2) псынкIэныгъ, зэшIохыгъошIуныгъ
BASKETBOL (-lü) индж. баскетбол (пкъэухэм акIэрышIэгъэ сеткэм Iэгуаор зэрэрадзэрэ джэгукI)
BASKETBOLCU баскетболист
BASKI 1) дэкъацэм дэлъ, бжьы телъ; ~ altında yaşamaktansa… бжы телъэу

ущыпсэуным нахь…; 2) (тхылъ) тедзапI, тедзэ; kitap henüz ~da тхылъыр джыри тырадзэ къодый; 3) тедзэгъу; kitabın ilk ~sı тхылъым иапэрэ тедзэгъу
BASKICI 1) гъэпщылIакIо, жъалым; 2)
(тхылъ фэдэхэр) хэзыутрэр
BASKIÇ (-cı) лъэоин
BASKILI 1) теIункIагъ; 2) зыгорэхэр тырадзагъ
BASKIN 1. шъхьэдэфы, текIо; ~ çıkmak шъхьэдэфыжьын, текIожьын; 2. 1) дзэ (амышIэзэ) тебыбэныгъ, теоныгъ, шъхьэрыоныгъ
BASKINLIK (-ğı) къебэкIыныр, нахьыбагъ, нахьышIугъ, нахь лъэшыгъ, къарыукIэ елъэшэкIыныгъ
BASKLARNET (-ti) фр. муз. бас-кларнет
BASKÜL фр. (хьылъэшхохэр зэрыщачрэ)
щэчалъ
BASMA	1.	1)	basmak	хъугъэ-шIэгъэ
гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) басмэ; 2.
хэутыгъ, тедзагъ; ехьщыр matbu
BASMACI 1. 1) басмашIэ; 2) басмэ щэн- щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 2. печатник; 3. басмач, (амышIэзэ) тебыбэрэр, теорэр, шъхьэрыорэр
BASMACILIK 1. басмэшIэныгъ; басмэ къыдэгъэкIыныгъ; 2.) (тхылъ) тедзэн Iофыр
BASMAK (basar) 1) теуцон; ayağına bastın ылъакъо утеуцуагъ; 2) кIон; çocuk basmağa başladı сабыир кIо фежьагъ; 3) къихьан, къэсын, хъун; akşam bastırdı чэщыр къэсыгъ, чэщ хъугъэ, yaz bastırdı гъэмафэр къихьагъ;
4) тедзэн; kitap ~ тхылъ тедзэн; mühür
~ мыхъур тедзэн; 5) къатеон, къытебэнэн; evi misafir bastı унэм хьакIэхэр къибэнагъэх; 6) (ныбжьым пае) хъугъэ, ихьагъ; çocuk onikisine bastı сабыир пшIыкIутIу(м ихьагъ) хъугъэ
BAST (-tı) а. 1) зыдзын, зыубгъун; 2) къикIрэр Iотэн, гъэнэфэн, зэхэфын, щыгъэгъозэн
BASTARDA ит. мор. 1) къошъобэщкIэ афырэ дзэкIо къухь; 2) флагман (къухьэдзэ пащэхэр зэрысыр)
BASTIBACAK 1. дырбыш, цIыф лъэкур

(лъэкъым, лъэкъо кIаку); 2. (сабыим пае) пщэрхъурэе цIыкIу
BASTIK (-ğı) пастил (пхъэшъхьэ- мышъхьэхэм хэшIыкIыгъэ IашIу-IушIу лъэпкъ)
BASTIRILMA bastırılmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ
BASTIRILMAK страд. от bastırmak
BASTIRILMIŞ	зэкIэкъузагъэ, зэхэфызагъэ, пфызыгъэ, пIытIыгъэ
BASTIRIM егъэзыгъэ
BASTIRMA 1) bastırmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) еплъ pastırma
BASTIRMAK 1) понуд. от basmak; 2) зэхэпIытIэн, гъэIэсэн; isyanı ~ ышъхьэ къыIэтыгъэхэр зэхэпIытIэн; текIон; 3) щыгъэгъупшэн; açlığı bastıracak ныбэфалIэр щигъэгъупшэщт; 4) игон, хэгон, чIэгон, дэгон; игъэзыхьан, хэгъэзыхьан,		чIэгъэзыхьан, дэгъэзыхьан; 5) къатебэнэн, къатеон; misafirler	bastırdı		хьакIэхэр къатеуагъэх; 6) тыригъэдзэн; kitap ~ тхылъ тыригъэдзэн; mühür ~ мыхъур тырегъэдзэн; 7) къихьан, къэсын, хъун; akşam bastırdı чэщыр къэсыгъ, чэщ хъугъэ, yaz bastırdı гъэмафэр къихьагъ
BASTON ит. шъхьэгъэщыгъэ бэщ, бэщ
<> ~ yutmuş gibi аршын ыдырыгъэм фэд
BASUR а жъэныпэуз, кIэтIый занкIэм илъынтфэхэр бэгыгъэхэу щыт уз; <> ~ otu еплъ basurotu
BASURLU жъэныпэуз къызэузрэр
BASUROTU	(-nu)	бот.	пэлъао
(Ranunculus)
BASÜBADELMEVT	(-ti)	a.	1)	дин
(ахърэт мафэм хьадэхэм) псэ къапыкIэжьыныр;	2)		перен. гъэпсаужьыныр,		къарыу къыгъотыжьыныр, къызэрэшIэжьыныр, къызэшIоуцожьыныр, кIуачIэр зыпкъ иуцожьыныр
BAŞ мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу шъхьэ; 1. 1) шъхьэ; ~ çanağı анат. шъхьэ къупшъхь; 2) ышъхьэкIэ, Iэгъо- благъо; mangal ~ı мангалышъхьэ, мангалым иIэгъо-благъу; 3) апэ ит; ~ta gidiyor апэ итэу макIо; ~larına geçti; ахэмэ апэ иуцуагъ; 4) шъхьэ; bir ~

soğan зы бжьынышъхь; 5) шыгу; шъхьап; dağ ~ı къушъхьэ шыгу; 6) къежьапIэ, къызыщиублэрэр; sokağın ~ı урамыр къызыщиублэрэр; 7) ыпэ, ыпэрэ, ышъхьэ; arabanın ~ tarafı кум ыпэ (ышъхьэ) лъэныкъу; herşeyin ~ sağlık зэкIэми апэ псауныгъ; 8) шъхьап; ağacın ~ı чъыгы шъхьап; 9) шъхьэ; çivi
~i гъучIыIунашъхь; 10) шъхьэ; on ~ sığırı var былымышъхьипшI иI; 11) шъхьэ; ау ~ мэзэшъхьэ; 2. апэрэ; ~ rol апэрэ роль <> ~ta; а) иублапIэм, нахьыпэрапшIэу; б) пэщэныгъэ дызезыхьэрэр; ~ı açık a) паIо зыщымыгъ; б) шъхьэтехъо зытемылъ; ~ ağrısı шъхьэуз; ~ını alıp gitmek IукIодыкIын; ~ı aşağıda a) пристыженный;	б)	ышъхьэ къефэхыгъэу; ~ aşağı gitmek дэим фэкIон; ~(ın)dan atmak a) ымыгъэпэжьын; б) уауж ибгъэкIыжьын;
~ bağlamak шъхьэтехъо техъон; ~ını bağlamak a) шъхьэтехъо техъон; б) къыщэн, дэкIон; ~ı bağlı a) шъхьэтехъо телъ; б) къыщагъ, дэкIуагъ, бын-унагъо хъужьыгъэ; ~ ~ a жэхэтэу, язакъоу;
~ında beklemek пэсын, Iусын; hastanın başında bekledi сымаджэм пэсыгъ; ~ına bela gelmek мыхъун горэ къехъулIэн;
~ına buyruk шIоигъор зышIэрэ, шхьэрытIупш; ~ından büyük işlere kalkışmak фэмыIэтыщт хьылъэм ычIэгъ чIэуцон; ~ının çaresine bakmak ышъхьэ зыхищэн; ~tan ~a çevirmek; а) зэрэпсаоу зэпырыгъэзэн; б) зэрэпсаоу зэдзэкIын; ~tan çıkarmak a) щыгъупшэн;	б)	(пшъашъэр) хэгъэукъуон, гъэпцIэн; -la ~a çıkmak -м ыкъуачIэ фырикъун; ~ı dara gelmek къиным хэфэн; ~ darda; а) къиным хэт; б) гузэжъогъу горэм хэт; ~ını döndürmek ыгу лъэшэу зырегъэхьын, ышъхьэ фимытыжьэу шIын, ышъхьэ гъэунэзэн; ~ında durmak = ~da beklemek пэсын, Iусын, шъхьэщытын;
~nın etini yemek; а) шъхьэр удэгун, гъэузын; б) ышъхьэ ригъэджэгъун; ~ etmek (ышъхьэкIэ) сэлам рихын; ~ına geçirmek; а) шъхьэпэон; б) ышъхьэ щилъэн, ышъхьэ техъон; ~dan geçmek ежь ышъхьэкIэ къехъулIэн; ~ta gelen; а) мэхьанэшхо зиI, нахьышъхьэ; б) нахь

зэлъашIэрэ;	~na	gelenler къехъулIагъэхэр; ~ı göğe değmek a) бэу гушIон, тхъэжьын; б) пагэшхо; ~ı için ащ пае; ~ta kalmak; а) щыгъупшагъэп; б) IэнатIэм къытенэн; ~ı kapalı a) мынафэ, щэф горэ хэлъ; б) ышъхьэ шъхьатехъо телъ; ~kesen укIакIо, шъхьэшIох; ~ kırmak шъхьащэ фэшIын; ~ı kızmak губжын; ~ından korkmak ежь ышъхьэ фэгузэжъон, ежь ышъхьэ фэгумэкIын; ~ köşe жантIэ; ~ını kurtarmak ышъхьэ къыухъумэжьын;
~ından nikah geçmek дэкIогъагъ, къыщэгъагъ; ~ olmak a) тхьаматэ хъун, тхьаматэ афэхъун; б) ыпэ иуцон, апэ иуцон; ~ını ortaya koymak ыпсэ емыблэжьын; ~ını saçını yolmak инэу гукъао щыхъун, лъэшэу нэшхъэин; ~ sağlığı тхьаусыхэн; ~ın sağolsuna gitmek тхьаусыхакIо кIон; ~ ı sıkışmak къин горэм хэфэн; гузэжъогъу горэм итын; ~ vermek псэ емыблэжьын; ~ vurma кIэупчIэн, упчIэн; ~ yastığı шъхьэнт; ~ı yastık yüzü görmedi; а) ныбжьи сымэджагъэп; б) чъыягъэп; adam ~ нэбгырэ (цIыф) пэпчI; en ~ta нахь ыпэкIэ, ыпэрапшIэу; yeni ~tan кIэрыкIэу; ~ bakan еплъ başbakan; ~ muharrir еплъ başmuharrir; ~ gelmeyince bilinmez зышъхьэ мыузыгъэм уишъхьэуз ышIэщтэп
BAŞABAŞ 1) зэшъхьэзашъо, зэщиз, зэфэдиз;	ехьщыр          eşit;	2) зэфэдэщэпIастэу; зэфэдэу, яз темыкIоу, хэти темыкIоу, зыми ымыхьэу; ехьщыр berabere kalmak; 3) еплъ baş başa
BAŞAK (-ğı) 1) шъхьэ, фышъхьэ; buğday
~ı коцышъхьэ; 2) астр. пшъэшъэ жъогъобын; ~ burcu пшъашъэ (зодиакым инэшан, итамыгъ)
BAŞAKLAMA хыныгъо уж хатэм къыхэнэгъэ фышъхьэхэр угъоин
BAŞAKLANMAK шъхьэлъэн; çavdar başaklanıyor хьамцIыир мэшъхьалъэ
BAŞAKLI шъхьэлъагъэ
BAŞALTI спорт. тырку бэнэ шIыкIэмкIэ
ятIонэрэ куп бэнакIохэр
BAŞAMİRAL (-li) жъы генерал-адмирал
BAŞARI гъэхъагъэ; ехьщыр muvaffakiyet; akılalmaz (hayret verici) ~ гъэхъэгъэ гъэшIэгъон дэд; ~ elde etmek гъэхъагъэ

  шIын; büyük bir ~ гъэхъэгъэ ин дэд BAŞARILI гъэхъагъэ зиIэр BAŞARILMAK страд. от başarmak BAŞARISIZ гъэхъагъэ зимыIэр BAŞARISIZLIK зэшIомыхыныгъ, BAŞARMAK	зэшIохын,	гъэхъэн,
гъэхъун, гъэцэкIэн
BAŞBAKAN	премьер-министр (правительствэм ышъхь), министрэ шъхьаI
BAŞBUĞ (-ğu) 1) тар. дзэм ышъхь, дзэм ипащ; 2) тар. пащэ, гъуаз; 3) ирон. шеф (Iэшъхьэтет, тхьаматэ); 4) лIы шъхьаI
BAŞÇAVUŞ фельдфебель (унтерофицер нахьышъхь)
BAŞÇIK (-ğı) бот. пыльник BAŞDOKTOR Iазэ шъхьаI, врач шъхьаI BAŞDÜK (-kü) герцог шъхьаI
BAŞGÖZ : ~ etmek къегъэщэн, дегъэкIон BAŞHEKİM еплъ başdoktor BAŞHEMŞİRE дае шъхьаI, медсестра
шъхьаI
BAŞIBOŞ	1)	шъхьарыкIу,
шъхьарытIупщ; 2) къэцIэнлъыхьан; 3) армэун
BAŞIBOZUK 1) хабзэ, Iэдэб зыхэмылъ;
2) зэIэшIакIор; 3) анархист
BAŞIBOZUKLUK	(-ğu)	1)
хабзэнчъэныгъ; 2) зэIэшIэкIоныгъ; 3) анархия
BAŞIKABAK 1) шъхьэ упхъуагъ; 2) шъхьэ къуй
BAŞKA 1) пэмыкI, нэмыкI, адрэхэм афэмыд, фэшъхьаф, шъхьафы; ~ ları нэмыкI( цIыф )хэр; ~ ~ a) зэмылIэужыгъо; б) зэфэшъхьаф- зэфэшъхьафэу; ~ biri нэмыкI гор; ~ çaresi yok нэмыкI хэкIыпIэ иIэп; о ~ ар адрэхэм афэмыд; 2) нэмыкIэу, пэмыкIэу, фэшъхьафэу; benden ~ сэщ нэмыкIэу
BAŞKACA нэпэмыкI; kuş ötüşünden ~ ses yoktu бзыу Iо макъэм нэпэмыкI макъэ щыIагъэп
BAŞKACIL (-lı) альтруист (альтруизмэм тетэу зекIорэ цIыф)
BAŞKACILIK   альтруизм	(ежь ифедэ пымылъэу цIыфмэ яфедэ пае зыгорэ

ышIэным пылъыныгъэр)
BAŞKALAŞIM геол. метаморфизм, зэхъокIыныгъ
BAŞKALAŞMA биол. метаморфоз, зэхъокIыныгъ (зы шIыкIэм къыхэкIэу адрэм техьаныр)
BAŞKALAŞMAK 1) зэблэхъун; 2) зэхъожьын, зэхъокIын
BAŞKALIK (-ğı) 1) зэфэмыдэныгъ, зэтекIыныгъ,	зэпэIэпчъэныгъ, зэтемыхьэныгъ; 2) афэшъхьафыныгъ; 3) зэхъокIыныгъ, зэблэхъуныгъэ
BAŞKAN шъхьаIэ, Iэшъхьэтет, тхьамэтэ, пащ, шъхьэ; ехьщыр reis
BAŞKANLIK	шъхьаIыныгъ, Iэшъхьэтетыныгъ,		пэщэныгъ, шъхьэныгъ
BAŞKASI нэмыкIыр, пэмыкIыр BAŞKATİP (-bi) чатиб шъхьаI BAŞKENT къэлэшъхьаI
BAŞKESEN 1) шъхьашIох; 2) укIакIо, хъункIакIо
BAŞKEŞİŞ архимандрит
BAŞKOMUTAN дзэхэм япэщэ шъхьаI; главнокомандующ
BAŞKOMUTANLIK	(-ğı)
главнокомандование
BAŞKONSOLOS (къэралыгъо) лIыкIо шъхьаI, консул шъхьаI
BAŞKURT (-du) башкир
BAŞLAHANA къэбэскъашъхьэ
BAŞLAMA ублэныгъ, къежьэныгъ, къехьыжьэныгъ,	къыщежьэныгъ, къыщыублэныгъ
BAŞLAMAK 1) ежьэн, къыублэн, işe başladım Iофым сыфежьагъ; yeniden ~ икIэрыкIэу егъэжьэжьын, икIэрыкIэу къежьэн; кыригъэжьэн; 2) къыщежьэн, къыщиублэн; orada deniz başlıyor ащ хыр къыщежьэ; 3) къыригъэжьэн, къежьэн; özel isim büyük harfle başlar цIэ унаер хьарыф инкIэ къырагъажьэ
BAŞLANGIÇ (-cı) 1) ублапIэ, къежьапIэ, кIэдзапIэ; 2) пэубл, къызыщиублэрэр
BAŞLANILMAK страд. от başlamak
BAŞLANMAK 1) страд. от başlamak; 2) шъхьэлъэн; soğan başlandı бжьыныр шъхьэлъагъэ

BAŞLATILMAK страд. от başlatmak
BAŞLATMAK       1)       егъэжьэн;       2)
къыщегъэжьэн;	3)	къыригъэжьэн, къегъэжьэн
BAŞLAYIŞ еплъ başlama
BAŞLI 1) шъхьэ гот; 2) Iуш, акъыл зиI; 3) шъхьэлъагъэр
BAŞLIK (-ğı) 1) башлыкъ, шъхьарыхъон;
2) шъхьэтехъо, паIо; 3) тандж, шлем (лётчикхэм, танкистхэм, лыжникхэм ащыгърэ паIу); 4) нысэм пае аратрэ уасэ; шъхьэуасэ; 5) тхылъышъхьэ, тхыгъэм ышъхь; 6) архит. капитель; 7) боеголовка; nükleer ~lı ядернэ боеголовкэ
BAŞLILIK(-ğı): ağır ~ бжьышIоныгъ, зымыгъэцIыкIуныгъ
BAŞMAK(-ğı) диал. башмак, цокъэ шъхьаку (цокъэ лъэпкъ), цокъэ пIуакIэхэр
BAŞMAKALE апэрэ статья
BAŞMAKÇI диал. 1) цокъашI; 2) цокъэпэс (мэщытым чIэхьахэрэм яцуакъэхэр зыми ымытыгъуным пае цуакъэхэм апэсыр)
BAŞMAN 1) Iэшъхьэтетхэр, тхьэматэхэр, цIыф пащэхэр; ехьщыр rüesa; 2) филос. примат
BAŞMEMUR забытышъхьаI BAŞMİMAR архитектор шъхьаI BAŞMUALLİM еплъ başöğretmen BAŞMUHARRİR	редактор	шъхьаI;
ехьщыр başyazar
BAŞMÜDÜR директор шъхьаI; генеральнэ директор
BAŞMÜFETTİŞ инспектор шъхьаI
BAŞÖĞRETMEN	1)	кIалэ
егъэджэкIошъхьаI; 2) Ататюркым пае агъэфедэу къыхэкIы
BAŞÖRTÜ шъхьэтехъо, шъхьакIапх
BAŞÖRTÜLÜ шъхьэтехъо зытелъыр, шъхьэкIапхэ зытелъыр
BAŞÖRTÜSÜ еплъ başörtü
BAŞPAPAZ епископ
BAŞPARMAK	(-ğı)	Iэхъомбэшху, лъэхъомбэшху
BAŞPEHLİVAN бэнакIо шъхьаI, апэрэ чIыпIэр къэзыхьыгъэ бэнакIу

BAŞPİSKOPOS	архиепископ (епископымрэ митрополитымрэ агу ит дин пащ)
BAŞRAHİP (-bi) аббат
BAŞROL (-lü) театр рольшъхьаI
BAŞSAĞLIĞI (-nı) 1) тхьаусыхэныр; 2) тхьаусыхакIо; ~na gitmek тхьаусыхакIо кIон
BAŞSAHİFE титульнэ тхьап BAŞSAVCI главнэ прокурор BAŞSAYFA еплъ başsahife
BAŞSIZ 1) шъхьэ зимыIэр; 2) Iэшъхьэтет, тхьаматэ зимыIэр
BAŞŞEHİR	къэлэ	шъхьаI;	ехьщыр
payitaht
BAŞTABİP Iазэ шъхьаIэ, врач шъхьаI
BAŞTAK (-ğı) 1) кIэщакIо, зэхэщакIо, къыхэдзакIо къегъэжьакIо; 2) зэщыхъуакIо,	зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо
BAŞTANKARAGİLLER	зоол.
синицевые (Paridae)
BAŞTERCÜMAN зэдзэкIакIу шъхьаI
BAŞUCU (-nu) 1) пIэшъхьагъ; ~nda ыпашъхьэ; 2) шъхьагъ; 3) астр. щэджэгъуанэ; güneş ~ucunda тыгъэр щэджэгъуанэм ит
BAŞÜLKE къэралыгъо шъхьаI, метрополие (къэралыгъо епхыгъэхэр зиIэ къэралыгъу)
BAŞVEKİL еплъ başbakan BAŞYAPIT (-dı) шедевр BAŞYAVER адъютант шъхьаI
BAŞYAZAR 1) редактор шъхьаI; 2) тхэкIо шъхьаI
BAŞYAZI апэрэ статья, редакционнэ статья
BAT I (-dı, -di) п. 1) жьыбгъ; макIэу къепщэрэ жьыбгъ; 2) жъы къепщ, ошъуапщэ; б) о, ом изытет
BAT II (ttı) п. 1) къаз; 2) пшъэ кIыхь зиIэ псышъуалъ
BATAK (-ğı) 1. 1) орыжъ, темэн, сай; 2) орыжъылъ, темэнылъ, сэялъ; ехьщыр bataklık 1. 1; 2. 1) орыжъ (Iоф мыхъун, ныбджэгъу мыхъун фэдэхэр); 2) бан- крот хъугъэ

BATAKLIK (-ğı) 1. 1) орыжъылъ, темэнылъ, сэялъ; 2) перен. чIыпIэ щынагъу, чIыпIэ дэй; 3) къэкIыгъэ, псэушъхьэ зэфэшъхьафхэмэ ацIэ ахэтэу; ~ atkuyruğu псылъэуц (Equisetum palustre); ~ çulluğu зоол. бекас (орыжъ бзыу пэкIыхь) (Gallinago gallinago); ~ kaplumbağası темэнылъэ хьадэпчэмыIу (Emis orbicularis); ~ kunduzu псышъуай (Myocastor coypus);
2.	узыхэнэрэ,	узпхырыбрэ, узпхырычърэ
BATAKLIKKÖMÜRÜ	(-nü)	торф,
орыжъ тезэч
BATARDO псыIушI, псы зэпыубыт
BATARYA ит. 1) дзэ батарей (дзэ Iахъэу зы топым фэгъэзагъэр); 2) эл. батарейкэ, аккумулятор
BATI ехьщыр garp; 1. 1) тыгъэ къохьапI, къохьапIэ, мэгърыб; 2) тыгъэкъохьапIэ къэралыгъохэр; 2. Европэ; ~ tarzı европэ шIыкI
BATIK 1) чIэбыгъ, чIихьагъ; ~ gemi псым чIихьэгъэ къухьэр; 2) хэIугъ, хэуагъ; ~ diken панэ хэуагъ; 3) хэпкIагъэ; а) ахъщэкIэ, IофкIэ хэпкIагъ; б) орыжъым хэпкIагъ
BATIL а. 1) нэкIы; пкIэ зимыI; 2) шъугъэ, зэщыкъуагъэ; 3) нэпцI; суевернэ
BATILI 1. 1) тыгъэкъохьэпIэ лъэныкъом
щыщ;	2)	тыгъэкъохьэпIэ къэралыгъохэм (Европэм) щыщ; ехьщыр garplı; 2. европэ; ~ yaşam tarzı европэ щыIакIэ шIыкI
BATILILAŞMAK Европэм фэдэ хъун
BATIM : gün ~ı къохьэгъу
BATIN a. 1) лъфэгъу; inek bir ~da iki buzağı doğurdu чэмым зэлъфэгъукIэ шкIитIу къылъфыгъ (чэмым шкIэ зэтIуазэ къылъфыгъ); 2) зэлъэхъэнэгъу (а зы лъэхъанэм къэхъугъэхэр), поколение
BÂTIN а. 1. 1) ыкIоцIрэ, ыкIоцI; 2)
шъэфы, гъэбылъыгъэ; 2. 1) ыгу илъхэр, игупшысэхэр
BÂTINİ а. 1) шъэфхэм, гъэбылъыгъэхэм яхьылIагъ; 2) гум (гъэбылъыгъэу) илъхэм яхьылIагъ
BÂTINİYE     а.     батыныехэр     (хьасан

сэбахьым ыгъэпсыгъэ сект)
BATIR батыр
BATIRILMAK страд. от batırmak
BATIRMAK 1) чIэгъэбын, чIэгъэон; suya
~ псым чIэгъэон; 2) хэIун, дэсэн, дэIун, Iукон, хисэн, хэфэн, хэгъэзыхьан; kamayı ~ къамэр хэсэн; iğne ~ мастэ хиIун, хисэн; 3) (ахъщэр, мылъкур) хигъэпкIэн; (зыгорэ) хигъэпкIэн
BATIŞ еплъ batma
BATMA 1) batmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) банкротство, хэпкIэ; 3) къохьэгъу; güneşin ~ vakti тыгъэ къохьэгъу уахът
BATMAK (BATAR) 1)прям., перен. чIэон, чIэгъэон; 2) (тыгъэ, мазэ) къохьан; 3) хэсэн, хэфэн, хэгъэзыхьан, еон; хэнэн; хэпкIэн; 4) (ахъщэкIэ, мылъкукIэ) хэпкIэн;
BATMAN батман (онтэгъугъэкIэ ащэчрэ шапхъэхэм ащыщ)
BATN еплъ batın
BATNİ а. 1) ыкIоцIкIэ, ыгукIэ, ыгу шъэфэу илъхэр, шъэфхэр; 2) биол. лъфыгъэ
BATRAK      (-ğı)       зоол.       ланцетник
(Amphioxus lanceolatus)
BATTAL II a. 1) абгынэгъэр; 2) хэкужъ хъугъэр; 3) сэигъэ, кIодыжьыгъэ, къэмынэжьыгъэр; kuyu ~ oldu псынэр сэигъэ
BATTANİYE а. чхыIэн, чхыIэн пIуакI
BATUR еплъ batır
BAV	(хьэхэр,	нэмыкI	хьайуанхэр шэкIоным ) егъэсэныр
BAVCI	хьэгъас,	(хьэхэр,	нэмыкI хьайуанхэр шэкIоным ) езыгъасэрэр
BAVLI 1) (хьэу ыкIи нэмыкI хьайуанэу шэкIоным ) фэгъэсэгъэр
BAVUL (-lu) ит. баул, чэмэдан
BAY 1. зиусхьан; 2. сабыибз бай (гъогумаф- уэтхъэжь); ~ ~ бай-бай; 3. п. бай, лъэрыхьэ; ~ ü geda баимрэ тхьамыкIэмрэ
BAYAĞI 1. 1) къызэрыкIу; ~ bir gün мафэ къызэрыкIу; 2) шъорышI; ~ adam; а) лIы шъорышI; б) лIы къызэрыкIу; 3) къахэмыщрэ, зэрэхабзэм тетэу, зэрашIы

хабзэ; oldukça ~ bir kitap; нэмыкI тхылъхэм къыхэщ гори зимыIэ тхылъ;
4) Iэдэбынчъ; ~ sözler гущыIэ Iэдэбынчъэхэр; 5) къэкIыгъэхэмрэ псэушъхьэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ ardıç къорэдэрэ (къэб.– черк.)(Juniperus communis); ~ deniz üzümü бот. эфедрэ къызэрыкIу (Ephedra vulgaris); ~ kabak бот. урыскъэб (Cucurbita pepo); ~ kamış бот. бгъэны, мэкъут, псылъэдзэф (къэб.– черк.)(Pharagmites communis); ~ kara kurbağası зоол. чIылъэ хьантIаркъу (Bufo bufo); ~ karınca зоол. къамзэгу хынакIу (Messor semirufus); ~ kumru зоол. мэзтхьаркъу, тхьаркъоIал, губгъэтхьаркъу (Streptopelia turtur); ~ midye зоол. мидие (Mytilus); 2. 1) тIэкIу;
~ bitirdi тIэкIу ыухыгъ; 2) лъэшэу, Iаеу, тIэкIу-шъокIоу; ~ yoruldu лъэшэу пшъыгъэ; 3) мэкIэ дэдэу; ~ iş kaldı мэкIэ дэдэу Iоф къэнагъ
BAYAĞIKESİR мат. дробь къызэрыкIу
BAYAĞILAŞMAK 1) нахь къызэрыкIо хъун; 2) мышъо-мыл хъун, шъорышI хъун
BAYAĞILIK 1)къызэрыкIоныгъ; 2) мышъо-мылыныгъ
BAYAN 1) гуащэнэф, нэфын, госпожа; 2) дама
BAYAR зэлъашIэрэ, цIэрыIо
BAYAT 1) щылъыгъэр; ~ gıdalar щылъыгъэ гъомлапхъэхэр; 2) жъы хъугъэ, игъо блэкIыгъэр; ~ fikirler игъо блэкIыгъэ гупшысэхэр, ~ haber жъы хъугъэ къэбар
BAYATİ баяти (Тырку лъэпкъ мелодиехэм ащыщ гор)
BAYGIN 1) мэхыгъэ; ~ yatıyor къэмэхыгъэу щылъ; 2) кIочIадж, пшъыгъэ; pek baygın; пшъыгъэм (къочIаджэм) фэд; 3) макIэ; ~ rüzgar жьыбгъэ макI; ~ ışık нэфынэ макI; 4) ланлэ; ~ bir kumaş шэкI ланлэ гор; 5) гъонлагъэ çiçekler sıcaktan ~ къэгъагъэхэр фабэм ыгъэгъонлагъ
BAYGINLIK	1)	мэхыныгъэ;	2)
езэщыныгъ,	гъэлIэныгъ;	3) зэкIоцIынэныгъ; bağırsaklarıma ~ geldi сикIэтIыйхэр зэкIоцIынагъ
BAYGINTI диал. еплъ baygınlık

BAYIK	диал.	щэч	зыхэмылъ, ехъырэхъышэныгъэ		зыхэмылъ, узэмыхъырэхъышэжьын, узытемыгущыIэжьынэу щытыр
BAYILIŞ, BAYILMA 1) bayılmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) мед. мэхы
BAYILMAK 1) мэхын, къэмэхын; 2) лъэшэу гум рихьын; bu kıza bayıldım мы пшъашъэр лъэшэу сыгу рихьыгъ; 2) езэщын, ыгъэлIэн; işten bayıldım Iофым сигъэлIагъ (сезэщыгъ)
BAYILTICI 1) узыгъэзэщрэ; 2) Iае; ~ sıcak фабэ Iай; ехьщыр bunaltıcı; 3) мед. зыгъэмэхрэ (уц)
BAYILTMAK 1) къэгъэмэхын; гъэмэхын; 2) мед. къэгъэмэхын
BAYIMA нэпх шIэныгъ, гипнотизм
BAYINDIR къыхэхъуагъ, зыкъиIэтыгъ; ~ bir ülke зыкъэзыIэтыгъэ хэгъэгу; ехьщыр mamur
BAYINDIRLIK	къыхэхъоныгъ, зыкъэIэтыныгъ; ехьщыр mamure, umran
BAYIR 1) чап, бжъап; 2) тIыбгы-сыбг; 3) хэIэтыкIыгъэ чIыпI
BAYIRMAK баин, гъот иIэн, унэн
BAYİ (-ii) a. филиал
BAYİLİK (-ği) зыгорэм ифилиалыныгъ
BAYKUŞ тыгъурыгъу
BAYKUŞGİLLER	зоол.	зоол.
тыгъурыгъу лъэпкъхэр (Strigidae)
BAYLAN еплъ şımarık
BAYLIK (-ğı) 1) анат. лъфалъ, матк; 2)
диал. байныгъэ
BAYMAK уигъэзэщын; bu iş beni baydı
мы Iофым сигъэзэщыгъ
BAYONET (-ti) шхончыпэ къам, пчыпыджын
BAYRAK (-ğı) нып, быракъ; ~ asmak; а) быракъыр зэгохын; б) быракъ пылъэн; ~ çekmek   (dikmek)   быракъыр   гъэIэн;
~ları indirmek быракъыр къегъэIыхын, (къырищэхын, къещэхыжьын); ~ları yarıya indirmek быракъыр тIэкIу къегъэIыхын; arabaya ~ asmak кум быракъ пышIэн; çatıya ~ asmak унашъхьэм быракъ пылъэн; <> ~ koşusu
= ~ yarışı спорт. эстафет (бэщ цIыкIухэр   зэIэпахызэ,   зэнэкъокъухэзэ,

къызэдэчъэнхэр)
BAYRAKLI 1) быракъ, нып зиIэр, зыIыгъыр; 2) быракъ, нып пылъагъэр, пышIагъэр
BAYRAKTAR 1) быракъзехь, быракътар;
2) лIэкъо пащ
BAYRAM I хъулъфыгъацI
BAYRAM II мэфэкI, бирам; мэфэшху; мэфэ гушIуагъу; ~ kutlaması агъэмэфэкIын; ~nızı kutlarım мэфэкIым пае сыкъыпфэгушIо; ~ üstü мэфэкIым ыпэ маф; ~ ziyareti мэфэкI хьакIэкIоныгъ;
BAYRI ижъырэ, пэсэрэ, жъы; ехьщыр kadim; ~ betikler ижъырэ тхыгъэхэр, ижъырэ Iэпэрытххэр
BAYRILIK ыжъырэныгъ, пэсэрэныгъ, жъыныгъ; ехьщыр kıdem
BAYSAL рэхьат, тынчъ, самбыр, гупсэф, мамыр; ехьщыр asude
BAYSALLIK рэхьатныгъ, тынчыныгъ, самбырыныгъ,	гупсэфыныгъ, мамырныгъ; ехьщыр asayiş
BAYSUNGUR тырку IорыIуатэхэм ахэт
бгъэ лъэпкъ гор
BAYTAR a. псэушъхьэхэм яIазэрэр, ветеринар
BAYTARLIK (-ğı) псэушъхьэхэм яIэзэн сэнэхьатыр, ветеринар сэнэхьатыр
BAZ фр. 1) лъапсэ; ехьщыр esas; 2) хим.
основание
BAZAL фр. хим. основной
BAZALT фр. (-tı) мин. базальт (вулкан къушъхьэ мыжъо лъэпкъ)
BÁZAN, BAZEN а. загъорэ, загъорэм
BAZEN 1) еплъ bázan, bazen; 2) еплъ
pazen
BÁZI а. 1. загъорэ, зыгорэ, цIыф зырызхэр; ехьщыр kimi; ~ insanlara iyilik yapmağa gelmez загъорэ цIыфмэ уишIуагъэ ябгъэкIы хъущтэп; ~ları zengin, ~da fakir зыгорэхэр бай, зыгорэхэри тхьамыкIэх; ~larına söyledim цIыф зырызхэмэ ясIуагъ; 2. загъорэ; ~ kızıyor, ~ gülümsüyor загъорэ мэгубжы, загъорэ мэгушIо
BAZİÇE п. жъы джэгуалъэ; ona ~ olmak
ащ джэгуалъэ уфэхъун

BAZİK фр. хим. основной; ~ oksitler
основной окислхэр
BAZİT (-ti, -di) фр. бот. базидие
BAZLAMA,	BAZLAMAÇ	(-cı)	1)
хьэлпIам, хьарыпI; 2) тхъурыжъэ, тхъужъэут
BAZU п. 1) IашIуракIэ; тамэ; ~ kemiği тэмэ къупшъхь; 2) Iэлджэнэ лыпц, бицепс; еплъ pazı I; 3) перен. къуачIэ, къарыу; 3) перен. лыпцэ, фэ
BAZUBENT (-di) п. еплъ pazubent
BE I межд. зэ, зэба, зэу; шъыу; dursana ~ adam! зэба, зэ къэуцу!; hadi ~! зэба (кIоба, шIэба…)!; neredesiniz ~! тэ шъущыI шъыу!
BE II, be= п. =ми; beher зэкIэми, зэпстэуми, шъхьаджыми
BEBE, BEBEK (-ği) 1) наныу, сабый, сабый быдзашъу, сабый цIыкIу; 2) нысхъапэ; <> ~ gibi дэхэ дэд, дэхэзан (къикI. шъыпкъэр нысхъапэм фэд)
BEBERUHİ 1) Карагёзым хэт лIышъхьэхэм ащыщ; 2) перен. (цIыф) цIыкIу дэд, (цIыф) цIыкIужъый, (цIыф) лъэкур, (цIыф) дырбыш
BEBİR (-bri) п. зоол. 1) зоол. къэплъан (Felis tigris); 2) зоол. леопард (мэзчэтыу лъэпкъ)(Felis pardus)
BECA п. ычIыпIэ, екIу; ~ na ~ екIуми- емыкIуми (ычIыпIэми-ымычIыпIэми)
BECAYİŞ	п.	ащ	ычIыпIэ;	~	olmak
ачIыпIэхэр (яIэнатэхэр) заблэхъун
BECELLEŞMEK 1) упылъын; 2) узэнэкъокъун, узэдэон
BECERİ Iэ къихь; Iэ екIу; мыIэджэ- быдж; ~si var ыIэ къехьы; bu işe ~si var мы Iофым ыIэ екIу; ~li (becerikli) çocuk кIалэ мыIэджэ-быдж
BECERİK (-ği) еплъ beceri
BECERİKLİ зыIэ къыхьырэр, зыIэ екIурэр, мыIэджэ-быджэр
BECERİKLİLİK (-ği) Iэм къыхьыныгъ, ыIэ екIуныгъ, мыIэджэ-быджэныгъ
BECERİKSİZ зыIэ къымыхьырэр, зыIэ емыкIурэр, Iэджэ-быджэр
BECERİKSİZLİK	(-ği)	ыIэ
къымыхьыныгъ, ыIэ емыкIуныгъ, Iэджэ-быджэныгъ

BECERİLMEK страд. от becermek
BECERMEK 1) зэшIокIын; 2) ышIэн, ышIышъун, ышIэшъун; 3) арго фэмыеу бзылъфыгъэм екIолIэн, бзылъфыгъэм емыкIу ехын
BECERTMEK понуд. от becermek
BECET (-ti) зоол. пхъэшъхьэкIэ бзыу лъэпкъхэр (Passer)
BECİT 1) мэхьанышхо зиIэр, ищыкIэгъэр, имыIэмэ мыхъун; 2) елбэтэу, псынкIэу зэшIохыгъэн фэе, кIыхьэлыхьэ пшIы мыхъун, гузэжъогъу Iоф
BED I п. дэи, мыдэгъу, мыхъатэ
BED II а. 1) ыпэ; 2) къежьапIэ
BEDAHET	(-ti)	а.	1)	нэфэн, зэхэшIыкIыгъошIуныгъ, гурыIогъошIуныгъ, IупкIэу щытыныгъ;
2	экспромт	(зыфамыгъэхъазырэу къаIорэ)
BEDAHETEN	экспромтэу
(зыфамыгъэхъазырэу къаIон)
BEDASL п.–а. лIэкъо мыхъат, лъэпкъ мыхъат
BEDAVA п. бэдэхьао, уасэ зылъамытрэ, пкIэ зыхэмылъ; ~sına бэдэхьаоу, пкIэ хэмылъэу; ~ya çalışmak a) Iоф бэдэхьао (хьаулые) горэ пшIэн; б) пкIэ зыхэмылъэу Iоф пшIэн; в) хьатыркIэ Iоф пшIэн
BEDBAHT (-tı) п. 1) насыпынчъэ; 2) мытхъэжьрэр
BETBAHTLIK (-ğı) 1) насыпынчъагъэ;
2) мытхьэжьыныгъэ
BEDBİN п. 1. гукIодыпх, пессимист; 2.
гукIодыпхагъэ, пессимистическэ
BEDBİNİ п. гукIодыпхэныгъ, пессимизм (гукIодыгъоу,	Iаеу	пстэури шIошIыныгъ, дэигъэрэ мыхъунрэ фэшъхьаф хэмылъэу щыхъуныгъ)
BEDBİNLİK (-ği) еплъ bedbini
BEDDUA п.–а. бгыбзэ, нэлат; ехьщыр
ilenç
BEDDUACI бгал, бгэ зэпытрэр, бэрэ бгэрэр
BEDEL а. 1) уасэ, пкIэ; ехьщыр ücret; bunun ~i nedir? сыд мыщ ыуасэр?; 2) тефэрэр; <> ~ini ödemek; а) тефэрэр етын; б) пщынэн

BEDELLİ 1) пкIэ зиIэр, ~ askerlik yapmak ыпкIэ ептызэ дзэкъулыкъу Iофым ухэкIын; 2) уасэ зиIэр, мыбэдэхьаор
BEDELSİZ 1) пкIэ зимыIэр, уасэ зытемыфэрэр, тефэрэ горэ зимыIэр; 2) бэдэхьао; 3) уасэу къыгъэлъагъорэ (тхьапэ е нэмыкI нэшанэ горэ) зытемыфэрэр
BEDEN a. 1) (цIыфым, псэушъхьэм пае) пкъышъол; 2) (чыг, къэкIыгъэ фэдэхэм апае) пкъы; 3) тар. бгъэкIапх, шъохътан; 4) (щыгъын, джанэ фэдэхэм апае) иинагъ; ~i bana küçük geldi иинагъэкIэ цIыкIоу къысфэкIуагъ; 4) перен.(загъорэ дэдэ агъэфедэу къыхэкIы) дамб, чIысэе лъэгэ кIыхь; пытэпIэ дэпкъ; ехьщыр gövde
BÉD’EN а. икIэрыкIэу
BEDÉNEN а. 1) физическэ, кIуачIэкIэ; ~ çalışmak кIуачIэкIэ Iоф шIэн; 2) ыIэпкъ-лъэпкъхэмкIэ,	ыпкъыкIэ, ыпкъышъолкIэ; ~ sağlam Iэпкъ- лъэпкъхэмкIэ псау
BEDENİ а. 1) пкъышъол(хэм ылъэныкъокIэ); ~ bir hastalığı yok пкъышъол(хэм	ылъэныкъокIэ) сымаджэныгъэ горэ иIэп
BEDENSEL еплъ bedeni
BEDESTEN п. 1) бэдзэрэу агъэфедэрэ бгъэгъэ ин; бэдзэр ин, ыкIыIу фэшIыгъэ бэдзэр; 2) Бедестан ( Истанбулым дет бэдзэр ин горэмрэ а бэдзэрыр зыдэщыт чIыпIэмрэ яцI)
BEDEVİ а.1) бедуин (араб кощырэпсэу);
2) кощырэпсэу
BEDEVİYET (-ti) а. 1) бедуин щыIакIэр, культурэр; 2) кощырыпсэун
BEDHAH п. 1. зэкIэри дэи хъунэу фаер;
2. мыгъуацэ, мыгъуацэ-лъэбыц; цIыф мыгъо
BEDİ (-ii) а. 1. 1) дахэ, гохьы, дэхэ дэд; 2) гъотыгъуае; 2. лит. просодие
BEDİA I бзылъфыгъацI
BEDİA II а. 1) гъотыгъуае, зырыз дэд, бэрэ къэмыхъурэ; 2) шIагъу, шIагъо дэд
BEDİR I хъулъфыгъацI
BEDİR (-dri) a. астр. мэзэ псау, мазэм изэу зыщытыр; ехьщыр dolunay

BEGONYA бот. бегоние (Begonia)
BEGONYAGİLLER бот. бегоние лъэпкъхэр (Begoniaceae)
BEĞENDİ (тж. hünkar ~) баклажаным хэшIыкIыгъэ тырку дэшхын гор
BEĞENDİRMEK понуд. от beğenmek
BEĞENİ	1)	хэшIыкI;	sanat	~si	var
художествэм хэшIыкI фыриI; 2) гурыхь
BEĞENMEK 1) ыгу рихьын, ыгу еIун; ~ kızı beğendim мы пшъашъэр сыгу рихьыгъ; kitabı beğendim тхылъыр сыгу рихьыгъ; 2) къыхэхын, къыхэгъэщын; arabalardan birisini beğen кухэм ащыщ горэр къыхэх
BEĞEN(ME)MEZLİK	(-ği)
пхъэтэпэмыхь,	Iумпэм;	~	yapmak
Iумпэмын
BEHA еплъ paha
BEHÇET I хъулъфыгъацI
BEHÇET II (-ti) а. 1) дэхагъэ, дэхэныгъэ;
2)	гушIуагъо,	тхъагъо;	3)	нэшIу- гушIоныгъ
BEHEMEHAL сыд хъугъэми, сыд фэдэми, сыдэу щытми
BEHER шъхьадж
BEHİÇ, BEHİCE I (behiç) хъулъфыгъацI; (behice) бзылъфыгъацI
BEHİÇ, BEHİCE II еплъ behçet II
BEHİME а. 1) (лъэкъуиплI иIэ) хьайуан;
2) дысы, нэпэнчъэ
BEHİŞT (-ti) п. джэнэт
BEHİŞTİ	п.	1)	джэнэтым	фэд;	2) джэнэтым ехьылIагъ
BEİS а. 1) чIэнагъ, зэрар; 2) ягъэ
BEJ фр. джэфы, цIэплъ, беж
BEK I (-ki) индж. спорт. ухъумакIо (футболымкIэ)
BEK II диал. плъакIо, кIэлъыплъакIо
BEKA a. 1) ытетым фэдэу къэнэжьын, къытенэжьын, зэщымыкъон; 2) кIэух имыIэн, кIэухынчъэн
BEKAR фр. муз. бекар (нотэм имэхьэнэ шъыпкъэ зыпкъ изыгъэуцожьрэ тамыгъ)
BEKÂR a. e п. къэзымыщагъэр, дэмыкIуагъэр
BEKÂRET (-ti) а. пшъэшъэныгъ, кIэлэ

зикъэмыщыныгъ; ехьщыр erdenlik
BEKÂRLIK	(-ğı)	къэмыщагъэу (удэмыкIуагъэу) ущыIэныр
BEKAS фр. зоол. вальдшнеп (къолэбзыу лъэпкъ) (Scolopax rusticola)
BEKASİN	зоол.	бекас	(Gallinago gallinago)
BEKAYA еплъ bakaya
BEKÇİ къэрэгъул, пэсакIо, ухъумакIо <>
orman ~si мэз пэс;
BEKÇİLİ къэрэгъул, ухъумакIо, пэсакIо зиI; аухъумэрэр
BEKÇİLİK(-ği)     1)      къэрэгъулэныгъ,
ухъумэкIоныгъ, пэсэкIоныгъ; 2) къэрэгъулэр, пэсакIор зэрысыщт унэцIыкIу
BEKİR I хъулъфыгъацI
BEKİR II a. пасэу, жэу къэтэджрэ цIыф
BEKLEME beklemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ odası ежапIэ, ежэпIэ ун
BEKLEMEK 1) ежэн, пэплъэн; ~i beklemek мэшIокум ежэн; 2) плъэн, пэсын; hastayı ~ сымаджэм пэсын; 3) щыгугъын, ежэн; bekle-bekle! еж, еж !
BEKLENMEDİK	емыжагъэхэр, емыгугъугъэр
BEKLENMEK	страд.	от	beklemek;
yağmur bekleniyor ощхым ежэх
BEKLENMEZLİK	(-ği)	1)
  емыгугъуныгъ; 2) гузэжъопхэныгъ BEKLETİLMEK страд. от bekletmek BEKLETMEK пэгъэплъэн, пегъаплъэ BEKLETTİRMEK еплъ bekletmek BEKRÎ	a.	1)	ешъоныр	зыкIасэр;	2)
ешъокIожъ
BEKRİLİK ешъокIожъыныгъ
BEKTAŞİ Бекташи (Хьаджэ Берам Бекташым исекте)
BEKTAŞİTAVUĞU	(-nu)	бот.
эхинокактус (Echinocactus)
BEKTAŞİÜZÜMÜ (-nü) бот. жъгъыбэ, къушъхьэсанэ (Grossularia)
BEL I сигнал; ехьщыр işaret
BEL II 1) бгы, кIэнтIыIу; ~ ağrısı мед. бгы уз; ~ kemiği еплъ belkemiği; 2) пчан, бгы; ~ine kadar suya girmek пчанэм

(бгым) къэсэу псым ухэтын; <> -а ~ bağlamak ущыгугъын; ~ini bükülmek,
~i çökmek; а) зыуфэн, быты хъун, уфагъэ хъун; б) къиным ыфызын; ~ gevşekliği мэд. импотенция; ~ soğukluğu мед. еплъ belsoğukluğu; ~ vermek къэуфэн, зидзын, tahta bel verdi, пхъэмбгъум зидзыгъ
BEL III къазгъыр, белэ (гъучIым хэшIыкIыгъ); хьанц (пхъэм хэшIыкIыгъ)
BELÂ а. 1) бэлахь (холера узыр арэп), насыпынчъагъ, тхьамыкIагъ; başına ~ gelmek; а) бэлахьэ горэм хэфэн; б) мыхъун горэ къехъулIэн; 2) мыхъун, бзэджагъ, Iэягъ; ~ açmak IэягъэкIэ дэзекIон, зэрар ехын, бзэджагъэ ехын, мыхъун ешIэн; 3) пщынэн, бэлахь; ~sını bulmak; а) ибэлахь ыгъотыгъ; б) (лажьэу ышIагъэр) ыпщынын фае хъугъэ; <> ~ okumak ебгын
BELÂGAT(-ti) а. IупкIэ; ~ ilmi риторик
(IупкIэ гущыIэным итеорие)
BELÂGATLİ IупкIэу
BELALI 1. 1) бэлахь зытелъ, насыпынчъэ; 2) щынагъо зыхэлъ; ~ iş; а) Iоф щынагъу; б) мыхъун зыхэлъ Iоф;
2. бзаджэ; ~lı adam; а) лIы бзадж; б) бэлахьэ зытелъылI
BELCE нэпцитIумэ азыфагу
BELDE а 1) къалэ; ~i tayyibe; а) къэлэ дах, чIыпIэ дах; б) Мединэ къалэр; б) Мекка къалэр; в) Стамбул къалэр; 2) хэгъэгу; 3) цIыфхэр зыщыпсэурэ чIыпI
BELDEK(-ği) нэшан, симптом (мед. нэшан)
BELEDİ а. 1. 1) къалэм щыщ, къэлэдэс;
2) чIыпIэ; 2. шэкI лъэпкъ
BELEDİYE а. муниципалитет; ~ encümeni магистрат; ~ meclisi муни- ципальнэ совет (муниципальнэ хасэ); ~ reisi къэлэм ишъхьаI, мэр
BELEK I тыркум ит къалэ горэм ыцI BELEK II(-ği) Iуашъхь, тIыбгы-сыбг BELEMEK	диал.	1)	щыфэн,	ин;	2)
уцIэпIын,	гъэушIоин;	3)	(сабыир
техъом) кIоцIыщыхьан
BELEMİZ бот. бот. василёк (шъоф къэгъэгъэ шхъонтIэ цIыкIу, хьамцIыим, коцым, пэмыкIыми къахэкIэ)(Centaurea)

BELEN диал. 1) къушъхьэ зэпырыкIыпI, къушъхьэтх (гъогу); 2) къушъхьэ (район)
BELEŞ a. арго бэдэхьао, пкIэ зыхэмылъ BELGE документ, справк, тхьапэ BELGECİ документалист BELGELEMEK	документхэмкIэ
къэгъэлъэгъон,	документхэмкIэ
къэгъэнэфэн; ехьщыр tevsik etmek
BELGELENMEK 1) страд. от belgelemek; 2) къэушыхьатын, къэгъэшъыпкъэн;	söylediklerini belgelendirdiler аIорэр къаушыхьатыгъ
BELGESEL   документальнэ;    ~    filim
документальнэ фильм
BELGİ 1) бэлыджылы; ехьщыр şiar; 2) нэшан, тамыгъэ, символ; ехьщыр remiz;
3) концепцие (тхыгъэм, нэмыкIхэм къыхэщэу бэлыджылэу гупшысэ шъхьаIэу ахэлъыр)
BELGİLİ бэлыджылы, гъэнэфэгъэ шъыпкъэу, пытэу гъэуцугъэ; ехьщыр muayyen
BELGİLİLİK(-ği) бэлыджылыныгъ
BELGİN I бзылъфыгъацI
BELGİN II  нафэ, щэчI хэмылъэу нафэ;
ехьщыр sarih
BELGİNLİK нэфэныгъ; ехьщыр sarahat
BELGİSİZ	мынафэ,	амыгъэнэфагъэр;
ехьщыр gayrimuayyen
BÉLİ диал. ары, аущтэу, ащтэу, джары
BELİGANE а. IупкIэу
BELİĞ а. IупкIэ
BELİK (-ği) (шъхьац) благъ BELİN I бзылъфыгъацI BELİN II диал. гъэшIэгъон дэд BELİRGİ хэщ
BELİRGİN 1. къыхэщрэр, (адрэхэмэ афэмыдэу) къыхэщрэр; ехьщыр bariz; 2. нафэ
BELİRİMSİZLİK(-ği) мынафэныгъ, мынафэу щытыныгъ, щымыгъуазэу щытыныгъ; ехьщыр gayrimuayyenlik
BELİRİŞ къыхэщэу фежьагъ, къыхэщы
BELİRLEME 1) къыхэгъэщ; 2) гъэунэф
BELİRLEMEK	1)	хэгъэщын,
къыхэгъэщын; 2) гъэунэфын

BELİRLENMİŞ         1)         хэгъэщыгъэ,
къыхэгъэщыгъэ; 2) гъэунэфыгъэ, гъэунэфагъэ
BELİRLEYEN 1) къыхигъэщрэр; 2) зигъэунэфрэр
BELİRLİ 1) къыхагъэщыгъэр; 2) гъэнэфагъэ, агъэунэфыгъэ, нафэ
BELİRME ехьщыр taayyün 1) зыкъэгъэлъэгъоныр; 2) къыхэщыгъэ хъугъэ; 3) нафэ хъугъэ
BELİRMEK 1) къэлъэгъон; ехьщыр tezahür etmek; gemi uzaktan belirdi къухьэр чыжьэкIэ къэлъэгъуагъ; 2) къыхэгъэщын ne okumak istediğini belirledinmi? уеджэнэу узыфаер къыхэбгъэщыгъа?; 3) агъэунэфын, нафэ хъун; müsabakanın ne zaman olacağı belirlendimi? сыдигъо зэдашIэщтыр агъэунэфыгъа?
BELİRSİZ    1)    къыхэмыгъэщыгъэ;    2)
амыгъэунэфыгъэ, мыгъэунэфыгъэ; 3) къэмылъэгъон
BELİRSİZCE 1) къыхамыгъэщыгъэу; 2)
амыгъэунэфыгъэу, мыгъэунэфыгъэу; 3) къэмылъэгъоу
BELİRSİZLİK 1) къыхэмыгъэщыныгъ;
2)	амыгъэунэфыныгъ, мыгъэунэфыныгъ; 3) къэмылъэгъоныгъ
BELİRTEÇ (-ci) къэзгъэнэфэрэ
BELİRTEN еплъ belirteç
BELİRTİ 1) уезыгъэгуцафэрэр; 2) нэшан; çiçekler baharın ~si къэгъагъэхэр гъатхэм инэшан; 3) симптом
BELİRTİLİ гъэнэфагъэ, нафэ
BELİT(-ti)	аксиом
(къэгъэшъыпкъэжьыныгъэ зимыщыкIэгъэжьыр); ехьщыр mütearife
BELİTSEL аксиомнэ
BELKEMİĞİ (-ni) 1) анат. тхы къупшъхь; ехьщыр amudufıkari; 2) мэхьанэшхо зиIэр, шъхьаIэ
BELKİ п. =кIи мэхъу; ~ gelir къэкIонкIи мэхъу
BELKİM диал. еплъ belki
BELLADON,   BELLADONA   ит.   бот.
белладонна (Atropa belladonna)
BELLEK(-ği) гукIэ, гуубыт; ехьщыр hafıza; ~ karışıklığı мед. парамнезие; ~ yitimi амнезие

BELLEKSEL    мнемоническэ;    ехьщыр
hafızavi
BELLEM гукъэгъэкIыжь гулъытэр
BELLEMEK I 1) езбыр зэгъэшIэн; 2) дэгъоу зэгъэшIэн
BELLEMEK II (къазгъыркIэ) тIын
BELLEMEK III 1) хьапэ-сапэ шIын, хьапэ-сапэ игъэфэн; 2) арго фэмыеу бзылъфыгъэм екIолIэн, бзылъфыгъэм емыкIу ехын
BELLENMİŞ I 1) езбырэу зэригъэшIагъ;
2) дэгъоу зэригъэшIагъ
BELLENMİŞ II (къазгъыркIэ) тIыгъэ
BELLENMİŞ III 1) хьапэ-сапэ шIыгъэ, хьапэ-сапэ ригъэфагъ; 2) арго фэмыеу зэкIолIагъэхэ бзылъфыгъэр, емыкIу зэрахыгъэ бзылъфыгъэр
BELLETEN бюллетень (шIэныгъэхэм яхьылIэгъэ тхыгъэхэр къызыдахьэрэ журнал)
BELLİ 1) гъэнэфагъэ; ехьщыр malum; ~ değil гъэнэфагъэп; нафэп; ехьщыр aşikar, sarih; bes ~ нэфэ дэд, гъэнэфэгъэ дэд
BELSEM a. бальзам
BELSOĞUKLUĞU (-nu) мед. щэхэпсы кIуапIэр щынэныр
BEL’UM a. анат. 1) къурбэкъэй; (шхыныр «кIоцIым» зэрыкIорэр); 2) къыз. гущ. чыишъхь; ехьщыр yutak
BEMBEYAZ фыжьыбз
BEMOL(-lü) фр. муз. бемоль
BEN I сэ, сэры; ~ geldim сэ сыкъэкIуагъ;
  ~ ~im! сэры!; ~im, ~! сэры, сэры! BEN II лыпцIэ; et ~i къамцIыч BEN III пцэкъэнтф пылъхь
BENCE	зэрэсшIошIырэмкIэ, сызэреплъырэмкIэ
BENCİL	зышъхьэ	зышIоIоф, шъхьэгъэшIожь, эгоист
BENCİLEYİN сэ сфэдэ, сэщ фэдэ
BENCİLLİK	(-ği)	1)		зышъхьэ зышIоIофыныгъ, шъхьэгъэшIожьыныгъ,		эгоизм;	2) филос. субъективизм
BENÇ (-ci) бот. цэузуц (къэб.); (щэнаутыпс зыкIэт къэкIрэ лъэпкъэу, IэзэнымкIэ агъэфедэрэр); (Hyoscyamus

niger) ехьщыр bezirbenç
BEND I еплъ bent
BEND II п. (тхылъ) шъхьэ, пычыгъо
BEND	III	п.	тар.	пытэпIэпкъыр, пытапIэм идэпкъ
BENDE I п. пщылIы, унэIут
BENDE II еплъ ben I
BENDEGAN bende I гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ bende I
BENDER	п.	сатыушIэ	къухьэуцупI, сатыушIэ бэгъуаз
BENDEREK	п.	къухьэуцупIэ	цIыкIу, бэгъуаз цIыкIу
BENEFŞE еплъ menekşe
BENEK (-ği) 1) бжьыгъ; 2) перен. лыпцIэ, къамцIыч
BENEKLİ бжьыгъэхэр зиIэр
BENGİ I 1) кIэух зимыIэр; 2) мылIэжьын, мыкIодыжьын
BENGİ	II	бенги	тырку	лъэпкъ къашъохэм ащыщ гор
BENGİLEMEK	мыкIодыжьынэу	шIын
(егъашIэм	цIыфмэ
ащымыгъупшэжьынэу шIын)
BENGİLİK (-ği) 1) кIэух имыIэныгъ; 2) мылIэжьыныгъ, мыкIодыжьыныгъ
BENGİSU (-yu) гъашIэпс, гъашIэм иэликсир, гъашIэм ицэдэгъэчъыхь еплъ abıhayat
BENİADEM a. Адамыкъохэр, Адамым къытекIыгъэхэр, цIыфхэр
BENİBEŞER a. цIыф лъэпкъыр, цIыфхэр
BENİÇİNCİLİK(-ği)	эгоцентризм
(дунаем ыгупчэ зигъэуцон)
BENİM 1) еплъ ben I; 2) : ~ için сэщ пае;
3) сэсый, сэсые, си=
BENİMKİ 1) сэсие; сэсый, си =; ~ler сэсиехэр; 2) сэсые (шъхьэгъусэм пае); ~ dün gece eve gelmedi сэсыер тыгъуасэ пчыхьэ унэм къэкIуагъэп
BENİZ (-nzi) ынэпашъо; ышъо; ~ ağarmak (e açmak, atmak) ынэпашъо кIыфы, кIыф хъугъэ, ынэпашъо фыжьыбзэ хъугъэ; ~ attı кIыфы хъугъэ, ышъо пычъыгъ
BENİZSİZ кIыфы, ышъо пычъыгъэу
BENK(-ği) п. гашиш (наркотик лъэпкъ)

BENLİ I лыпцIэ зытелъыр, къамцIыч зытелъыр
BENLİ :   senli   ~   ор-сэрэу;   senli   ~
konuşuyoruz ор-сэрэу тызэдэгущыIэ
BENT (-di) п.1) (тж. su ~i) псыубытыпIэ; дамб; чIысэе лъэгэ кIыхь; 2) жъы статья, пункт, параграф (хэбзэ тхыгъэхэмкIэ); 3) лит. строфэ
BENUVAR театр. бенуар
BENZEK(-ği)	кIырыплъыныр; зыпэшIыжьыныр
BENZEMEK фэдэн, ехьщырын; ехьщыр mümasil, müşabih; bir şeye benzemiyor зыми фэдэп; kardeşine benziyor ар ыш ехьщыр
BENZEMEZLİKзэфэмыдэныгъ, зэмыхьщырыныгъ
BENZER зэфэдэр
BENZERLİK(-ği) 1) зэфэдэныгъэ, зэхьщырыныгъ; ехьщыр müşabehet; 2) мат. зэхьщырыныгъ, зэфэдэныгъ; 3) биол.	итеплъэкIэ	нэмыкIмэ захигъэкIокIэныр (къахэмыщыныр)
BENZERSİZLİK зыфэдэ щымыI, дэгъу дэд, дэй дэд
BENZEŞ фэд, ехьщыр; ехьщыр müşabih
BENZEŞİM	1)	зэфэдэн;	2)	мат.
зэхьщырын, зэфэдэн
BENZET(İ) (-ti) 1) фэдэу шIыгъэ, имитацие; ехьщыр taklit; 2) лит. фэгъэдэныгъ, сравнение
BENZETÇİ	фэдэшI,	имитациехэр зышIырэр
BENZETİ еплъ benzet(i); 2 BENZETİLMEK страд. от benzetmek BENZETİŞ еплъ benzetme
BENZETMEK 1) понуд от benzemek; 2) зыгорэм фэгъэдэн; 3) ехьщырэу шIын, иимитацие шIын; 4) хьалэчы шIын; çocuk oyuncağı benzetti сабыим джэгуалъэр хьалэчы ышIыгъ
BENZEYİŞ фэдэныгъ
BENZİN фр. бензин; ~bidonu бензин бак;
~	borusu   бензопровод;   ~	göstergesi
бензомер; ~ kokusu бензин шъум
BENZOİK фр. : ~ asit хим. бензойнэ чэзэп
BENZOL(-lü) хим. бензол

BER (-rri) а. чIы, чIыналъ, (чIы мэхьанэ ыIэу) гъушъагъэ; ~ ü bahir гъушагъэмрэ (чIымрэ) хырэ
BERAAT I(-tı) а. berаt гущыIэм ибэ пчъагъ
BERAAT II(-tı) а. нахьышIугъ
BERABER п. 1. 1) зэгъусэу, зэкIыгъоу; зэдэ=; ~ yapmak зэдэшIэн, ~iz тызэгъус;
~ce geldik тызэкIыгъоу тыкъэкIуагъ; 2) гъусагъэ, кIыгъугъэ, onun ~indeki grup ащ кIыгъугъэ куп, ащ игъусэгъэ куп; 2. (счёт) зэфэд; щэпIастэ къахьын ~e bitmek зи текIошъугъэп, зэфэдэу (счёткIэ) хъугъэ, щэпIастэ къахьыгъ
BERABERCE зэгъусэхэу, зэкIыгъухэу; зэдэ= хэу
BERABERLİK 1. 1) зэгъусэныгъ, зэкIыгъуныгъ; зэдэ=ныгъ; 2) гъусэныгъ, кIыгъуныгъ; 2. (счёткIэ) зэфэдэныгъ; щэпIастэ къыхьыныгъ, къахьыныгъ
BERAT (-tı) а. 1) берат, IэнатIэ(р къэзушыхьатрэ) тхылъ; амал зыриIэр къэзыгъэлъэгъорэ тхылъ; <> ~ gecesi берат чэщ (ти пегъымбарыр пегъымбар зыхъугъэ «быслымэн мазэхэмкIэ щэбан мазэм ия-15-нэрэ» чэщыр агу къэгъэкIынэу илъэс къэс быслъымэнхэм агъэмэфэкIрэ чэщ)
BERBAT п. 1) дэй дэд; hastanın durumu
~ сымаджэм изытетыр дэй дэд; 2) Iае дэд; ~ koku шъумэ Iае дэд; ~ kız пшъэшъэ Iае дэд; 3) шIой дэд elbiseleri
~ durumdaydı ищыгъынхэр шIой дэдагъ
BERBATLIK(-ğı) 1) дэй дэдэныгъ; 2) Iае дэдэныгъ; 3) шIой дэдэныгъ
BERBER шъхьэупс, шъхьэцыупс, жэкIэупс; <> ~ maymunu зоол. кIэ зимыIэ макака (Macaca sylvana)
BERBERBALIĞI (-nı) зоол. (хым хэс) тхыкъэц (Serranus anthias)
BERBERİ а. Бербер
BERCİS п. Юпитер
BERDEL’ACUZ гъэтхэпэ чъыIэтагъ
BERE I хэушIуцIыкIыгъ, ушIуцIыгъэ; тыркъо, тыркъо-сыркъу; yüzü yara ~ içinde; а) ынапэ тыркъо-сыркъо закI; б) ынапэ хэушIуцIыкIыгъэ закI
BERE II фр. берет (пэIо хъурэе шъэбэ

цIыкIу)
BERE III п. 1) шъынэ, (былымхэм, псэушъхьэхэм апае) щыр цIыкIу; 2) астр. Овен
BEREKET (-ti) а. 1) бэрэчэт, хахъу, бэхахъу, бэхъу, гъэбэжъу, гъэбэжъулъ;
2) насыпти; ~ polis çabuk yetişti ти насыпти хьэубытхэр шIэхэу къэсыгъэх
<> Allah ~ versin, (bereketli- hayırlı etsin); а) (шхэрэм раIо) гухахъо охъу; гухахъо шъошх; б) (хэтэ Iоф зышIэрэм араIо) гъэбэжъу огъот апщи; в) (псэолъакIэ	зышIырэм	араIо) уиIэшIагъэ мафэ пфэхъу; г) (унакIэ зышIыгъэм араIо) унэ мафэ тхьэм пфешI; д) (былым зыхъурэм араIо) бэхъу апщи
BEREKETLİ 1) гъэбэжъу, шIушIэ, гушIуагъо къэзыхьырэ, шIуагъэ зыхэлъ;
~li yağmur гъэбэжъу ощх; 2) гъэбэжъу, бэхъу; ~ olsun бэхъу апщи; <> ~ olsun; а) бэрэчэт босын; б) бэхъу апщи
BEREKETSİZ 1) бэрэчэт зимыI; 2) огъурцыз
BEREKETSİZLİK 1) бэрэчэтынчъагъ; 2) огъурцызныгъ
BERELİ I хэушIуцIыкIыгъэхэр зытелъ, ушIуцIыгъэхэр зытелъ; тыркъо, тыркъо- сыркъохэр зытелъ
BERELİ II берет (пэIо хъурэе шъэбэ цIыкIу) зыщыгъ
BERGAMOT (-tu) ит. бот. бергамот (къужъыIэрысэ лъэпкъыр арэп)(Citrus bergamia)
BERGÜZAR гум   къэкIыжьынэу   атрэ
тын ехьщыр andaç
BERHAVA п.–а. 1) ошъогум адзыгъэр, адзыгъэр; 2) пкIэ зимыIэ Iоф, Iо, шIэ; хьаулый
BERHUDAR	насыпышIо;	~	ol
насыпышIо хъу, насыпышIу огъот
BERİ I 1) моу; ~ gel моу къакIо; ~ git моу IукI; 2) адрэ; suyun ~ yakası псым иадрабгъу
BERİ II щегъэжьагъэу; İstanbul’dan ~ birlikteyiz Истамбулым щегъэжьагъэу тызэгъус; öteden ~ ыпэрэм щегъэжьагъэу; çocukluğumdan ~ сисабыигъом щегъэжьагъэу

BERİBERİ мед. фр. бери-бери
BERİKİ   адрэ,   мыдрэ;   ~   taraf   (yaka)
  адрабгъу; ~ni ver адрэр къысэт BERİLYUM хим. фр. бериллий (Be) BERİN п. поэт. лъапэ, лъапэ дэд BERK I хъулъфыгъацI
BERK II (-ki) а. пчыкIэ
BERK III (-ki) п. поэт. тхьапэ, пкIашъ;
ехьщыр yaprak
BERK IV 1) пытэ; 2) пхъашэ; ехьщыр
haşin; rasin
BERKELYUM фр. хим. берклий (Bk)
BERKUK I хъулъфыгъацI BERKUK II a. зэндалэ, абрикос BERLAM фр. еплъ barlam
BERMUTAT зэсагъэхэм тетэу, хъу хабзэм тетэу
BERR еплъ ber
BERRAK a. 1) узыпхырыплъырэ; ~ cam узыпхырыплъырэ апч; 2) къаргъо; ~ derecik псыхъо къэргъо цIыкIу; ехьщыр duru
BERRAKLAŞMAK 1) нафэ хъун; 2) къэргъон
BERREN а. чIы, (чIы мэхьанэ иIэу) гъушъэ, гъушъагъ
BERUT (-du) джае (Silurus glanis)
BERZAH a. 1) геогр. перешеек, хитIу агу дэлъ чIыгу; ехьщыр kıstak; 2) азыфагу;
3) дин бэрзэхь, хьадрыхэ ахърэт мафэм нэс лIагъэхэм апсэ зыдэщыIэрэ чIыпI
BÉSA Iуагъэ, гущыIэ пыт
BESALET(-ti) а 1) гу иIэныгъ, гушхоныгъ, щынэгъэнчъагъ; 2) гу пытэ иIэныгъ
BESARET (-ti) а. 1) нэутхэныгъ; 2) чыжьэу плъэныгъ, гулъытэ иIэныгъ
BESBEDAVA (уасэкIэ) пыут дэд, бэдахьау дэд
BESBELLİ гъэнэфэгъэ дэд; зи джэнджэш хэмылъэу, узэмыхъырэхъышэжьынэу нафэ
BESBETER 1) (сымаджэм пае) дэй дэд;
  2) дэй дэд, Iае дэд, мыхъун закI BESELEMEK еплъ eselemek BESERMEK еплъ esermek

BESİ 1) бгъэпщэрын(ым пае бгъэшхэн, упIун, пIыгъын); 2) къэуат къэзытрэ; ~ yemi къэуат (къэзытрэ) Iус
BESİDOKU (-su) 1) бот. эндосперм; 2)
биол. альбумин
BESİLİ 1) пщэры; 2) къэуатыгъэ зыхэлъ
BESİM I хъулъфыгъацI
BESİM II а. цIыф нэшIу-гушIу
BESİN	гъомылэ,	гъомылапхъ	ехьщыр
gıda
BESİNKOFULU биол. вакуоли
BESİNLİ къэуатыгъэ зыхэлъ, къарыу къэзыт; ехьщыр besleyici
BESİÖRÜ биол. 1) кIэнкIэпс; 2) биол., хим. белок (анахь мэхьанэшхо зиIэу организмам хэтыр)
BESİSUYU (-nu) бот. гъопсы
BESLEME 1) beslemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (е ны-ты зэримыIэм	къыхэкIэу,	е зэрэтхьамыкIэм къыхэкIэу апIурэ) пIур
<>   ~   kılıklı   шъузэбэ   кIалэ шэн   зиI ( къикI. шъыпкъэр апIугъэхэм «яшэн» фэдэ шэн зиI)
BESLEMEK 1) гъэшхэн; къэуатыгъэ зыхэлъ, къарыу къэзыт горэхэр егъэшхын; 2) пIун; 3) (чэт, былым, бжьэ фэдэхэр) хъун; 4) перен. гугъапIэ, гугъэн, гупшысэн; ümit ~ гугъапIэ фыуиIэн; угугъэн <> besle kargayı oysun gözünü къыошъутырыжьын (къикI. шъыпкъэр къанджыр пхъумэ, «а къандж дэдэр» уынэ къыкIэон)
BESLENME beslenmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ rejimi шхэным ехьылIэгъэ хэбзэ гъэуцугъ
BESLENMEK 1) возр. от beslemek; 2)
страд. от beslemek
BESLETMEK понуд. от beslemek
BESLEYİCİ кIочIэшхо зиIэ шхын, Iус; къэуат зыхэлъ шхын, Iус
BESLEYİŞ еплъ besleme
BESLİ еплъ besili
BESMELE a. дин. бисмилахьи рахьмани рахьим (Алахьэу гукIэгъушIэу, гукIэгъу зыхэлъым ыцIэкIэ) гущыIэм пае кIэкIэу бисмилахь; ~ çekmek бисмилахьи рахьмани	рахьим	(Алахьэу

гукIэгъушIэу,	гукIэгъу	зыхэлъым ыцIэкIэ) Iон, бисмилахь Iон
BESMELESİZ 1) джаур (къикI. шъыпкъэр бисмилахь зымыIорэр); 2) бисмилахь зымыIорэр
BESTE п. 1) епхыгъ, ехьылIагъ; 2) орэдышъу
BESTECİ еплъ bestekar
BESTEKÂR	орэдытх, орэдышъозэхалъхь, композитор
BEŞ тфы; =тф; ~bin минитф; ~ defa= ~ kere; тфэу, тфы унаеу; ~kat fazlasına фэдитфкIэ; ~milyon миллионитф; saat ~ сыхьатыр тфы; ~ tane =; =тфы; =тф; ~ tane çocuk, ~ çocuk кIэлитф; ~yüz шъитф
BEŞBIYIK (-ğı) напцэ (шап.)(Mespilus germanica)
BEŞER I тфырытф, тфырытфэу
BEŞER II а. цIыфы; ~ şaşar цIыфыр хэукъон (ылъэкIыщт)
BEŞERE a. 1) анат. эпидермис; 2) бот.
кутикула
BEŞERİ a. 1) цIыфы, цIыфым ехьылIагъ;
2) анат. эпидермическэ
BEŞERİYAT (-tı) а. антропологие (цIыфым ибиологическэ гъэпсыкIэ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
BEŞERİYET (-ti) а. 1) цIыфыгъэ; 2) цIыфхэр
BEŞGEN къопитф нэбз
BEŞİK (-ği) 1) кушъэ; ~ kertiği, ~ kertme nişanlı кушъэм хэлъхэзэ къыщэнэу- дэкIонэу агъэунэфыгъэр (ыпэкIэ тыркухэм а зы мазэм къэхъугъэ сабыитIур зэнасыпэгъоу къэхъугъэх аIозэ агъэунэфыщтыгъэх); 2) перен. икъежьапIэр, ылъапсэр; islamiyetin ~ği arabistan	быслъымэныгъэм икъежьапIэр Арабыстаныр ары
BEŞİKÇİ кушъэшI BEŞİNCİ ятфэнэрэ BEŞİR I хъулъфыгъацI
BEŞİR II a. 1) (гушIуапкIэ ептыщт) къэбар къызыхьрэр; 2) нэпэ дахэ зиI; 3) нэшIу-гушIу
BEŞİR III а: ~ etmek шIэшъун, лъэкIын

BEŞİZ	зэтфазэ	(зэ	къэхъугъокIэ сабыитфэу, щыритфэу къэхъугъэхэр)
BEŞKARDEŞ 1) Iэгу зэкIэхыгъ; 2) перен. нэкIушъофау, нэпэшъофау (къикI. шъыпкъэр зэшитф «Iэхъуамбитфыр къикIэу»)
BEŞLİ 1) тфэу зэхэт, тфэу зэхэлъ; тфыр (карткIэ) зыIыгъ; 2) лит. сатыритфэу зэхэлъ усэ, сатыритф-сатыритфэу зэхэлъ усэ
BEŞPARMAK (-ğı) зоол. хы жъуагъу
(Asterias)
BEŞUŞ a. 1) цIыф чэф, цIыф нэшIо- гушIу; 2) гушIуагъо, фэраз
BEŞYÜZLÜK 1) лирэ шъитф; 2) лирэ шъитф ыуас
BET I (-ti) : ~ beniz нэпашъу; ~i benizi ağarmış a) кIыфыгъ; ынэпашъо фыжьыбзэ хъугъэ
BET II (-ti) : ~ bereket гъэбэжъу, гъэбэжъулъ, хъои; ~ bereketi kalmadı a) гъэбэжъуалъыжьэп; б) пкIи бэрэчэти хэлъыжьэп
BETA грек. 1) бета (ятIонэрэ мэхьанэ иIэу); 2) ~ışınları физ. бета-нэфхэр
BETATRON фр. физ. бетатрон BETEKRAR п.–а. джыри, икIэрыкIэу BETELENMEK	тхьаусыхэн,
гъумытIымын
BETER дэи; ~in ~i var дэим нахь дэи щыI
BETİ 1) теплъэ; 2) гъэпсыкIэ, шIыкIэ
BETİK(-ği) 1) тхыгъэ; 2) письмэ; ехьщыр
mektup, tahrirat
BETİLİ (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм пае хъугъэшIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) дахэ, щэрыо (кызыгъэлъэгъорэ мэхьанэ иIэу)
BETİM (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм пае хъугъэ-шIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) къегъэлъагъо; ехьщыр tasvir
BETİMLEMEK (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм апае хъугъэ-шIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) къэгъэлъэгъон; ехьщыр tasvir etmek
BETİMSEL (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм апае хъугъэ-шIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) къэгъэлъэгъоным ылъэныкъо

BETON фр. бетон; ~ dökmek бетон гъэчъын ~ karıştırıcı бетонышI (Iэмэ- псымэ), бетонзэхэгъэкIухь; ~ karıştırma makinası бетонзэхэгъэкIухьэ машин, бетонышI машин; ~ yol бетон гъогу
BETONARME фр. гъучIбетон
BETONCU бетонышI (цIыф), бетон Iофхэр зисэнэхьат цIыф
BETONLAMAK бетон тепкIэн (депкIэн), бетонкIэ гъэчъын
BETONLU бетон зыхэлъ, бетоным хэшIыкIыгъ
BETUL, BETÜL I бзылъфыгъацI
BETUL, BETÜL II а.) мыхъун зымышIэрэ, хэмыукъорэ бзылъфыгъ; пшъашъэ; 2) Мерэм лъапIэмрэ, тиПегъымбэрым ипшъашъэу Фатимэ лъапIэм пае цIэпапкIэу агъэфедэ
BEVİL (-vli) а. гъутхьэпсы, щэхэпс
BEVLİ а. гъутхьэпсы, щэхэпс
BEVLİYE а. 1) урологическэ сымаджэныгъэхэр; 2) урологие
BEVLİYECİ уролог
BEVVAP (-bı) a. 1) къэлэпчъэIут, швейцар; 2) жъы (еджапIэкIэ щыIэ) пхъэнкIакIо
BEY I а. щэн, щэн-щэфын
BEY II 1) бей, зиусхьан; ~im сизиусхьан;
2) тар. пщы; çerkez ~i адыгэпщ; arnavut ~i албаныпщ; 3) лIакъом шъхьэу иIэр; 4) карт. карт-нэзакъу; <>
~ armudu бергамот (къужъ лъэпкъ)
BEYABAN п. 1) шъолъыр нэкI, шъоф; 2) чIыпIэ зэхэкIыхьагъ, чIыпIэ бгынагъ
BEYAN а. 1) къэIоныр, къэIотэныр; гурыгъэIоныр; ~ ilmi риторик (тэрэзэу, IупкIэу гущыIэным итеорие); 2) къэбар егъэшIэн, щыгъуазэ шIын; ~da bulunmak; а) щыгъуазэ тхылъ (заявление) етын; б) щыгъуазэ шIын (къыIон); 3) джэпсэлъэн
BEYANAT(-tı) а. 1) beyan гущыIэм ибэпчъагъ; 2) джэпсалъ; ехьщыр demeç
BEYANNAME 1) джэпсэлъэ тхылъ; 2) (изытетыр) гурыгъэIо тхылъ; 3) манифест (мэхьэнэ лъапсэмэ атетэу Iофмэ яхьылIэгъэ тхылъ, политическэ программ)

BEYAZ а. 1. фыжьы, =ф; ~ altın дышъэф;
~lar a) фыжьхэр; б) (шахмат фэдэхэмкIэ) фыжьхэр; в) (цIыф лъэпкъэу) фыжьхэр; г) (чIэгъчIэлъ, пIэ тедзэ фэдэхэм апае) фыжьхэр; ~ toprak етIэфы; 2. =псы; yumurtanın ~ı кIэнкIэпс; <> ~ karınca зоол. термит; ~ perde еплъ beyazperde; ~ peynir еплъ beyazpeynir; Beyaz Rusya Белоруссие
BEYAZIMSI	джэфы,	фыжьышъо, сырыфышъо
BEYAZLANMAK 1) къэуфыжьын, фыжьы хъун; 2) тхъун, фыжь хидзэн (шъхьацым)
BEYAZLAŞMAK еплъ beyazlanmak
BEYAZLATMAK 1) гъэуфыжьын, нахь фыжь шIын; 2) гъэтхъун, фыжь хегъэдзэн (шъхьацым)
BEYAZLIK фыжьыгъэ BEYAZPERDE а.–п. кино, экран BEYAZPEYNİR мэлкъуай BEYEFENDİ бейэфенди; зиусхьан
BEYERKİ	1)	тар.	аристократие;	2) аристократизм
BEYGİR 1) еплъ шы; 2): ~ kuvveti физ.
шы къуачI
BEYGİRGÜCÜ (-nü) еплъ beygir; 2
BEYHUDE п. 1) пкIэнчъэ, зи къызэрымыкIрэ; 2) (тж. ~ yere) хьаулыеу
BEYHUDELİK(-ği) 1) пкIэнчъэныгъэ, зи къимыкIыныгъ, хьаулыеныгъ
BEYİ (BEY’İ) а. еплъ bey I
BEYÎ а. щэн-щэфэн Iофым епхыгъ, ехьылIагъ; сатыушIэм епхыгъ, ехьылIагъ
BEYİN (BEYNİ) 1) анат. шъхьэкуцI ~ büklümleri анат. шъхьэкуцIым илэдэх IонтIэ-щантIэхэр; ~ iltihabı мед. энцефалит; ~ kanaması мед. шъхьэкуцIым лъы ечъэныр (екIуныр); ~ sarsıntısı мед. шъхьакIуцIыр сысыныр ~ yarım yuvarlakları анат. шъхьакуцIым ыкIэлъэныкъу ~ zarı еплъ beyinzarı; 2) перен. акъыл, шъхьэ; ~i almaz ышъхьэ ыштэщтэп; <> ~i atmak къэгубжын, ~ patlatmak (куоу, инэу, бэрэ) гупшысэн;
~i	sulanmak	a)

къэмыгупшысыжьышъун;	б)	иакъыл ышъхьэ икIын
BEYİNCİK анат. шъхьапхэтыку куцI, шъхьэкуцIыжъый
BEYİNLİ 1) шъхьэкуцI зиI; 2) шъхьэкуцI зыхэлъ; ~ salatası шъхьэкуцI (зыхэлъ) салат; 3) Iуш, акъылышIу; шъхьэ дэгъу зиIэр; ~ çocuk кIэлэ Iуш
BEYİNSEL шъхьэкуцI, шъхьэкуцIым ехьылIагъ; ~ hastalıklar шъхьэкуцI сымэджэныгъэхэр
BEYİNSİZ 1) шъхьэкуцI зимыI; 2) зышъхьэ имыкъурэр; акъылынчъ, делэ, Iулэ
BEYİNSİZLİK 1) шъхьэкуцI имыIэныгъ;
2)	ышъхьэ	имыкъуныгъ, акъылынчъэныгъ, делэныгъ, Iулэныгъ
BEYİNZARI (-nı) анат. шъхьэ куцIым ыкIышъу
BEYİT (-yti) а. лит. 1) сатыритIу; 2) сатыритIу-сатыритIоу зэхэлъ усэ
BEYLERBEYİ (-ni) ист бейлербей (ыпэкIэ Тырку къэралым ихэку ыгъэIорышIэным пае Тыркуер Анатолиемрэ Румелымрэ ыIозэ ыгощыгъагъ, мыхэмэ тхьаматэу яIэхэм араIощтыгъ)
BEYLİK 1. 1) тар. пщыгъо; 2) къэралыгъом ие, къэралыгъом и=; ~ bina къэралыгъом ыбгъагъ; 2. къызэрыкIу, зэсагъэхэм тет; ~ cümle гущыIэ(ухыгъэ) къызэрыкIу
BEYN a. азыфагу; ~imizde тазфагу; ~ -ez- zevceyn зэшъхьэгъусэхэм азыфагу
BEYNEMAZ еплъ binamaz
BEYNELADELE а. анат. лыпцэхэм, фэхэм азыфагу
BEYNELMİLEL дунай;   ~   işçi   birliği
лэжьакIохэмэ ядунэе зэкъотыныгъ
BEYNENNAS a. 1) цIыфхэм ахэтын; 2) цIыф (жъугъэхэм) ашIошIырэмкIэ
BEYNUNET еплъ uzanım BEYSBOL бейсбол BEYT I еплъ beyit
BEYT II a. унэ; ехьщыр ev
BEYTULLAH а. Алахьым иун (мы гущыIэр чабэм, мэщытхэм апае

агъэфедэ нахь Тхьэр унэ горэм исым фэдэу къырагъэкIрэп)
BEYTUTET(-ti) а. чэщуцупI (чъыяпIэ, зыгъэпсэфыпIэ); чэщчъый, чэщгъэпсэф
BEYTULHARAM a. чабэ
BEYTÜLMAL a. тар. 1) къэралыгъо мылъку; 2) къэралыгъо казнэ
BEYYİNE	къэзыушыхьатрэ	тхылъ; зыгорэ къэзыушыхьатрэр; ехьщыр tanıt
BEYZA I бзылъфыгъацI
BEYZA II а. 1) кIэнкIэ; ехьщыр yumurta;
2) тандж
BEYZA III а. 1) фыжьы; 2) фыжьыбз
BEYZADE 1) беим ыкъу, пщым ыкъу, пщыкъо; 2) кIэлэ бжьэшIу
BEZ I 1) шэкIы; Amerikan ~i амылкъан шэкI; yelken ~i чэтэн; 2) хъэдэн
BEZ II грек. анат. железа, гъомылэгъэпс; tükürük ~leri IупсыкъэгъэкIо гъомылэгъэпсхэр
BEZDİRİCİ	узэзыгъэзэщрэ, уезыгъэзэщрэ; зыозыгъэуджэгъурэ
BEZDİRMEK егъэзэщын, егъэуджэгъун, ышъхьэ егъэуджэгъун
BEZDOKUSU	(-nu)	бот.
(къэкIыгъэхэмкIэ) желёзки
BEZE грек. еплъ bez II
BEZEK	(-ği)	1)	Iалъын; тхьакIумэпылъхьэ фэдэхэр; ехьщыр ziynet; 2) тхыпхъ
BEZELYE ит. хьарыхъу джэнч BEZEMECİ декоратор, гъэкIэрэкIэкIо BEZEMEK 1) гъэкIэрэкIэн, гъэдэхэн; 2)
дахэхэр пышIэн, пылъэн; 3) дахэхэр
тешIэхьын
BEZEMELİ	1)	гъэкIэрэкIагъэ, гъэдэхагъэ; 2) дахэхэр пышIагъ, пылъагъ; 3) дахэхэр тешIыхьагъэ
BEZENMEK еплъ bezemek
BEZESTEN п. еплъ bedesten
BEZGİN 1) нэшхъэй, нэшхъэеу щыт, гукъэо ин зиI; 2) гугъуемылI; ехьщыр meftur
BEZGİNLİK (-ği) 1) нэшхъэиныгъ; 2) гугъуемылIыныгъ; ехьщыр fütur
BEZİK (-ği) фр. безик (карт джэгукIэ гор)
BEZİL (-zli) а. мед. угъоныныр

BEZİM еплъ bezm
BEZİR (-zri) а. 1) лэжьыгъацэ, кIэ; 2) чылапхъэ; 3) лэжьыгъэ хэлъхьаныр, лэжьыгъэ шIэныр; 4) (тж. ~ yağı) (кIэпы)кIэ дагъ
BEZİRBENÇ (-ci) бот. цэузуцым икI;
ехьщыр benç
BEZİRGÂN п. 1) щэкIо-щэфакIу; 2) гъогум тесэу сатыу зышIрэр; цIыкIу- шъокIухэр зыщэрэр
BEZM п. 1) пчыхьэзэхэс, пчыхьэзэхахь;
2) пчыхьэ ешхэ-ешъу
BEZMEK езэщын, ышъхьэ ыуджэгъун
BEZZAR шэкI щакIу, шэкIы щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр
BICIL (-lı) 1) анат. кIэн; 2) (джэгуалъэу) кIэн
BIÇAK сэ, шъэжьый; ~ ağzı шъэжъыяцэ, шъэжъыем ыц; ~ çekmek сэр къырихын; ~ (ın) sapı шъэжъыякI, шъэжъыем ыкI; ~ (ın) sırtı шъэжьые чантыку, шъэжьыетыку, сэтыку; ~ yarası уIагъэ, сэкIэ уIагъэ, шъэжъыекIэ уIагъэ; <> ~ın ağzında olmak чэтэ чIэгъ чIэтым фэд; ~ ~a gelmek a) Iофыр сэ къырахыным нагъэсыгъ; б) Iаеу зэфэгубжыгъэх; Iаеу зэшIонагъэх; ~ına güvenmek зыщыгугъыжьын; ыкъуачIэ щыгугъыжьын; ~ kemiğe dayandı Iофыр гущыIэным блэкIыгъ; ~ yarası onulur (e geçer) dil yarası onulmaz (e geçmez) жэм пиупкIрэр кIыжьырэп, чатэм пиупкIрэр мэкIыжьы
BIÇAKÇI 1) шъэжъыяшIэ; 2) шъэжъые фэдэхэр щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
BIÇAKLAMAK	сэкIэ	хэпыджэн, шъэжъыекIэ хэпыджэн, шъэжъые хэIун
BIÇAKLI 1) сэ, шъэжъые зиI; 2) сэ Iыгъыр, шъэжьые Iыгъыр
BIÇKI пхъэх ин
BIÇKIN 1) чан; 2) къыз. гущ. хэтакIо
BIDIK дырбыш
BIDIR подр.: ~ ~ konuşmak псынкIэ- псынкIэу къэгущыIэн
BIKINTI еплъ bıkkınlık
BIKKIN гущыкIыгъэр, езэщыгъэр
BIKKINLIK(-ğı)	зэщыныгъэ;
гущыкIыгъоныгъ,	гущыкIыгъу, гушIогъоджэныгъ

BIKMAK зэщын; гущыкIыгъон, гущыкIыгъун, гушIогъоджэн
BIKTIRICI	узэзыгъэзэщырэ, уезыгъэзэщырэ; зыозыгъэуджэгъурэ
BILDIRCIN зоол. ныбгъу (Coturnix) <> ~ gibi (бзылъфыгъэхэм апае агъэфедэ) цIыкIужьый (къикI. шъыпкъэр ныбгъум фэд)
BINGIL: ~ ~ dolaşmak ыныбэ ылъэшъузэ къыкIухьан
BINGILDAK	(-ğı)	1.	1)	анат.
псыупIапIэу	сабый	къэхъугъакIэм ышъхьэ иIэр; 2) пщэр цIыкIу
BIRAKI концессия; ехьщыр imtiyaz BIRAKILMAK страд. от bırakmak BIRAKIT(-tı) юр. кIэн; ехьщыр tereke BIRAKMAK 1) тIупщын; köpeği ~ хьэр
къэтIупщын;   2)   чIэдзын;   ailesini   ~
быныр чIэдзын; 3) зэпыгъэун, хэнэн, чIэдзын; sigarayı içmeği ~ тутынэшъоныр чIэдзын; 4) къэбгъэнэн; para ~ ахъщэ къэгъэнэн; 5) гъэкIын; bıyık ~ пакIэр гъэкIын; 6) ыуж икIын; bırak ! Uğraşma ыуж икI! Упымылъ; 7) нэгъэсын, ыщэн; beni eve bırak унэм сынэгъэс
BIRAKTIRMAK понуд. от bırakmak
BRONŞ еплъ bronş BIRONŞÇUK еплъ bronşçuk BIRTLAK еплъ pırtlak BIRTLAMAK еплъ pırtlamak BITIR укIытэ зимыI
BIYIK(-ğı) 1) пакIэ; ~ bırakmak пакIэр гъэкIын; <> ~ altından gülmek; а) пэгэщх шIын; б) мыскъарэ шIын, дэхьащхын
BIYIKLI пакIэ зытет; pala ~ пэкIэшхо зытет <> ~ balık еплъ bıyıklıbalık
BIYIKLIBALIK (-ğı) зоол. пэкIашъу (пцэжъый) (Barbus barbus)
BIYIKSIZ пакIэ зытемыт
BIZIR а. анат. клитор; ехьщыр dılak
BİBER п. щыбжьый; ~ biber щыбжьый стыр; ~ dövmek щыбжьый убын; bursa (salçalık) ~i булгар щыбжьый; kırmızı ~ щыбжьый плъыжь; toz ~ щыбжьый хьаджыгъ

BİBERİYE	бот.	розмари	(Rosmarinus officinalis)
BİBERLEMEK	щыбжьый	хэлъхьан, щыбжьый хэтэкъон
BİBERLENMEK страд. от biberlemek BİBERLETMEK понуд. от biberlemek BİBERLİ 1) щыбжьый хэлъэу, щыбжьый
хьаджыгъэ хэлъэу; 2) перен. лъапIэ; o
biraz ~ ар тIэкIу лъапIэ
BİBERLİK	1)	щыбжьый	хат;	2) щыбжьый илъынэу хьакъушыкъу
BİBERON фр. бжъэшъу, бзэшъу BİBİ I диал. атэшыпхъу ехьщыр hala BİBİ II диал. тхьачэт BİBLİYOGRAF фр. библиограф
BİBLİYOGRAFİ,	BİBLİYOGRAFYA
фр. библиографие
BİBLİYOMAN	фр.	тхылъ	угъоиным пыщэгъэ цIыф
BİBLİYOTEK(-ği) фр. 1) тхылъы еджапI, библиотекэ; 2) тхылъ зэхэугъоягъ; 3) тхылъ IыгъыпIэ ун
BİBLO фр. кIэрэкIэфэшI сынэ цIыкIу, дэхэфэшI сынэ цIыкIу
BİÇARE 1) лъэкI зимыI, амалынчъ; 2)
тхьамыкI; 3) къулайцыз
BİÇERBAĞLAR	бгэнэпх	машин
(къэзыхрэ ыкIи зыпхыжьрэ машин)
BİÇERDÖVER комбайн BİÇİCİ еплъ biçimci BİÇİLMEK страд. от biçmek
BİÇİM 1) шIыкIэ, щытыкIэ, теплъэ; gömleğin ~i güzel джанэм ишIыкIэ (итеплъэ) дахэ; 2) гъэпсыкIэ, зекIуакIэ;
~leri hoşuma gitmiyor ызекIуакIэ сыгу рихьырэп; 3) мэкъу еоныр, хыныгъо, ~ zamanı хыныгъо (мэкъу еогъу); <> ~ bilgisi лингв. морфологие (гущыIэм изэхъокIыкIэ амалхэр); ~ bilimi биол. морфологие (цIыфым изэхэлъыкIэ пылъ шIэныгъ); ne ~ adam! сыд фэдэ цIыф ар! ne ~ iş! сыд фэдэ Iоф ар!
BİÇİMCİ 1) мэкъуао; хынакIо; пкIэнакIо, пкIэнакIу; 2) формалист
BİÇİMCİLİK (-ği) формализм
BİÇİMDEŞ 1) зы шIыкIэ яI; яшIыкIэкIэ зэфэдэх; 2) ятеплъэкIэ зэфэдэх

BİÇİMDEŞLİK(-ği)	мат.
зэхьщырыныгъ; гомоморфизм
BİÇİMLENDİRMEK формэ горэ ептын, ишIыкIэ уфэIэзэн, шIыкIэ горэм игъэуцон
BİÇİMLİ 1) шIыкIэ тэрэз зиI, теплъэ тэрэз зиI; 2) теплъэ дахэ зиI
BİÇİMSİZ 1) шIыкIэ тэрэз зимыI, теплъэ тэрэз зимыI; Iэджэ-быдж; 2) теплъэ дахэ зимыI
BİÇİMSİZLİK(-ği) 1) шIыкIэ тэрэз имыIэныгъ, теплъэ тэрэз имыIэныгъ; Iэджэ-быджэныгъ; 2) теплъэ дахэ имыIэныгъ
BİÇKİ бзэныгъ, бзыныгъ; ~ dikiş kursu бзэн-дэнымкIэ курс; ~ kalıbı бзыпхъ; ~ kalıbından dikmek бзыпхъэм тетэу дын
BİÇKİCİ бзакIо (щыгъын зыбзырэр)
BİÇMEK (BİÇER) 1) бзэн; 2) упкIэн, хын
BİÇTİRMEK понуд. от biçmek
BİDAR п. поэт. нэутх, чан
BİDAT(-ti) а. 1) кIэ; ыужкIэ къыдэкIыгъэр,	ыужкIэ къэугупшысыгъэр; 2) дин ересь (диным къыIохэрэм атекIыныгъ, агокIыныгъ)
BİDAYET(-ti) а. 1) къежьапIэ, фежьапIэ;
2) ыпэ, апэ
BİDAYETEN	а.	1)	ыпэрапшIэу;	3) ыпэкIэ, апэрэмкIэ
BİDON фр. бидон
BİEDEP	п.–а.	1)	Iэдэбынчъ;	2) мыгъэсагъэ
BİESAS п.–а. лъапсэ зимыIэ, лъэпсэнчъэ, къэмыгъэшъыпкъагъэ
BİFER п. поэт кIыфы
BİFTEK(-ği) фр. бифштекс (лы ушыгугъэ гъэжъагъ)
BİGAH п. зимыгъо, зимычэзыу
BİGANE	п.	1)	хымэ,	мынэIосэ;	2) гугъуемылI; гукIэгъунчъэ
BİGUDİ фр. бигуди
BİGÜNAH	п.	1)	лажьэ	зимыI;	2) псэкIодшIагъэ зимыI
BİHABER п.–а. къэбар зимыI, хъугъэ- шIагъэр зымышIэрэ
BİHAYA п.–а. укIытэ зимыI, укIытэнчъ

BİHUDE еплъ beyhude
BİKARBONAT(-tı)	фр.	хим.
двууглекислая щыгъу
BİLÂDERAĞACI(-nı)	бот.	анакардие чъыг (Anacardia)
BİLÂHERE а. 1) етIуанэ, етIанэ; 2) ыужкIэ, аужкIэ
BİLÂİSTİSNA a. зи зэхимыдзэу
BİLÂKİS	a.	ары	пакIо,	изытетыр фэшъхьаф шъыпкъ
BİLÂMERHAMET	а.	гукIэгъунчъагъ, жъалымыгъ
BİLÂMESULİYET	а	шIомыIофэу, пшъэдэкIыжь имыIэу
BİLANÇO ит. бухг. Баланс
BİLARDO ит. бильярд
BİLÂÜCRET а. 1) лэжьапкIэ хэмылъэу;
2) пкIэ хэмылъэу, бэдэхьауэ
BİLCÜMLE a. зэкIэ, зэкIэри, пстэури, зэпстэури
BİLDİK(-ği) 1) тшIэрэ; ~ yer тшIэрэ чIыпI; 2) тинэIуасэ; ~ birisi тинэIосэ гор
BİLDİRGE	1)	мэкъэгъэIу	тхылъ;	2) джэпсалъ
BİLDİRİ	мэкъэгъэIу,	къэбаргъэIу;
ехьщыр tebliğ, tebligat
BİLDİRİLMEK страд. от bildirmek; evvelce bildirildiğine göre ыпэкIэ къэIуагъэм тетэу
BİLDİRİŞ макъэ егъэIуныр, къэбар егъэшIэныр
BİLDİRİŞMEK макъэ зэдгъэIун, къэбар зэдгъэшIэн
BİLDİRME bildirmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ехьщыр tebliğ, tefhim
BİLDİRMEK 1) егъэшIэн; 2) макъэ егъэIун, къэбар егъэIун; ехьщыр tebliğ etmek, tefhim etmek
BİLE нэмыIэми; çocuk ~ кIалэ нэмыIэми; akşam olduysa ~ пчыхьэ хъугъэ нэмыIэми; öyle ise ~ ары нэмыIэми
BİLEĞİ (тж. ~ taşı) мыжъолъ, мыжъоупцIэ
BİLEĞİCİ 1) лъакIо; 2) чан зышIрэ Iэмэ- псым

BİLEK (-ği) 1) (el bileği) анат. Iапшъ, Iашъхь; ~ saati Iэпшъэ сыхьат; 2) (ayak bileği) анат. лъашъхьэ
BİLEKLİK (-ği) 1) IэкIтелъ, IэкIтедз; 2) Iапшъалъ
BİLELİK (-ği) кIыгъу, дыкIыгъу; ехьщыр
maiyet
BİLEM диал. еплъ bile
BİLEME bilemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ taşı мыжъолъ, мыжъоупцI
BİLEMEK гъэчанын, плъын BİLENMEK страд. от bilemek BİLENMİŞ гъэчаныгъэ, чан
BİLEŞEN	физ.	зэхагъэуцорэ, зэхалъхьэрэ, зэхашIыхьэрэ; ехьщыр mürekkip
BİLEŞİK	1.	1)зэхэгъэуцогъэ, зэхэлъхьэгъэ, зэхэшIыхьэгъэ; 2) щыщ, Iахь; ехьщыр mürekkep; 2. хим. соеди- нение
BİLEŞİM зэрэзэхэт, зэрэзэхэлъ,   зэхэт;
suyun ~i псыр зэрэзэхэтыр
BİLET (-ti) фр. билет;
BİLETÇİ 1) билет зыщэрэр; 2) билетуплъэкIу, кондуктор
BİLETSİZ 1) билет зимыI; 2) пкIэ зыхэмылъ, билет зимыщыкIагъэр; ~ konser	пкIэ	хэмылъ(эу узычIэхьашъущт) концерт
BİLEYİCİ еплъ bileğici
BİLEZİK (-ği) 1) Iэхъу; 2) тех. муфт, хъурджан, ондрыхъу; 3) арго. Iэхъупшъэхъухэр
BİLGE 1) шIэныгъэлэжь; хьалим; 2) акъылышIу; Iушы
BİLGELİK	1)	хьалимыныгъ, хьилымышхо		зыхэлъыныгъ, шIэныгъэшхо зыхэлъыныгъ; 2) акъылышIоныгъ, Iушыныгъ
BİLGİ 1) шIэ, ~si dahilinde ишIэ хэлъэу;
2) шIэныгъ, хьилым; ~si ile bizi geçti ишIэныгъэкIэ къыттекIуагъ; ~li хьилым зыхэлъ; 3) информацие; ехьщыр malumat
BİLGİÇ (-ci) 1) жъы зышIэрэ; шIэныгъэ зиIэр, шIэныгъэшхо зиIэр, бэмэ ащыгъуазэр; 2) ирон. зышIэрэм фэдэ

зышIэрэр; шIэныгъэ зиIэм фэдэ зышIэрэр, шIэныгъэшхо зиIэм фэдэ зышIэрэр, бэмэ ащыгъуазэм фэдэ зышIэрэр
BİLGİÇLİK	1)	хьилымыныгъ, шIэныгъэлэжьыныгъ,		хьилым зыхэлъыныгъ; 2) ирон. хьалимыгъэ зыхэлъым фэдэ зыкъешIэныгъ, шIэныгъэлэжьым фэдэ зыкъешIэныгъ, хьилым зыхэлъым фэдэ зыкъешIэныгъ
BİLGİLENDİRMEK	понуд.	от
bilgilenmek
BİLGİLENMEK зэгъэшIэн; ышIэ хъун
BİLGİLİ 1) зышIэрэр, хэшIыкI фызиIэр;
2) шIэныгъэ зиIэр, гъэсагъэ
BİLGİN 1) шIэныгъэлэжь; 2) хьилым, хьилым зыхэлъ
BİLGİNLİK(-ği) 1) шIэныгъэлэжьыныгъ;
  2) хьилымыныгъ, хьилым зыхэлъыныгъ BİLGİSAYAR компьютер BİLGİSAYARCI	1)	компьютер	щэн-
щэфэн	Iофым	пылъ	цIыфыр;	2)
компьютеркIэ	Iоф	зышIэрэр, компьютерым хэшIыкI фызиIэр
BİLGİSAYARCILIK (-ğı) 1) компьютер щэн-щэфэн Iофыр; 2) компьютеркIэ Iоф шIэныгъ; компьютерым хэшIыкI фыриIэныгъ
BİLGİSAYARLAŞMAK
компьютеризацие
BİLGİSİZ зымышIэрэр, хэшIыкI зимыIэр; 2) шIэныгъэ зимыIэр, (шIэныгъэм ылъэныкъокIэ) мыгъэсагъэ
BİLGİSİZLİK(-ği) зи ымышIэныгъ, зыми хэшIыкI фыримыIэныгъ; 2) шIэныгъэ имыIэныгъ; (шIэныгъэм ылъэныкъокIэ) мыгъэсэныгъэ
BİLHASSA a. 1) анахьэу; ехьщыр özellikle; ~ çocuklara dikkat etmeli анахьэу сабыйхэмэ уафэсакъын фае; 2) специальнэ; Ahmet bunları ~ seçiyor Ахьмэд	мыхэр	специальнэу къыхигъэщы(зэ ештэ)
BİLİ еплъ bilgi
BİLİK (-ği) зэхэшIыкIыныгъ, зэхэшIыкI
BİLİLTİZAM ышIэзэ
BİLİM шIэныгъ, хьилым; ехьщыр ilim; ~ adamı шIэныгъэлэжь, хьилым

BİLİMSEL 1) шIэныгъэм ехьылIэгъэ; 2) шIэныгъэм тегъэпсыкIыгъэ, шIэныгъэр зылъэпсэ
BİLİNÇ(-ci) 1) зышIэ, къышIэ; ~ini yitirmek	зыкъимышIэжьын, зимышIэжьын; 2) хэшIыкIыныр, зэхэшIыкIыныр; ~li baktı; а) зэхишIыкIызэ къэплъыгъ; б) ышIэзэ къэплъыгъ
BİLİNÇALTI (-nı) психол. подсознание
BİLİNDİK(-ği) пшIэрэ, ашIэрэ; ~ birisimi? ашIа зыгора?
BİLİNEMEZ филос. зэмыгъэшIэшъущт, зэбгъэшIэн умылъэкIыщт
BİLİNEMEZCİ филос. агностик (агностицизмэм дезыгъэштэрэ цIыф)
BİLİNEMEZCİLİK(-ği)	филос.
агностицизм (дунаир зыфэдэр къэпшIэн умылъэкIынэу зылъытэрэ гупшысакIэ шIыкI)
BİLİNEN мат. нафэ, ашIэрэр BİLİNMEDİK(-ği) амышIэрэ BİLİNMEK 1) страд. от bilmek BİLİNMEYEN еплъ bilinmiyen BİLİNMEZ	пшIэшъущтэп,	пшIэн
умылъэкIыщт
BİLİNMEZLİK пшIэн умылъэкIыныгъ
BİLİNMİYEN 1) умышIэшъурэр; 2) мат.
умышIэшъурэр
BİLİRKİŞİ 1) хэзышIыкI(ырэ), эксперт (зы Iоф горэм зэрэхэплъагъэм елъытыгъэу ишIошI къезыIолIэрэ Iофым фэIэзэ, щыгъозэ цIыф); 2) шIоу зышIэрэр, Iазэ, фэгъэсагъ
BİLİRKİŞİLİK(-ği)	экспертиз (яшIошIхэр къаIоным пае экспертхэр Iоф горэм хэплъэнхэр)
BİLİSİZ 1) зи зымышIэрэр, зи хэшIыкI фызимыIэр; 2) емыджагъэ, мыгъэсэ
BİLİSİZLİK(-ği) 1) зи ымышIэныгъ, зи хэшIыкI	фыримыIэныгъ;	2) емыджэныгъ, мыгъэсэныгъ
BİLİSTİFADE ишIуагъэкIэ; havanın sıcak olmasından ~ (дунаер, ор) зэрэфабэм ишIуагъэкIэ
BİLİSTİSNA зэпстэуи зэхэтэу, зэкIэри зэхэтэу, зи къыхэзыгъэ (къыхэкIыгъэ) имыIэу

BİLİŞ 1) шIэныр, къышIэныр, шIоу щыгъозэныр, хэшIыкI фыриIэныр; 2) зэрэшIэныр, нэIосэныр
BİLİŞMEK   зэрэшIэных,    зэнэIосэных;
bilişiyoruz тызэнэIуас, тызэрэшIэ
BİLİT (-ti) мэкъэгъэIу, афиша, реклам
ехьщыр ilan
BİLİTMEK (мэкъэгъэIукIэ, афишэкIэ) мэкъэгъэIун
BİLKÜLLİYE зэкIэри, зэпстэури BİLLAH(İ) Алахьым пае, Тхьам пае BİLLÛR а 1) кристалл; 2) хрусталь (апч
къэбзэ дэд); 3) перен. узыпхырыплърэ;
~ cam узыпхырыплърэ апч; 4) перен. къаргъо; ~ derecik псыхъо къэргъо цIыкIу; ехьщыр
BİLLÛR     CİSİM     (-smi)     а.     анат.
нэпшъашъ
BİLLÛRÎ а. 1) кристалл; кристаллым ехьщыр; 2) хрусталым хэшIыкIыгъ; хрусталым хэшIыкIыгъэм фэд
BİLLÛRLANMAK еплъ billûrlaşmak
BİLLÛRLAŞMA хим. кристаллизацие (кристалл хъуныгъ); ~ kabı кристаллизатор
BİLLÛRLAŞMAK хим. кристалл хъун
BİLLÛRLAŞTIRMA хим. кристалл шIэныгъ
BİLLÛRLAŞTIRMAK хим. кристалл шIын
BİLLÛRLAŞMIŞ хим. кристалл хъугъэ
BİLLÛRLU 1) кристаллическэ; ~lu şist
кристаллическэ сланец; 2) хрустальнэ
BİLME шIэ, хэшIыкI, гурыIо
BİLMECE      1)      къоджэхь-къоджэшх,
хырыхыхь; 2) кроссворд
BİLMEDİK: ~ kimse зымышIэрэ; bunu ~ kimse kalmadı мыр зымышIэрэ къэнагъэп
BİLMEK (BİLİR) 1) шIэн; onun gittiğini biliyorum ар зэрэкIожьыгъэр сэшIэ; o adıgeceyi iyi biliyor ащ адыгабзэр дэгъоу ешIэ; 2) инэIосэн, ышIэн; yıllardan beri onu biliyorum илъэсыбэ хъугъэу ар синэIуас (сэшIэ); 3) къэшIэн, къэшIэжьын; sesinden onu bildim ымакъэкIэ ар къэсшIэжьыгъ; 4) = ылъэкIын; = ышIэшъун; =шъун; bize

ütü bilen bir kadın lazım тэ ут техыдзэшъурэ бзылъфыгъэ горэ тищыкIагъ; 5) шIошIын; ben onu dost biliyordum сэ ар (си)ныбджэгъоу сшIошIыщтыгъ; 6) =кIэ лъытэн Ahmeti kendilerinden biliyorlar Ахьмэд еж ащыщкIэ алъытэ; 7) шIэзэ; bilerek yaramazlık yapıyorsun пшIэзэ ушIыкIай
BİLMEMEZLİK(-ği) еплъ bilmezlik BİLMESİNLERCİLİK(-ği) обскурантизм BİLMEYİŞ	мышIэныгъ,
щымыгъозэныгъ,
BİLMEZ	1)	ышIэнэп,	шIэнэп;	2) зымышIэрэр
BİLMEZLENME ымышIэ фэдэ зешIы
BİLMEZLENMEK	ымышIэрэм	фэдэу зыкъешIын
BİLMEZLİK	(-ği)	мышIэныгъ, щымыгъозэныгъ
BİLMİŞ 1) ышIагъ, къышIагъ; 2) еплъ
bilgiç
BİLUMUM а. зэкIэри, зэпстэури, зэкIэри зэхэтэу, зэпстэури зэхэтэу
BİLVASITA а. 1. ишIуагъэкIэ, иIэпыIэгъукIэ; 2. занкIэу щымыт, къыдыредзэкIыгъэ; ехьщыр dolaylı; ~ vergiler	къыдыредзэкIыгъэ хьакъулахьхэр (агъэфедэрэ пкъыгъомэ атыралъхьэрэ хьакъулахьхэр)
BİLYA ит. еплъ bilye
BİLYE ит. 1) (сабый джэгуалъэу апчым хэшIыкIыгъэ) шарик; 2) шарик; ~ uçlu kalem шариковая ручка
BİLYON фр. биллион, миллиард
BİN I мин; ~lerce мин пчъагъэ; <> ~de bir загъорэ дэдэм (къикI. шъыпкъэр миным щыщэу зэ); ~ defa söyledim минрэ къэсIуагъ; ~i bir para a) хъой; оnda, edepsizliğin	bini	bir	para намысынчъагъэр ихъой; 2) пыуты дэд; elmanın bini bir para мыIэрысэр пыуты дэд; ~ can ile; а) ыгукIэ, ыпсэкIэ; б) ишъыпкъэкIэ зыритыжьызэ; ~ dereden su getirmek ушъхьагъу мин иIэн; ~ dikkatle бэу фэсакъызэ; ~ pişman olmak бэу кIэгъожьын; ~ yaşa! опсэу!, бэрэ опсэу!, орэпсау!; ~ dost azdır bir

düşman çoktur ныбджэгъу миныр макIэ, зы пыир бащэ
BİN II а. ыкъо; Ali ~ hüseyin Алыикъо Хусен
BİNA 1) бгъагъэ, унэ, псэуалъ; ~ vergisi бгъагъэм (унэм) пае хьакъулахь; 2) грам. залог; ехьщыр çatı
BİNAEN къыхэкIыкIэ; öğretmenin hastalığına ~ okumadılar кIэлэегъаджэр зэрэсымаджэм къыхэкIкIэ еджагъэхэп
BİNAENALEYH ащ къыхэкIкIэ
BİNA ETMEK (унэ, бгъэгъэ) шIын; (зыгорэ) шIын, гъэуцун
BÎNAMAZ п. 1) нэмазыр зэ ышIэу зэ зымышIрэр; нэмазынчъ, нэмаз зымышIрэр; 2) нэмазхэр игъом зымышIрэр;
BİNBAŞI (-yı) майор
BİNBAŞILIK (-ğı) майорныгъ
BİNDALLI жъы тырку бзылъфыгъэхэм ащыгъыщтыгъэ саем ехьщырэу лъэпкъ щыгъын
BİNDİRİLMEK страд. от bindirmek BİNDİRİM (уасэкIэ) хэгъэхъуагъэ BİNDİRİMLİ (уасэкIэ) хэхъуагъэ зиIэр BİNDİRME 1) bindirmek хъугъэ-шIэгъэ
гущыIэм	текIыгъэ	цIэр;	2)	архит.
фахверк;	3)	тех.	тыралъхьэрэ, зэтыралъхьэрэ
BİNDİRMEK 1) игъэтIысхьан; annemi arabaya bindirdim сянэ кум изгъэтIысхьагъ; 2) еутэкIын arabayı iyi bindirdim кур Iаеу есыутэкIыгъ
BİNEK I (-ği) (хьайуаным пае) зытесхэрэ;
~ atı зытесыхэрэш (шыушы); ~ taşı тепкIэн мыжъу; хьэдэтелъхьэ мыжъу (шым шэсынхэм пае теуцонхэу агъэуцугъэ мыжъу) ехьщыр musalla taşı
BİNEK II (-ği) п. жъы нэпшъашъ ехьщыр
gözbebeği
BİNER мин-минэу
BİNGÖR:	~	otu	бот.	скамоний
(Coyvolvulus scammonia)
BİNİCİ 1) шыу; 2) тесакIо, тесрэр; дэгъоу тесыр, дэгъоу рыкIорэр; iyi bir bisiklet
~cisi	кушъхьэфачъэм	дэгъу	дэдэу рыкIорэр

BİNİCİLİK (-ği) ) шыун; 2) тесын; дэгъоу тесын, дэгъоу рыкIон
BİNİHAYE п.–а. 1) гъунэ зимыI, гъунэнчъэ, гъунапкъэ зимыI; 2) мыухыжьы, кIыхьэлыхь
BİNİLMEK 1) тетIысхьан, итIысхьан; 2) шэсын
BİNİNCİ яминэрэ, я-1000- нэрэ
BİNİŞ 1) binmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) шыу, шыуным пае; ~ (binici) elbisesi шыу щыгъын
BİNİŞMEK взаимн. от binmek
BİNİT 1) транспорт, зэрэзэращэрэ; 2) зытесрэ хьайуанхэр
BİNLİK 1. 1) мин; 2) мин (фэдиз) хъурэ;
2. 1) лирэ мин; 2) лирэ мин зыуасэр
BİNMEK	1)	тетIысхьан,	итIысхьан;
uçağa bindi къухьэлъатэм итIысхьагъ;
2) шэсын, шыун (шапсыгъабзэкIэ тетIысхьан); ata ~ шыун (шым тетIысхьан); 3) дэкIоен; хэхъон; fiatlara bindirdi; уасэхэм хигъэхъуагъ (дигъэкIоягъ)
BİNNEF(İ)S а. ышъхьэкIэ, ежь ышъхьэкIэ, ежь
BİNNETİCE 1) кIэухы фэхъурэр; ащ къыхэкIэу; 2) арэу зыхъукIэ, ау зыхъукIэ
Bİ(N)NİSBE	ащ	егъэпшагъэу,	ащ ехьылIагъэу
BİNT(-ti) а. жъы =ыпхъу, ыпхъу; Zeynep
~i Ali Алыипхъу Зенэб
BİNYAPRAK(-ğı) бот. чэтыукIэ (черк.) (Achillea millefolium)
BİNYIL илъэс мин; лIэшIэгъуипшI BİOLOG фр. еплъ biyolog BİOLOJİ фр. еплъ biyoloji BİOLOJİK фр. еплъ biyolojik
BİPAYAN п. гъунэ зимыI, гъунэнчъэ; кIэух зимыI; ехьщыр sınırsız, sonsuz
BÎPERVA п. 1. мыщынэрэ, мыщтэрэ; 2.
зими емыгъэпэрэр
BİR 1) зы, зэ; ~ çocuk зы кIалэ; 2) закъо;
~ örnek щысэ закъу; 3) горэ, гор; o hayret verici bir şey ар гъэшIэгъон гор;
4) зэфэдэ, зэхьщыр; bu evlerin ikiside ~ мы унитIур зэфэдэ; 5) зэхэлъэу, зэхэтэу, зэгъусэхэу;   bizim   kesemiz   ~dir   тэ

тиахъщэ зэхэлъ; 6) закъу; ~ o kalmıştı а закъор къэнэгъагъ; 7) горэкIэ; ~ yirmi yıl илъэс тIокI горэкIэ; 8) зэу, зэ ~ dursanıza зэ шъукъэуцу; yirmi yıl öcesini ~ anımsa зэу илъэс тIокI ыпэрэр угу къэгъэкIыжь; <> ~ ağızdan; а) хором; б) Iофым раIуалIэрэмкIэ зэдашIэныгъ, зэакъылэгъу; ~ an evvel нахь псынкIэу, псынкIаIоу, нахь шIэхэу, шIэхыIоу; ~ araba a) зы ку; б) зы ку изэу; в) бащэу, хъоеу; ~ arada; а) зэгъусэу, зэхэтэу; б) bir arada benim işime bak; игъо уифэмэ сэ сиIофи лъыплъ; ~ arada oturmak зэхэсын, зэдыхэсын, щызэхэсын; ~ araya gelmek зэIукIэн; ~ araya getirmek зэхэщэн; ~ avuç a) зы Iэбжыб; б) зы Iэбжыб, мэкIэ дэдэу, мэкIэжъыеу; ~ atımlık зэогъу; ~ ayağı çukurda olmak бэным дэплъэн, лъэкъо лъэныкъомкIэ бэным дэтын, ыпсэр ытыжь къодыен; ~ ayak evvel псынкIэу, псынкIэ дэдэу, шIэхэу, шIэх дэдэу; ~ bakıma зы бгъумкIэ; ~ bardak suda fırtına koparmak; а) Iоф зыпымылъым Iоф кьигъэкIын; б) ыгъэбэдзэрын, ыгъэбэдзэрыжьын; ~ başına изакъоу; ~e bin katmak; а) егъэлыен; б) зыр мин Iозэ къыIон; ~ ~ зырыз-зырызэу yaptıklarını ~ ~ babana anlatacağım зырыз-зырызэу уятэ фэсIотэщт; ~ çok Iаджи; ~ çırpıda зэу, ~ çırpıda öğreniyor зэу зэрегъашIэ; ~ daha; а) ныбжьи; bir daha seninle konuşmayacağım	ныбжи сыкъыбдэгущыIэщтэп; б) джыри; bir daha istiyоrum джыри сыфай; ~ dakika! зэ!; ~ damla a) зы ткIопс, зы гъуаткIу; б) перен. мэкIэ дэдэр, мэкIэжъыер, тIэкIу дэдэр, тIэкIужъыер; ~ de ащ нэмыкIэу, ащ фэшъхьафэу; ~ deri ~ kemik шъомрэ къупшъхьэмрэ зэщэкIыгъэ; од дэд; ~ göreydin зэ плъэгъугъэет; ~ gün a) зы мафэ; б) зы мафэ горэм; ~ gün ~ gece чэщ-зымаф; ~ iki зытIу; ~ iyi дэгъу дэд, дэгъу дэдэу; ~ kere= ~ defa; зэу; ~ lokma зы Iулъхьэ; ~ olur iki olur зэ хъун, тIо хъун; ~ sözle зы гущыIэкIэ; ~ sürü зы куп; ~ şey зыгорэ; ~ şey dokundu зыгорэ егоуагъ, къегоуагъ; ~ şey dokunmak зыгорэ егоон, гоон, къегоон; ~ tane зы закъу; закъу; ~ taraf зыбгъу; ~ türlü зэ, зэу; ~

varmış ~ yokmuş evvel zaman içinde еомэ-еомэ зэраIоу зэраIотэжьэу нахьыпэм; ~ yığın бэ, бащэ, бэ дэд, бэщэ дэд; ~ zamanlar зэгорэм, зы уахътэм
BİRA пив, хьэпс; ~ fabrikası пивэшI завод, хьэпсышI завод
BİRACI 1) пивешI, хьэпсышI, пивэгъажъу, хьэпсыгъажъу; 2) пивэ бэу ешъорэр, пивэ ешъоныр зыкIасэр; 3) пивэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; пивэ зыщэрэ тучан
BİRACILIK (-ğı) 1) пивэшIэныгъ, хьэпсышIэныгъ,	пивэгъэжъоныгъ, хьэпсыгъэжъоныгъ; 2) пивэ щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ
BİRADER п. 1) шы; 2) ишы илэгъу кIалэр
BİRADERÂNE п. 1) зэкъошым фэдэу; 2) зэкъошыныгъэ
BİRADERZADE п. пхъорэлъф
BİRAHANE 1) пивэ зыщешъохэрэ тучан;
2) пивэ зыщэрэ тучэн
BİRAHANECİ 1) пивэ зыщешъохэрэ тучэн зиIэр; 2) пивэ зыщешъохэрэ тучаным чIэсыныр зыкIасэр; 3) пивэ зыщешъохэрэ тучаным и тучантес
BİRAZ 1) тIэкIу; 2) заулэ
BİRAZCIK(-ğı) 1) тIэкIунау, тIэкIу дэдэу, тIэкIужъые; 2) макIэ дэдэу, мэкIэжъые; 3) зы заулэжъые, зы заулэ къодые
BİRAZDAN 1) тIэкIу шIэмэ, текIу тешIэмэ; 2) бэрэ пэмытэу, бэ темышIэу
BİRBİRİ (-ni): ~ne, birbirlerine 1) зыр зым; 2) зэра=; зэда=; ~ne söylemek зэраIожьын
BİRCİ филос. монист, монизмэм дезыгъэштэрэ цIыф
BİRCİLİK(-ği) монизм
BİRCİNSTEN зэлъэпкъэгъу
BİRÇENEKLİLER	бот.	однодольные
(Monocotyledoneae)
BİRÇOĞU анахьыбэр, нахьыбэр
BİRÇOK 1) бэ; ~ yıl geçti илъэсыбэ блэкIыгъ; 2) бэмэ; нахьыбэмэ, анахьыбэмэ; ~ları öyle sanıyor бэмэ (нахьыбэмэ) арэу къашIошIы
BİRDEN 1) зэу, асыхьатым, ардэдэм ~

her şeyi anladı ащ зэу (асыхьатым) зэкIэри къыгурыIуагъ; hepsi ~ зэкIэри зэу; 2) ошIэдэмышIэу; ~ yetişti ошIэдэмышIэу къэсыгъ
BİRDENBİRE 1) зэу, ошIэдэмышIэу; ~ yıllar geçti зэу, илъэсхэр блэкIыгъ; 2) еплъ birden; 2
BİRDİRBİR елъэ джэгу (зыр зым елъэзэ зэрэджэгухэрэ джэгукI)
BİRE еплъ bre
BİREN	къыхэшъхьэфыкIыгъэ	ехьщыр
münferit
BİREL 1) (шхонч фэдэхэм апае) зэ огъу;
2) (карт- шахмат фэдэ джэгухэм апае)
зэ зэдэджэгугъу, зэ зэдэшIэгъу
BİRER зырыз; ~ ~ зырыз-зырызэу; ~ ikişer зырыз-тIурытIоу
BİREŞİM	1)	зэгогъэхьаныр, зэхэгъэхьаныр; зэгохьаныр, зэхэхьаныр;
2) синтез
BİREŞİMLİ,	BİREŞİMSEL	1)
зэгогъэхьагъэр,	зэхэгъэхьагъэр; зэгохьагъэр, зэхэхьагъэр; 2) хим. синтетическэ
BİREVCİKLİ бот. однодомнэ
BİREY нэбгырэ; ехьщыр fert; 2) биол.
шъхьафэу щыIэ организм
BİREYCİ 1) шъхьэгъэшIожь цIыф; 2) индивидуалист (идунэе еплъыкIэкIэ, игупшысакIэкIэ	индивидуализмэм готыр)ехьщыр fertçi
BİREYCİLİK(-ği) 1) шъхьэ Iофыр ыпэ игъэшъыныр; 2. зыкъыхэбгъэщынэу,
зыкъэбгъэлъэгъонэу упылъыныр; 3) филос. индивидуализм (зы цIыфым ифедэ, иIоф зэкIэ купым, ифедэм, иIофым ыпэу шIыгъэныр зылъэпсэ философие) ехьщыр ferdaniye
BİREYOLUŞ биол. онтогенез
BİREYSEL 1) ежь ышъхьэкIэ хэлъ (нэшан); 2) шъхьафы, ежь изакъоу ыгъэфедэрэ; ~ işyeri ежь изакъоу ыгъэфедэрэ (ие) хъызмэтшIапI; 3) шъхьэрышъхьэ, шъхьэзэкъо; 4) шъхьадж елъытыгъэ(екIолIакI)
BİRHÜCRELİ зы клеткэ зиIэр, зы клеткэ нахь мыхъурэр; ~ hayvan зы клеткэ нахь мыхъурэ псэушъхьэр
BİRİ (-ni) 1) зыгорэ; ~ yanıma yaklaştı

зыгорэ	къыскIэрыхьагъ	(е къызбгъодэхьагъ); 2) тязырэ ~miz тязырэ гор
BİRİBİRİ (-ni) еплъ birbiri
BİRİCEK диал. зэу, зы унаеу; onu ~ görseydim зэу ар слъэгъугъэет
BİRİCİK 1) зы, закъо; ~ oğlu ыкъо закъу;
ехьщыр yegane; 2) къодые
BİRİÇ еплъ briç
BİRİK(-ği) мор. бриг (къухьэ лъэпкъ)
BİR İKİ зэ-тIо, зэу-тIоу
BİRİKİM угъоигъэ, зэгъэуIугъэ, зэIугъэкIэгъэ (гущ. п., ахъщ, шIэныгъэ) ехьщыр teraküm
BİRİKİNTİ 1) зэрэугъоигъэ; 2) зэугъоилIагъэ,	зэгъэуIугъэ, щызэрэугъоигъэ; 3) лъэбан; su ~si псы лъэбан; <> ~ konisi геол. хыгъэ сам (конус вынос; а)
BİRİKİŞME зэрэугъоиныгъэ
BİRİKİŞMEK узэрэугъоин
BİRİKME угъой; зэIугъэкIэ; ~ havzası
псыугъой чIыох
BİRİKMEK	зэтырихьан,	зэрэугъоин, зэIукIэн, ~ birikti чIыфэр зэIукIагъ
BİRİLERİ зыгорэхэр
BİRİM шапхъ; ağırlık ~i щэч шапхъ;
uzunluk ~i кIыхьэгъэ шапхъ
BİRİNCİ 1) апэрэ; ~ cilt апэрэ том; ~ dünya savaşı апэрэ дунэе зау; ~ kat апэрэ къат; 2. прил. апэрэ, апэкIэ щыIэ, анахь блэгъэ; 3. прил. апэрэ, пэрыт, щыпэ; ~ iş olarak апэрэу, апэрэ Iофэу; ~ sınıf (kalite) апэрэ сорт; o sınıfta okuyan öğrencilerin ~cisi ар классым щеджэхэрэ еджакIохэм япэрыт; 4) ыпэ дэдэу; ~ kuşak bilgisayar ыпэ дэдэу къыдэкIыгъэ компьютер <> ~si апэрэмкIэ
BİRİNCİL	1)	ыпэрапшIэ;	~	olarak
ыпэрапшIэу; 2) щыпэ
BİRİNCİLİK(-ği) пэрытыныгъ, ыпэ итыныгъ, щыпэныгъ
BİRİSİ (-si) зыгорэ еплъ biri
BİRİYANTİN еплъ briyantin
BİRKAÇ 1) зытIузыщ; ~ kişi oluyorlar нэбгырэ зытIузыщ мэхъух; 2) заул, къаум; ~ kelime гущыIэ заул

BİRLEŞEN 1) зэблэдзыгъэр (лъэныкъо зэфэшъхьафхэм къарыукIэу зы чIыпIэ еорэ); 2) зэгоуцуагъэр, зэкъотыр; 2) зэхэлъыр, зэхэтыр
BİRLEŞİK (-ği) 1) зэхэгъэхьэгъэ, зэгъэкIугъэ; 2) зэгохьэгъэ, зэгот, зэкъот, зэхэт; ехьщыр müttehit; <> ~ kelime грам. гущыIэзэгъус
BİRLEŞİM 1) зэIукIэ; зэIукIэгъу, зэхэхьагъу; ехьщыр inikat; partinin birinci ~i партием иапэрэ зэIукIэгъу; 2) зэхэгъэхьагъэу (зэхэлъыр), зэгъэкIугъэу (зэхэлъыр, зэхэтыр)
BİRLEŞMEK 1) зэхэхьан, гохьан, зы хъужьын; 2) зэготын, зэкъотын, зэхэтын; 2) тех. зэпышIэн, зэпышIагъэ хъун; 3) астр. сизигия; 4) (хъулъфыгъэмрэ	бзылъфыгъэр) зэгохьан
BİRLEŞMİŞ 1) зэхэхьагъэ, гохьэгъэ, зы хъужьыгъэ; 2) зэгот, зэкъот, зэхэт; ~ Milletler Örgütü Лъэпкъ Зэготхэм я Организацие; 2) тех. зэпышIагъэ, зэпышIагъэ хъугъэ; 3 (хъулъфыгъэмрэ бзылъфыгъэр) зэгохьагъэ
BİRLEŞTİRİCİ	1)	зэхэгъэхьакIо;	2)
зэхэлъхьакIо; 3) зэпышIакIо
BİRLEŞTİRMEK	1)	зэпхын;	2)
зэхэлъхьан; 3) мат. зэхэлъхьан; зэтелъхьан; iki ile beşi birleştirirsen тIурэ тфырэ зэхаплъхьэмэ; 4) зэпышIэн
BİRLİ 1) занэ; 2) карт. карт-нэзакъу, туз (хьалыу туз, къопцIэ туз, чыристэ туз, трам туз)
BİRLİK I (-ği) 1. 1) зэкъуагъ, зырызыгъ; ехьщыр vahdaniyet; 2) зыкIыныгъ; 3) зы псау, занэ; ехьщыр cüzütam; 4) зэгохьаныр, зэхэхьаныр; ехьщыр ittihat;
5) дзэ часть; 6) муз. [нота] псау; 2.
зэгъус, зэкIыгъу
BİRLİK II(-ği) биол. синапс
BİRLİKTE 1) зэгъусэхэу, зэкIыгъухэу; ~ geldik тызэкIыгъоу тыкъэкIуагъ; 2) дэ=; зэ=; зэдэ=; ~ konuşmak зэдэгущыIэн; ~ olmak зэгъусэн; ~ at binmek дэшэсын
BİRLİKTELİK	1)	зэгъусэныгъ,
зэкIыгъуныгъ; зэкъотыныгъ; 2) дегъэщтэныгъ; зэдегъэщтэныгъ
BİRSAM а. мед. нэкъыпэшIошIыхь галлюцинацие (психическэ шъхьэ

зэкIокIыным къыхэкIкIэ, щымыIэр щыIэу къышIошIын)
BİRTAKIM 1) къаум; ~ insanlar зы цIыф къаумэр; 2) заул; ~ sorum var упчIэ заулэ горэ сиI
BİRUH п.–а. 1) псэзыпымыт; 2) лIагъэ, хьадэ; 3) перен. псэзыпымытым фэд, лIагъэм фэд
BİS : ~ etmek джыри зэ (ятIонэрэу зыфиIу: орэд къэIон, къэшъон)
BİSEKSÜEL бисексуал
BİSEKSÜELLİK бисексуальныгъ
BİSİKLET(-ti) фр. кушъхьэфачъ, велосипед; ~ yolu кушъхьэфэчъэ гъогу
BİSİKLETÇİ 1) кушъхьэфэчъэтес; 2) кушъхьэфэчъэ щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 3) къушъхьэфэчъэшI
BİSİKLETLİ 1) кушъхьэфачъэкIэ; 2) кушъхьэфачъэм тесэу; 3) кушъхьэфачъэ зиIэр
BİSİKLETSİZ 1) кушъхьэфачъэм темысэу; 2) кушъхьэфачъэ зимыIэр
BİSKÜVİ,	BİSKÜVİT(-ti)	фр.	кIэнкIэ
хьалыу, къурамбый, къурамбый лъэпкъхэр;
BİSMİLLÂH a. дин. бисмилахьи рахьмани рахьим (Алахьэу гукIэгъушIэу, гукIэгъу зыхэлъым ыцIэкIэ) гущыIэм пае, кIэкIэу бисмилахь; ~ çekmek бисмилахьи рахьмани рахьим (Алахьэу гукIэгъушIэу, гукIэгъу зыхэлъым ыцIэкIэ) Iон, бисмилахь Iон; еплъ besmele
BİSTRO фр. шхэпIэжъые, бистро BİSTURİ фр. Iэзэ чан, бистури BİT(-ti) цIэ (Pediculus)
BÎTAP (-bı) п. 1) пшъыгъэ, улэугъэ; кIочIадж, къарыунчъ; ~ düşmek Iаеу пшъын, улэун; кIочIаджэ хъун, къарыунчъэ хъун; 2) хъыбэй, дэи
BÎTARAF п.–а. 1) (зэзэорэ къэралыгъомэ ащыщ) гомыхьэгъэ (хэгъэгу); 2) зыми гомыт, зэкIэ зизэфэдэ (фыщытыкIэ); 3) зиягъи зишIуагъи къэмыкIорэ
BÎTARAFLIK (-ğı) зыми гъусэ фэмыхъуныр ыкIи пэшIуемыкIоныр, бгъуитIури изэфэдэныр
BİTEK (-ği) диал. чIыгушIу, шIоу къызыщыкIырэ; ехьщыр mümbit

BİTEKSİZ диал. зи къызэрымыкIэрэ, къызыпымыкIэрэ
BİTELGE чIы кIуачI, чIыгум кIуачIэу хэлъыр
BİTEVİ еплъ biteviye
BİTEVİYE 1. зэпымыоу, ренэу; 2. ренэу зэфэдэу, зэпымыоу зэфэдэу; ренэу (зэпымыоу) зы шIыкIэм тет; ехьщыр yeknesak
BİTEVİYELİK (-ği) ренэу (зэпымыоу) зы шIыкIэм тетыныгъ; ехьщыр yeknesaklık
BİTEY къэкIыгъэхэр, къэкIхэрэр
BİTİK(-ği) 1) Iаеу улэугъэ, Iаеу пшъыгъэ, Iаеу кIочIаджэ хъугъэ, Iаеу къарыунчъэ хъугъэ; hastalık onu iyici bitirmiş сымаджэныгъэм ар Iаеу ыгъэулэугъ; 2) хъыбэй, дэи; 3) лэжьагъэ, тIурыс üstü başı ~ (щыгъынэу) щыгъхэр лэжьагъэ
BİTİM 1) къыхэкIы; buğday ~i коцхэм якъыхэкI; 2) кIэух; ехьщыр münteha
BİTİMLİ кIэух зиIэр, ыухрэр; ехьщыр
mütenahi
BİTİMSİZ   кIэух   зимыIэр,   ымыухрэр;
ехьщыр namütenahi
BİTİRİLMEK страд. от bitirmek I
BİTİRİM арго гохьы; ~ bir çocuk кIэлэ гохь гор
BİTİRİMCİ 1) джэгупIэ унэ зиIэр; 2) джэгупIэ унэм Iоф щызышIэрэр; ехьщыр kumarhaneci
BİTİRİMHANE   джэгупIэ   ун;   ехьщыр
kumarhane
BİTİRİM YERİ еплъ bitirimhane
BİTİRİŞ еплъ bitirme
BİTİRME bitirmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ imtihanı чIаутIупщхэрэм аIахрэ экзамен
BİTİRMEK I ухын; işi ~ IофшIэныр ухын; enstitüyü ~ институтыр ухын (е къэухын)
BİTİRMEK II къэгъэкIын
BİTİRMİŞ разг. (зэригъэшIэн фае къыфэмынагъэу) зэкIэри зышIэрэр
BİTİŞ I bitmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ yeri (çizgisi) ухыпIэ чIыпэ, финиш
BİTİŞ II bitmek II хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ

BİTİŞİK (-ği) 1) гот, зэгот, зэкIэрылъ, зэголъ; ~ arsalar зэголъ хапIэхэр;
~ğindeki ev къыгот унэр; 2) гъунэгъум, игъунэгъум; ~te düğün var гъунэгъухэм джэгу яI; 3) пэгъунэгъу; <> ~ çanakyapraklılar спайнолепестные (Sympetalae); ~ kaş нэпцэзэхакI
BİTİŞİKLİK(-ği)	1)	готыныгъ, зэготыныгъ,		зэкIэрылъыныгъ, зэголъыныгъ; 2) пэгъунэгъуныгъ
BİTİŞİM лингв. зэхэт
BİTİŞKEN 1) еплъ bitişik; 12) лингв. агглютинацие зыхэлъ; ~ diller агглютинацие зыхэлъ (зэхэт) бзэхэр
BİTİŞKENLİK(-ği) 1) еплъ bitişiklik; 2)
лингв. Агглютинацие хэлъыныгъ
BİTİŞMEK	зэIукIэн,	зэнэсын;
  bitiştiremedim зэнэзгъэсышъугъэхэп BİTİŞTİRMEK зэгъэIукIэн, зэнэгъэсын BİTKİ къэкIыхэрэр, къэкIыгъэр; ехьщыр
nebat; ~ anatomisi къэкIрэмэ яанатомие;
~ bilimi ботаника къэкIрэ лъэпкъхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ); ~ alemi къэкIыхэрэм адунай; ~ hastalıkları bilgisi фитопатологие; ~ hormonu фитогормон
BİTKİCİ 1) къэкIыхэрэм апылъ цIыфыр;
2) къэкIыгъэхэр зышхырэр
BİTKİMSİ 1) къэкIрэм фэдэр; 2) фитогеническэ
BİTKİN 1) пшъыгъэ, улэугъэ; кIочIадж, къарыунчъэ; ~ düşmek Iаеу пшъын, улэун; кIочIаджэ хъун, къарыунчъэ хъун; 2) хъыбэй, дэи
BİTKİNLİK(-ği) 1) пшъыныгъэ, улэуныгъэ;	кIочIэджэныгъэ, къарыунчъэныгъ; 2) хъыбэиныгъ, дэиныгъ
BİTKİSEL къэкIрэмэ, къэкIхэрэм, къэкIрэр; ехьщыр nebati; ~ yağ къэкIрэмэ къахахрэ дагъ
BİTLENMEK 1) цIэ хэхъон; 2) арго; а) нахь пщэр хъун; б) нахь гъот иIэн, нахь баин
BİTLİ 1) цIэ зыхэхъуагъэр; 2) арго; а) пщэр хъугъэр; б) гъот зиIэр, баир
BİTME I bitmek I хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ

BİTME II bitmek II хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ
BİTMEK I (biter) 1. ухыгъэ хъун, ухын; iş lafla bitmez Iофыр (ашIэзэ аухы нахь) аIозэ аухрэп; 2. 1) Iаеу улэун, Iаеу пшъын, Iаеу кIочIаджэ хъун, Iаеу къарыунчъэ хъун; 2) хъыбэин, дэин; 3) лэжьэн, тIурысэ хъун; üstü başı bitmiş (щыгъынэу) щыгъхэр лэжьагъэ
BİTMEK II къыхэкIын, къэкIын, кIын; buğday bitti; а) къоцыр къыхэкIыгъ; б) коцыр ухыгъэ
BİTOTU (-nu) бот. мытник (Pedicularis)
BİTPAZARI хьажъ-быжъ бэдзэр, хьажъ- быжъ щапI
BİTTABİ Iо хэлъэп, щэч хэлъэп
BİTTER пивэ дыдж
BİTÜM фр. битум, асфальт BİTÜMLEMEK асфальт текIэн BİTÜMLÜ 1) асфальт текIагъ; 2) битум,
асфальт зыхэлъ
BİYOELEKTRİK(-ği)	фр.
  биоэлектроэнергие BİYOENERJİ фр. биоэнергие BİYOFİZİK(-ği) фр. биофизик BİYOGAZ фр. биогаз
BİYOGRAFİ фр. 1) зыгорэм ищыIакIэ (ищыIэкIэ гъогу) къэтхыхьэгъэныр; 2) зыгорэм ищыIакI (ищыIэкIэ гъогу)
BİYOİSTATİSTİK	(-ği)	фр.
биостатистика
BİYOJEOGRAFİ фр. биогеографие
BİYOKİMYA фр. биохимие
BİYOLOG (-ğu) фр. биолог, биологиер зисэнэхьат цIыф
BİYOLOJİ фр. биологие (псэ зыпытхэм яхабзэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэ)
BİYOLOJİCİ еплъ biyolog BİYOLOJİK(-ği) фр. биологическэ BİYOMETRİ фр. биометрии BİYOPSİ фр. мед. биопсие BİYOSFER фр. биосферэ BİYOTİT(-ti) фр. геол. биотит
BİZ I тэ, тэры; ~ ~е тэр-тэрэу;
BİZ II дыды; ayakkabıcı ~i цокъэшIэ дыд

BİZANS Византие; алыджэ пщыгъор, алыджэ къэралыгъор
BÎZAR п. 1) зэщ; 2) гумэкI, мыгупсэф; ~ etmek фэгумэкIын, мыгупсэфын; ~ olmak гумэкIын
BİZATİHİ а. 1) ежьыр; 2) ежьым щыщ, ежь щыщыр
BİZCE тэрыкIэ, тиеплъыкIэкIэ, тэ тиеплъыкIэкIэ, тэ тызэреплъырэ шIыкIэр
BİZİM 1) ти=; тэтый; тэтые, тые; 2) тэ, тэ ти=; тэщ; ~ ellerimiz тэ тиIэхэр; ~ için тэщ пае
BİZİMKİ 1) тэтые; 2) тэтыер (шъхьэгъусэм	ыцIэ	къаIонэу щэукIытэхэрэм къаIо)
BİZLEME 1) дыдымкIэ ухэпыджэныр, гъуанэхэр фэпшIэныр; 2) арго цацэкIэ ухэпыджэныр
BİZLEMEK 1) дыдымкIэ ухэпыджэн, гъуанэхэр фэпшIын; 2) арго цацэкIэ ухэпыджэн
BİZLENGİÇ(-ci) диал. еплъ biz II
BİZMUT(-tu) фр. хим. висмут; ~ kaymağı
висмут нитрат
BİZON фр. зоол. цумыжъ, цу Iэл, бизон
(Bison bison)
BİZZARURE	шIокI	зимыIэр; умышIокIышъунэу
BİZZAT ежь ышъхьэ шъыпкъэкIэ, ежь ышъхьэкIэ, ышъхьэкIэ,
BLÂSTULÂ фр. биол. бластула BLENORAJİ мед. бленнорея BLOK(-ku) фр. блок
BLOKAJ	фр.	къэдзыхьаныр, къэухъурэиныр
BLOKHAVS индж. дзэ блокгауз; дзот (пхъэрэ чIыгурэ ахэшIыкIыгъэ чIыунэу, топ, пулемётхэр зычIагъэуцорэр)
BLOKNOT(-tu) индж. блокнот
BLOKSUZ 1) блок зимыIэр; 2) зыми гомытыр
BLOKSUZLUK(-ğu)	зыми зыгомытыныгъ
BLÖF индж. блеф
BLÛCİN   индж.   джинс;   erkek    ~leri
хъулъфыгъэ джинсхэр

BLÛZ фр. шэкI пIуакIэм хэшIыкIыгъэ
джэнэ быхъу
BOA фр. (тж. ~yılanı) зоол. боа (америкэм икъыблэ шъолъырхэм ащыпсэурэ блэ ин лъэпкъ) (Boa constrictor)
BOAGİLLER зоол. боа лъэпкъхэр
BOALAR зоол. еплъ boagiller
BOBAK (-ğı) зоол. байбак (шъоешхо лъэпкъ) (Marmota bobac)
BOBİN фр. 1) пхъэтет; ехьщыр makara; iplik ~i Iудэнэ пхъэтет; 2) тех. катушк; барабан (цилиндрэ нэкIэу машинэмэ, механизмэмэ ахэлъыр)
BOCA ит. хы къухьэм жьыбгъэ зэмыорэ
чIыпIэу иIэр
BOCALAMAK 1) хы. къухьэр жьым рихьыжьэн (ефыжьэн); къухьэр жьыбгъэм пемыуцушъун; 2) хэкIокIэн
BOCİ ит. (тж. ~ arabası) (хьылъэшхохэр зэращэрэ) щэрэхъищ зыкIэт ку; щэрэхъищ зыкIэт курэжъый
BOCURGAT (-dı) грек. 1) ворот, домкрат, (хьылъэ дэхьыелъэ лъэпкъ); 2) (къухьэ) брашпиль
BODRUM грек. чIытIыр, чIыунэ
BODUÇ (-cu) диал. пхъэ къошын; пхъэ шъондырыжъый
BODUR 1) (цIыфым, былымхэм апае) лъэкур; ~ çocuk кIэлэ лъэкур; ~ köpek хьэ лъэкур; 2) (къэкIыгъэхэм апае) шъхьанд, куанд; 3) къекIырэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ çapak зоол. густера (Blicca bjoerkna);
BODURLUK(-ğu) 1) (цIыфым, былымхэм апае) лъэкурын; 2) (къэкIыгъэхэм апае) шъхьандалъ, кондалъ
BOĞA I 1) цу; ~ güreşi цубан; ~ güreşçisi
тореадор; 2) астр. ныбгъэшъу
BOĞAÇA еплъ poğaça
BOĞADA	ит.	ежьэпсыкIэ	тхьакIын, зытхьакIын, зыгъэпскIын
BOĞAK(-ğı) къыз. гущ. ангин, чый уз
BOĞANAK(-ğı) 1) ощхышху; 2) жьыуай, жьыбгъэшхо дэд
BOĞANOTU (-nu) къэлэрщэф (къэб.), аконит (Acunitum napellus)
BOĞASI кIэбзапхъ

BOĞATIR еплъ boğa güreşçisi
BOĞAZ 1) чый, ~ım ağrıyor счый мэузы;
2) шъхьаIу; boduçun ~ı къошыным ышъхьаIу; 3) къушъхьэ тIуакI (къушъхьэтххэм, къушъхьэхэм яIэр); 4) хыдэкIыпI; İstanbul ~ı истанбул хыдэкIыпI; 5) Iыгъын (бгъэшхэн фаеу унагъом исыр); bizim evde beş ~ var тиунэ сIыгъын фаеу нэбгритф ис; 6) шхэн; ~dan bahsetmek шхэн гугъу шIын; <> ~ı açıldı нахь шхэ иIэ хъугъ; ~ derdine düşmek ныбэм ыуж итын; ~ını doyurmak зыгъэшхэкIын; ~ında kalmak ычый къытенэн; ~ kısılmak ымакъэр икIын; ~ patlatmak ычый къыритхъэу куон (гущыIэн, орэд къыIон), кIыин;
~ına sarılmak ыпшъэ шIоубытыкIын; шIохэубытэн
BOĞAZKESEN 1) хыдэкIыпIэ пытапI; 2) къушъхьэ тIокIэ зэжъу; 3) тар. Богазкесен джы Истанбулым дэт Румели-хисар зыфаIорэм ыпэкIэ иIэгъэ цIэр
BOĞAZLAMAK	1)	шIобзын;	2)
ытхьэлэн (псым ытхьалэрэр арэп); (ыукIыным пае) пылъэн; 3) ыукIын; 4) перен. зэхэпIытIэн
BOĞAZLAŞMAK	1)	апшъэхэр
зашIоубытыкIыжьын, зэшIонагъэх; 2) зэрэукIынэу зэзэон
BOĞAZLATMAK 1) шIуегъбзын; 2) егъэукIын, егъэтхьэлэн
BOĞAZLI 1) шхэ зиIэр; ехьщыр iştahlı; 2) Истанбул хыдэкIыпIэ Iушъом щыщ (цIыф); 3) перен. пщэр
BOĞAZLIK(-ğı) шхыныпхъ
BOĞAZSIZ шхэ зимыIэр; ехьщыр iştahsız
BOĞMACA 1) мед. жьы умыгъотыныгъ;
  2) мед. чый-пскэн уз (зэпахрэ сабый уз) BOĞMACALI чый-пскэн уз зиIэр BOĞMAK I (BOĞAR) 1) ытхьэлэн; 2)
гъэкIодын, щымыгъэIэн; özgürlükleri ~
шъхьафитныгъэхэр гъэкIодын
BOĞMAK II (-ğı) зэкъодзэн; <> ~ ~ зэкъодзэгъэ-зэкъодзагъэу; ~ kemikleri анат.	Iэхъомбэ-лъэхъомбэ къупшъхьэхэр
BOĞMAKLI 1) зэкъодзагъэхэр иI; 2) зэкъодзагъэхэм фэдэ (такъырыжъыехэр тет) <> ~lı kuş бзыухьакуаку, огунэбзыу

(орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ) (Melanocorypha calandra)
BOĞUCU	1)	узытхьэлэрэ;	~	gazlar
узытхьэлэрэ газхэр; 2) узыгъэгумэкIрэ;
~ bir sohbet узыгъэгумэкIрэ зэдэгущыIэгъу; 3) гопэгъу; burası ~ мыщ щыгопэгъу
BOĞUK 1) мэкъае, мэкъэ икIыгъэ; sesi ~ ымакъэ икIыгъ; 2) мэкъакъэ ~ ~ konuşmak къэкъэзэ къэгущыIэн
BOĞULMAK 1) страд. от. boğmak I; 2) тхьалэн; 3) перен. къыхэмыщын; evler yeşilliğe boğulmuş унэхэр шхъонтIагъэм къыхэщыхэрэп
BOĞUM	1)	ахэдзагъэ	чIыпI,	чIыпIэ зэжъу, зэжъурэ; 2) зэкъодзагъэ
BOĞUMLAMA лингв. мэкъэкъэIоным пае жабзэм иорганхэм Iофэу ашIэрэр, артикуляцие
BOĞUN диал. еплъ boğum
BOĞUNTU 1) жьы умыгъотыныгъ, ерагъу жьы къыщэн; 2) перен. зэщыгъоныгъ, нэшхъэегъоныгъ
BOĞUŞMAK	1)	апшъэхэр зашIоубытыкIыжьын; 2) Iаеу зэшIонэн, зэзэон; 3) зэтхъон, зэбжъэнтIын; 4) зэнэкъокъун
BOHÇA 1) зэкIоцIыпхапхъ (щыгъынэу афахьыхэрэр зэразэкIоцIэпхэрэ шэкI);
2) (щыгъын фахь) зэкIоцIыпхагъэ
BOHÇACI къыкIуахьэзэ зыгорэхэр зыщэрэ щакIо
BOHEM фр. 1) къулыкъушIэ тхьамыкIэикIагъ; ~ hayatı разг. тхьамыкIэикIэгъэ щыIакI
BOHRİYUM хим. борий
BOK 1) (былымхэм яем пае) цуе; tavuk
~u чэтцуй; 2) ебз; 3) перен. дэи, пкIэ зимыI, зыми ымыуас; ~ herif пкIэ зимыIэлI
BOKS индж. Iэбжым зау, бокс (спорт лъэпкъ)
BOKSİT фр. цэфыпцIый, боксит
BOKSÖR фр. Iэбжым зэуакIу, боксёр
(IэбжымкIэ зэоным пылъыр)
BOL I 1) быхъу, Iэхъу-лъэхъу, =шхо, фэинышху, хъоопщау; ayakkabı ayağına ~ geldi цуакъэр фэинышху; ~ gömlek джэнэ Iэхъу-лъэхъу (е быхъу);

2) хъои; ~ balıklı dereler пцэжъые хъоеу зыхэс псыхъохэр; bu ağaç ~ elma veriyor мы чъыгым мыIэрысэр хъоеу къыпэкIэ; 3) бэ; ~ su içmelisin псыбэ уешъон фае
BOL II (-lü) фр. шъон пытэ зэхэгъэкIухьагъ
BOLCA 1) тIэкIу быхъу, тIэкIу Iэхъу- лъэхъу, тIэкIу =шхо, тIэкIу фэинышху, тIэкIу хъоопщау; 2) хъоеу; 3) бэу ~ su içmelisin псым бэу уешъон фае
BOLERO фр. 1) болеро (бзылъфыгъэ щыгъын лъэпкъ); 2) муз. болеро
BOLİÇE джурт. джуртыпхъу BOLLANMAK еплъ bollaşmak BOLLAŞMAK 1) быхъун, Iэхъу-лъэхъун,
=шхон,	фэинышхон,	хъоопщаон;	2)
хъоин, хъоеу хъун
BOLLAŞTIRMAK 1) гъэбыхъун, гъэIэхъу-лъэхъун, бгъэ =шхон, гъэинышхон; 2) гъэхъоин, хъоеу гъэхъун
BOLLATMAK еплъ bollaştırmak
BOLLUK(-ğu) 1) быхъуныгъ, Iэхъу- лъэхъуныгъ,	=шхоныгъ, фэинышхоныгъ; gömleğin bolluğu hoşuma gitmiyor джанэм ибыхъугъэ сигу рихрэп; 2) хъои, гъэбэжъу; бэрэчэт; ~ ola! гъэбэжъуапщи!; 3) къелыекIы, лые; bol-~ yaşıyor къелыекIэу мэпсэу; 4) байныгъ, икъоу иIэныгъ, фэшIыгъэныгь; ~ta yaşamak фэшIыгъэу щыIэн
BOLOMETRE физ. болометр
BOLŞEVİK(-ği) урыс. большевик, большевик партием хэт цIыф, коммунист
BOLŞEVİKLİK(-ği) большевикыныгъ BOLŞEVİZM урыс. большевизм BOM джэгу гор
BOMAĞLI: ~ kuş губгъо бзыухьакуаку
(Melanocorypha calandra)
BOMBA ит. бомб, гранат; ~ atmak бомб тедзэн, бомбэкIэ еон; ~ parçası бомбэ къутаф, топыщэ къутаф, гранат къутаф;
~ sığınağı бомбэм зыщыухъумапI; atom bombası атом бомб; el ~sı IэкIэ адзырэ гранат

BOMBALAMAK бомб тедзэн, бомбэкIэ еон, бомбить шIын
BOMBARDON фр. муз. туба
BOMBOK арго 1) гумыхь, гохьыдж, шIои; 2) дэи, дэй дэд
BOMBOŞ нэкIыбз, нэкIыбзэу, нэкI дэд
BONBON чупа-чупс
BONBONCU 1) чупа-чупс зыщэрэ; 2) чупа-чупс зышIэрэ
BONCUK(-ğu)	щыгъыжъый, щыгъыжъыяц; ~ dizisi щыгъы; щыгъыжъые блэр
BONCUKÇU 1) щыгъы, щыгъыжъые фэдэхэр зыщэрэр; 2) щыгъышIэ, щыгъыжъыешI
BONCUKLU: ~ kertenkele зоол. жилатье (хьамплъыжь лъэпкъхэм ащыщ псэушъхьэ)(Heloderma suspectum)
BONE фр. (шэкI шъабэм хэшIыкIыгъ) паIо, шъхьэтехъо
BONFİLE фр. 1) (былымылым пае аIомэ)лышIу; (чэтыл, тхьачэтыл фэдэхэм апаеу аIомэ) бгъэлыб, бгъэлыбэл; (пцэжъыелым, пцэлым пае аIомэ ) пцэжъыел къабз, пцэл къабз
BONKÖR фр. цIыф хьалэл BONKÖRLÜK(-ğü) хьалэлныгъ BONMARŞE фр. жъы тучан ин BONO ит. бона
BOR I 1) чIыкIэ; 2) зэхэкIыхьагъэ, цундэ
BOR II фр. хим. бор ( В)
BORA ит. I 1) ощхым ыпэкIэ щыIэрэ жьыбгъэшху; 2) жьыуай; жьыбгъэшхо зыкIэт уай
BORA II хъулъфыгъацI BORAK еплъ bor I BORAKS фр. еплъ borat
BORALI 1) жьыбгъэшхо зыкIэт; 2) жыуаеу
BORAN еплъ bora
BORANİ 1) гощэгын (дэшхын); 2) шхыу хэлъэу ашIрэ хэтэрыкI дэшхынхэр
BORASİT(-di) фр. мин. борацит BORAT(-tı) фр. хим. бура BORAZAN труба BORAZANCI трубапщ

BORAZANKUŞU зоол. трубач (Psophia crepitans)
BORÇ (-cu) 1) чIыфэ, хьафы-чIыф; ~ almak чIыфэ штэн; ~a almak чIыфэу пшIэн; ~a batmak хьафы-чIыфэшхом хэтын, чIыфэм къыхэмыщыжьэу хэсын, чIыфэл хъун; ~lu olmak чIыфэ телъын;
~ ödemek чIыфэ шIэжьын; ~ta olmak хьафы-чIыфэм хэтын; ~unu temizlemek чIыфэ къызытемыгъэнэн; ~u vermek чIыфэр тыжьын; ~um var сэ чIыфэ стелъ; ~ vermek чIыфэ ептын; ~a vermek чIыфэу птын; 2) пшъэрылъ;
~unu yerine getirmek ипшъэрылъ ыгъэцэкIэн
BORÇ HARÇ хьафы-чIыфэ
BORÇLU чIыфэ зытелъ, чIыфал
BORDA ит. мор. къухьэпкъ; ~ etmek; а) мор. (къухьэр зыгорэм) екIолIэн; б) арго екIолIэн; ~ fenerleri мор. къухьэпкъ нэфгъуазхэр (къухьэпкъым иджабгъом	пылъ	остыгъэ шъхъонтIэмрэ исэмэгум пылъ остыгъэ плъыжъ, икIэкIэ пылъ остыгъэ фыжьыр)
BORDO фр. I плъыжьчIыпцI
BORDO фр. II бордо (сэнэ плъыжь лъэпкъ)
BORDOMSU	плъыжьчIыпцIышъу, плъыжьчIыпцI фэдэу
BORDOMTRAK еплъ bordomsu
BORDRO фр. фин. ведомость
BORDÜR фр. I гъогугъунэ мыжъу (лъэсырыкIо гъогумрэ ку гъогумрэ азыфагу дэлъ мыжъохэр)
BORDÜR фр. II Iудэ
BORNOZ, BORNUZ а. бурнус
BORSA ит. бирж (финансовэ, щэн- щэфэн Iофмэ язэшIохын пылъ IофшIапI)
BORŞ урыс. (тж. ~çorbası) борщ (къэбаскъ, помидор ыкIи нэмыкI хэтэрыкIхэр зыхэлъ лэпс)
BORU 1) сырб; su ~su псы сырб, псырыкIо сырб; fırın ~su хьаку сырб; 2) муз. трубэ;
BORUCU 1) сырб щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) сырбышIэ; 3) (псы, газ фэдэхэр зэрыкIощт) сырбхэр езыщалIэрэр, ахэмэ афэIазэрэ

BORUÇİÇEĞİ жьыгъэшъуй (Campanula l.)
BORUK (-ğu) щагу пхъэнкIыпхъапхъ; пхъэнкIыпхъэпхъэ чыжъые пан, пхъэнкIыпхъэпхъ уц пхъаш
BORUMSU сырбым фэд, сырбышъу
BOSTAN 1) бахъчэ, хатэ; ~ bekçisi хэтэпэс; ~ korkuluğu хэтэпый; хьэнцэгуащэ; 2) наш, нэшэбэгу, хъырбыдз фэдэхэр
BOSTANCI     1)     хэташIэ;     2)     тар.
пачъыхьэм икъэухъумакIохэр
BOŞ 1) нэкIы; ~ ev унэ нэкI; 2) мэхьанэнчъэ;	~	konuşuyor мэхьанэнчъэу мэгущыIэ; ~ sözler гущыIэ мэхьанэнчъэхэр; 3) шъхьанэкI, шъхьачэт; ~ insan цIыф шъхьанэкI; 4) хьаулый; лъапсэ зимыIэр; ~ korku; а) хьаулыеу щынэн; б) лъапсэ зимыIэ щынагъу
BOŞALIŞ еплъ boşalma
BOŞALMA boşalmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ borusu псы зэрычъэрэ сырб
BOŞALMAK 1) нэкIын, унэкIын, нэкIы хъун; 2) огъуогъоу ичъын; 3) къилъын; yağmur boşaldı оешхор къилъыгъ; 4) къытIупщын, птIэтэн; düğüm boşaldı зэкъодзагъэр	ытIэтагъ;	5) зыгъэгъыкIын; ağlayıp iyice boşaldı дэгъоу зигъэгъыкIыгъ
BOŞALTAN эл. токыр хэкIыныр, токыр хэкIыжьыныр
BOŞALTI еплъ boşaltım
BOŞALTIM физиол. 1) къыдэхыныгъ, къехыныгъ; 2) къэжын; 2) щагум икIын
BOŞAMAK юр. 1) (хъулъфыгъэм пае шъузыр) игъэкIын, игъэкIыжьын, тIупщыжьын;	щынэжьын;	2) (бзылъфыгъэм пае) лIым хэкIыжьын, лIыр щынэжьын, къикIыжьын, ятэ иунэ кIожьын
BOŞANMAK юр. зэхэкIыжьын, зэхэкIын
BOŞBOĞAZ 1. щэф зымыIыгъышъурэр, жэмаис; мыхъо-мыIо; 2. Iор-жъор, гущыIал,	гущыIэгъэбыу, гущыIэгъэшъуй, гъакъ-цIатхъу
BOŞBOĞAZLIK       1.       жэмаисэныгъ,
мыхъо-мыIоныгъ;   2.   Iор-жъорыныгъ,

гущыIэлэныгъ, гущыIэгъэбыуныгъ, гущыIэгъэшъуиныгъ,	гъакъ- цIатхъоныгъ
BOŞLAMAK	1)	пымылъын,	ыуж имытын; işi boşladı Iофым пылъыжьэп;
  2) диал. гъэулэнлэн, тIупщын BOŞLANMAK страд. от boşlamak BOŞLATMAK понуд. от boşlamak BOŞLUK(-ğu) 1) нэкIыгъ; 2) физ. вакуум,
жьынчъэ (нэкIыпIэ); 3) анат. кIоцI; ağız
~u жэ кIоцI; göğüs ~u бгъэ кIоцI; karın
~u ныбэ кIоцI
BOŞNAK Боснием щыщ, Боснием ис лъэпкъым щыщ
BOŞNAKÇA Босние бзэр
BOŞTA 1. Iофынчъэ, Iоф зимыIэр; 2. пкIэнчъэу; arabanın ~ gitmesi машинэр пкIэнчъэу зекIоныр
BOŞUNA 1. (тж. boşu ~) хьаулыеу, пкIэнчъэу, зи къимыкIэу; 2. хьаулый, пкIэнчъэ; ехьщыр beyhude, nafile
BOT I (-tu) индж. бот, катер (къухьэ мыин лъэпкъ)
BOT II (-tu) фр. бот, лъэкIэным нэсэу тхьаIу зиIэ щырыкъу
BOTANİK(-ği) ботаникэ (къэкIрэ лъэпкъхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
BOTANİKÇİ,	BOTANİST	(-ti)	фр.
ботаник (ботаникэм пылъ цIыф)
BOTİN лъэкIэным блэмыкIрэ щырыкъу шъхьаку; лъэкIэным нэсэу тхьаIу зиIэу, зынэIу апхрэ щырыкъу
BOVLİNG боулинг
BOY I 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу; ~ almak хэхъон; ~u kısa кIако; ~ uzun кIыхьэ; 2) лъэгагъ; evin ~u унэм илъэгагъ; 3) икIыхьагъ; arsanın boyu хапIэм икIыхьагъэр; 5) ыгъунэ, ынэпкъ, ыIушъо; dere ~u псыхъо нэпкъыр; yol
~u гъогу гъунэр; <> ~unca еплъ boyunca; ~unda икIыхьагъэкIэ; ~ aynası гъунджэшху; ~ bos пкъы, теплъэ; boyu bosu yerinde пкъы (теплъэ) дэгъу иI; ~ otu еплъ boyotu
BOY II лIэкъо; лъэпкъ; куп зэхэт
BOYA 1) краск; ~astarı грунтовка; ~a vurmak ылэн; 2) шъо, ~sı atmak ышъо текIыгъ; <> ~ kökü бот. марен (уц

лъэпкъэу крэскэ плъыжь къызхахырэр) (Rubia tinctorum)
BOYACI 1) крэскэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; крэскэ  шIын Iофым пылъыр;
2)	гъэлакIо;	ayakkabı	~sı	цокъэ гъэлакIу; 3) перен. гъэпцIакIо
BOYACILIK(-ğı) 1) крэскэ щэн-щэфын Iофыр; 2) гъэлэкIо Iофыр
BOYAGÖZESİ (-ni) биол. хроматофора BOYAHANE гъэлапIэ, иIэжьыпIэ BOYAHÜCRESİ еплъ boyagözesi BOYAK(-ğı) зэрагъалэрэ (пкъыгъу) BOYALAMAK	1)	гъэлэн,	иIэжьын;
gömleği      yeşile      boyaladı      джанэр
шхъонтIашъокIэ иIэжьыгъ; duvarı boyaladı дэпкъыр ылагъ; 2) бжьыгъэ фэшIын ехьщыр kirletmek, lekelemek
BOYALANMAK	1)	зилэн;	2)	перен.
зиупцIэпIын, зигъэушIоин
BOYALI 1) гъэлагъэ; 2) =шъо зиIэр;
=шъокIэ гъэлагъэ; kırmızı boyalı ev плъыжьышъо зиIэ ун; плъыжьышъокIэ гъэлэгъэ ун
BOYAMAK еплъ boyalamak
BOYAN	бот.	лъэбжъэIэшIу	(къэб.) (Glycyrrhiza glabra l.)
BOYANMAK еплъ boyalanmak
BOYAR	I	зылэрэ	~	madde	зылэрэ пкъыгъор
BOYAR II урыс. боярин, бояр (урыс лIэкъолIэш, оркъ)
BOYASIZ мыгъэлагъэ
BOYATMAK егъэлэн
BOYCA	1)	икIыхьагъэкIэ;	2) илъэгагъэкIэ
BOYDAK(-ğı)	(хьылъэ	зымыIыгъ) лъэсырыкIу, лъэсы
BOYDAŞ	I	унэкъощ,	зы	лIакъом зэдыщыщ
BOYDAŞ II 1) якIыхьагъэкIэ зэфэдизхэр;
2) перен. зэлэгъухэр
BOYDAŞLIK(-ğı) I унэкъощыныгъ, зы лIакъом зэдыщыщыныгъ
BOYDAŞLIK(-ğı)	II	1)	якIыхьагъэкIэ зэфэдэныгъ; 2) перен. зэлэгъуныгъ
BOYKOT(-tu) индж. бойкот; ~ etmek
бойкот шIын

BOYKOTAJ фр. еплъ boykot
BOYLAM геогр., астр. долгота; batı ~ı
къохьапIэ долгота
BOYLAMAK (фэмыезэ) укIон, кIон
BOYLAMASINA 1) икIыхьагъэкIэ; 2) илъэгагъэкIэ
BOYLANMAK	1)	(фэмыезэ)	кIон, IукIын; 2) кIыхьэн, кIыхьэ хъун
BOYLU : kısa ~; кIако; uzun ~ кIыхьэ BOYLU :~ boyunca еплъ boydan boya BOYLUCA кIыхьашъоу, тIэкIу кIыхьэ BOYNUZ	бжъэ,	бжъакъо;	geyik	~u
шъыхьэбжъэ
BOYNUZCUK (-ğu) бжъэкъо цIыкIу
BOYNUZLAMAK 1) пыджэн; 2) арго (шъузыр	илI	нэмыкIылIыкIэ) ыгъэпцIэныр
BOYNUZLU мыкъуако, бжъэ зытет
BOYNUZLUTEKE зоол. чыгъэе шъомпIэжъ (Cerambyx)
BOYNUZOTU	(-nu)	бот.	морозник
(Helleborus)
BOYNUZSU (тж. ~ tabaka) анат. нэапч BOYNUZSUZ къуако, бжъэ зытемыт BOYOTU (-nu) бот. губгъопхъ (черк.)
(Carum carvi)
BOYSAN пкъышIо, бжьышIо, ищыгъэ, зэкIужь
BOYSUZ 1) кIако; 2) лъэкур, лъэкъым ayçekirdekleri bu yıl ~ oldu тыгъэгъазэхэр мыгъэ лъэкъымэ хъугъэ
BOYUN, (BOYNU) пшъэ; пшъэтыкъ, пшъэб ехьщыр unk; ~ atkısı шарф, пшъэдэлъ; ~ bağı еплъ boyunbağı; ~ kemikleri (e omurları) анат. пшъэ къупшъхь; пшъэIупкIан; ~ toplardamarı анат. пшъэ лъынтфэшхор; 2) (хьакъу- шыкъухэм апае) Iу, шъхьаIу; 3) ~ noktası; геогр. къушъхьэ дэкIыпI; <>
~nu ağrıyor ыпшъэтыкъ мэузы; ~na asmak шIолъхьан; ~ buran зоол. вертишейка (Junx torquilla); ~ bükük шъхьэуфагъэ; ~nuna sarılmak; а) IаплI ещэкIын; б) зэшIонэн
BOYUNA I икIыхьагъэкIэ
BOYUNA II зэпымыгъэоу, ренэу; ~ konuşuyor зэпимыгъэоу мэгущыIэ

BOYUNALTI: ~ bezi анат. зобная железа
BOYUNBAĞI	(-nı)	галстук, пшъэбыдалъхь
BOYUNCA 1) икIыхьагъэкIэ; 2) ренэу, зэпымыоу; yıllar ~ илъэсыбэм зэпымыоу
BOYUNDURUK(-ğu) 1) бжьы; 2) спорт. банэхэзэ ыпшъэ Iыгъын, ышъэ текIон<>
~ altında; а) спорт ыпшъэ текIуагъэу; б) (кум кIашIэным пае) бжьым телъхьагъэр; в) перен. агъэпщылIырэр, бжьы зытелъыр; ~ parası тырку хабзэмкIэ нысэищэу къэкIуагъэхэм нысэм ичылэ щыщ кIэлакIэхэм аратрэ ахъщэр    (къикI.    шъыпкъэр    бжьым
«телъхьэ» уасэр)
BOYUNLUK(-ğu) 1) пшъэдэлъ щыгъыжъые зэблыгъ, пшъэдэлъ; 2) шъо пшъэрылъ; köpek ~u хьэм ишъо пшъэрылъ
BOYUNSAK(-ğı) бжьы, хамот
BOYUNSAL анат., мед. пшъэм епхыгъэр, пшъэм ехьылIагъэр
BOYUT(-tu) мат. къэшыпIэ; ехьщыр buut; küp üç ~ludur кубым къэшыпIищ иI
BOZ 1) ежьашъо, шхъо; ~ tavşan тхьакIумкIыхьэ ежьашъу; 2) цIэплъы, гъопчашъу; ~ kurt тыгъужъ цIэплъ
BOZA буза (тыркъу бахъсымэ, тыркъу шъуатэ)
BOZACI 1) буза (тырку бахъсымэ, тырку шъуат) зышIэрэр; 2) буза (тырку бахъсымэ, тырку шъуатэ) зыщэрэр
BOZARMAK 1) кIыфы хъун; 2) ышъо текIын, пкIэн
BOZAYI мышъэ цIэплъ
BOZBAKKAL(-lı) зоол. бзыупцI цIэплъ
(Turdus pilаris)
BOZDOĞAN зоол. бгъэ цIэплъ (Falco aesalon)
BOZGUN (дзэлIхэр, дзэхэр) зэхэкъутэн, зэбгырыфын; ordularımızı ~a uğrattılar тидзэхэр зэхакъутагъэх
BOZKIR 1. бгъодж (губгъожъ); ~ iklimi бгъодж (губгъожъ) охабз; 2) (шым пае) цIэплъ; <> ~ antilopu зоол. губгъэпчэн (Saiga tatarica)

BOZKIRDOĞANI губгъэ жъыец (Circus macrourus)
BOZKIRKEDİSİ зоол. манул, губгъэ чэтыу (Felis Manul)
BOZKURT еплъ boz kurt
BOZLAK I(-ğı) тырку лъэпкъ орэдышъохэм ащыщ гор бозлак
BOZLAK II джэфышъу, джэфым фэд
BOZLAMAK 1) махъушэ быу; (махъушэр) быун; 2) перен., диал. хьэлэбалыкъ шIэн, бырсыр къэIэтын
BOZMA 1) bozmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; hukuku ~ хэбзэукъоныр; 2) nikahı ~ зэбгъодэкIыжьыныр, зэхэкIыжьыныр, тIупщыжьыныр
BOZMADDE анат. (шъхьэкуцIым хэлъ)
пкъыгъофыжь; еплъ akmadde
BOZMAK (bozar) 1) укъон, зэщыгъэкъон; къутэн, зэхэкъутэн; текIын; ant ~ уиIо утекIын; antlaşmayı ~ зэзэныгъэр укъон; araba bozuldu кур зэщыкъуагъ;
2) гъэкIодын, дэи шIын; sütü bozuldu щэр кIодыгъэ; 3) зэбгырифын; düşmanı bozdu пыир зэбгырифыгъ; 4) ыгъэукIытэжьын; çocuğu bozdu сабыир ыгъэукIытэжьыгъ; 5) шъом игъэкIын; çocuğu bozdu сабыир шъом рыгъэкIыгъ; 6) укъон, ужъгъэин; para ~ ахъщэр укъон; 7) шIогъэкIодын; işini ~ иIоф шIогъэкIодын; kızlığını ~ арго ипшъэшъагъэ шIуигъэкIодын; 8) ыгъэкIодын; aklını ~ ышъхьэ ыгъэкIодын; 9) =м нэмыкI гугъу имыIэн; politika ile bozmuş политикэм нэмыкI гугъу иIэп
BOZRAK(-ğı) еплъ bozlak II
BOZUK (-ğu) 1. 1) зэIыхьагъэ; ~ ilişkiler зэIыхьэгъэ зэфыщытыкIэхэр; 2) кIодыгъэ, шъугъэ; ~ süt щэ кIодыгъ; ~ yumurta кIэнкIэ шъугъ (кIодыгъэ); 3) къутагъэ; ~ araba ку къутагъ; 4) (ахъщэ) укъуагъ, (ахъщэ) жъгъэй; 2. арго. агъэушIоигъэ бзылъфыгъ
BOZUKDÜZEN тэрэзыджэ; хабзэ зыхэмылъ, зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ
BOZUKLAMAK екIэкIон
BOZUKLUK(-ğu) 1) зэщыкъоныгъэ, зэIыхьэныгъэ; кIодыныгъэ; mide ~u ныбэр зэIыхьаныр; 2) ахъщэ жъгъэй

BOZULABİLEN   зэщыкъорэ;   ~   mallar
зэщыкъорэ тауэрхэр
BOZULMAK 1) зэщыкъон, къутэн; araba bozuldu кур зэщыкъуагъэ (зэхэкъутагъ); 2) зэIыхьан; midesi bozuldu ыныбэ зэIыхьагъ; hava bozuldu ор зэIыхьагъ
BOZULMAZ 1) зэщыкъонэп; 2) зэщымыкъорэ; ~ denge физ. зэщымыкъорэ зэхэтыныгъ
BOZUM 1) укIытэ, укIытэн; 2) тж. ~ ~ bozulmak; а) Iаеу укIытагъэ; лъэшэу укIытагъэ;	б)	зэхэкъутэныр, зэщыкъоныр, зэтезыныр; зэхэкъутагъэ хъуныр, зэщыкъуагъэ хъуныр, зэтезыгъэ хъуныр
BOZUMCA хьамплъыжь джэф
BOZUNTU 1) къутафэ, гоутыгъэр, пыутыгъэр, пыкIыкIыгъэр; sandalyenin
~larını	at	тетIысхьэпIэм пыкIыкIыгъэхэр идзыжь; 2) зэрымыры;
~ya vermek зэрымыры хъун; ~ya vermemek (зэрымыры хъугъэр) къыхимыгъэщын; 3) фэдашъо;   yazar
~su тхакIо фэдашъор; 5) мышъо-мыл eşkiya ~su хъункIэкIо мышъо-мыл; yazar ~su тхэкIо мышъо-мыл
BOZUŞMA зэщыхьаныр, зэшIонэныр, зэмызэгъыныр
BOZUŞMAK зэщыхьан, зэшIонэн, зэмызэгъын
BOZUŞUK(-ğu)	зэщыхьагъэхэр, зэшIонагъэхэр, зэмызэгъыхэрэр
BOZUŞUKLUK(-ğu)	зэщыхьаныгъ, зэшIонэныгъ, зэмызэгъыныгъ
BOZUT (-tu) зэмзэгъыныгъ, хьалэбалыкъ, бырсырыгъ; ехьщыр fesat
BOZYÜRÜK(-ğü) зоол. лъэгуцаблэ (Eryx)
BÖBREK(-ği) анат. жъэжъый; ~ iltihabı мед. жъэжъые бэгыгъ (етагъ); ~ üstü bezi жъэжъыетелъ железэ
BÖBÜR зоол. леопард, мэз чэтыушху
(Hyrax syriensis)
BÖBÜRLENME пэгэныгъ, пэр дэгъэзыеныгъ,	зыгъэтIыеныгъ, зыгъэиныныгъ, зыгъэшIэгъожьыныгъ, зышIошIыжьыныгъ; ехьщыр tekebbür
BÖBÜRLENMEK пэгэн, пэр дэгъэзыен, зыгъэтIыен,	зыгъэинын,

зыгъэшIэгъожьын,	зышIошIыжьын;
ехьщыр tekebbür etmek
BÖBÜRTÜ еплъ böbürlenme
BÖCE, BÖCÜ разг. (сабыйхэр агъэщынэным пае) тыгъужъ(ым араIо)
BÖCEK I (-ği) хьацIэ-пIацI; ~ler зоол. хьацIэ-пIацIэхэр,	хьацIэ-пIэцIэ лъэпкъхэр
BÖCEK II (-ği) щылэ хьамлыу
BÖCEKBAŞI (-nı) тар. разг. хьэубыт (къикI. шъыпкъэр хьацIэ-пацIэшъхьаI)
BÖCEKBİLİMCİ энтомологист; хьацIэ- пIэцIэ шIэныгъэм пылъ цIыф
BÖCEKBİLİMİ	энтомологие;	хьацIэ- пIэцIэ шIэныгъэ
BÖCEKÇİ 1) щылэ хьамлыу зыхъурэр; 2)
еплъ böcekbilimci
BÖCEKÇİL	зоол.	хьацIэ-пIэцIэрышх, хьамлыурышх
BÖCEKHANE щылэ хьамлыу хъупI
BÖCEKKABUĞU	(шъо)
шъомпIэжъышъо
BÖCEKKAPAN	бот.	(къэкIыгъэ лъэпкъхэм ащыщэу) хьацIэ-пIацIэрышх
BÖCEKLENMEK хьацIэ-пIацIэ хэхъон, хьамлыу хэхъон, хамылыу еон; хьамлыу хидзэн, нэшъу хъун; elmalar böcekleniyor; а) мыIэрысэхэр нэшъу мэхъух; б) мыIэрысэм хьамылыу ео
BÖCEKLİ хьацIэ-пацIэ хэхъуагъэр, хьамылыу хэхъуагъэр
BÖCEKLİK(-ği) щылэ хьамлыу хъупI;
еплъ böcekhane
BÖCÜ еплъ böce
BÖĞ (-ğü) зоол. фаланг (щэнаут зыхэлъ бэдж лъэпкъ) (Galeodes)
BÖĞRÜLCE еплъ börülce
BÖĞÜR (-ğrü) 1) бгъу лъэныкъу; ~rüm ağrıyor сыбгъу лъэныкъо мэузы
BÖĞÜRE: ~ ~ быузэ
BÖĞÜRMEK быун
BÖĞÜRTLEN	бот.	нэшъукъутэжь
(шап.), къэцмаркIо (Rubus nessensis)
BÖĞÜRTLENLİK(-ği)
нэшъукъутэжьалъ, къэцалъ
BÖĞÜRTMEK 1)   гъэбыун;   2)   перен.
гъэкуон, гъэкIыин, гъэбыун

BÖĞÜRTÜ	быу	макъ,	гъохъо	макъ, гъогы макъ
BÖĞÜRÜŞ	быуныр,	гъохъоныр, гъогыныр
BÖKE 1) фольк. батыр; 2) пащ, пэрыт
BÖKELİK(-ği) 1) фольк. батырныгъ; 2) пэщэныгъ, пэрытыныгъ, ыпэ ишъыныгъ
BÖLDÜRME 1) егъэгощыныр; 2) мат.
гощы
BÖLDÜRMEK 1) гъэгощын; 2)   мат.
егъэгощын
BÖLE диал. Iахьыл благъ
BÖLEK (-ği) 1) параграф; 2) (раздел) едзыгъо; 3) муз. куплет (орэдым щыщ усэ сатыр заул)
BÖLEN 1) зыгощрэр; 2) мат. зыгощрэр, (къып. агощрэр)
BÖLGE 1) чIыпIэ, чIыналъэ, чIышъолъыр, шъолъыр; ~ müzesi чIыпIэ музей; kafkasya ~si Iодышъэ (кавказ) чIышъолъырыр (чIыналъэр); ехьщыр mıntıka; 2) =пI; toplanma ~si щызэугъоипI, щызэIукIапI; зэIукIапI; ехьщыр mıntıka; 3) анат. Iэгъоблагъу; kalp ~sinde гум иIэгъоблагъом
BÖLGECİLİK(-ği)	сепаратизм
(шъхьафызышIыным пылъыныгъ)
BÖLGESEL чIыпIэ; ехьщыр mıntıkavi; ~ radyo чIыпIэ радио; ~ toplantı чIыпIэ зэIукI
BÖLME 1) bölmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) мат. зыгощ;
~ işareti зыгощ тамыгъ ( /, ÷)
BÖLMEK (böler) 1) гощын; 2) тж. мат. гощын; ikiye ~ тIоу гощын; dörde bölmek плIэу гощын
BÖLÜ гощ; а ~ b ( a/b, a÷b) a-р b-кIэ гощ ( a/b, a÷b)
BÖLÜCÜ	чIыпIэр,	чIыпIэхэр шъхьафызышIыным пылъыр
BÖLÜCÜLÜK(-ğü) чIыпIэр, чIыпIэхэр шъхьафызышIыным пылъыныгъ
BÖLÜK(-ğü) 1) пычыгъо, Iахь; ~ pörçük; а) пычыгъо-пычыгъоу; Iахь-Iахьэу; б) ныкъо-тыкъоу; 2) дзэ част, куп; askeri ~ дзэ часть; дзэ куп
BÖLÜKBAŞI дзэ. дзэ частым икомандир

BÖLÜKLÜ пычыгъо-пычыгъоу, Iахь- Iахьэу
BÖLÜM 1) пычыгъо, Iахь; birinci ~ апэрэ пычыгъу; 2) зэтеутыгъэм щыщ Iахь, пычыгъу; гощыгъэм щыщ Iахь, пычыгъу; 3) отдел; ~ direktörü отделым ипащ; 4) мат. къыкIэкIырэр, зэрэхъурэр (зы пчъагъэр адырэ пчъагъэмкIэ зыбгощыкIэ зэрэхъурэ пчъагъэр)
BÖLÜMLEMEK классификацие шIын, класс-классэу зэтефын (зэхэдзын, ялъэпкъыгъокIэ гощын)
BÖLÜNEBİLME мат. гощыныгъ; tam (kalansız) ~ къанэ фэмыхъоу гощыныгъ
BÖLÜNEN мат. агощрэ
BÖLÜNGÜ фракцие
BÖLÜNME 1) bölünmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ülkenin ~ tehlikesi хэгъэгур зэхэкъутэным ищынагъу; 2) биол. сегментацие
BÖLÜNMEK 1) зэхэкъутэн ülke bölünmenin eşiğine geldi хэгъэгур зэхэкъутэным нэсыгъ; 2) зэтеутын, гощын; bölünmesi kolay гощыгъошIу; bölünmesi zor гощыгъуай
BÖLÜNMEZ	1)	зэбгырымыкIрэ,
зэхэмыкъутэрэ;	2)	амыгощышъурэ, гощыгъуай
BÖLÜNMEZLİK 1) зэбгырымыкIыныгъ,
зэхэмыкъутэныгъ; 2) мыгощышъуныгъ, гощыгъоеныгъ
BÖLÜŞ гощ, зэтеут
BÖLÜŞMEK зэхэгощыхьан, зэдэгощын
BÖLÜŞTÜRMEK	бгъэгощын, зэдэбгъэугощын
BÖLÜT(-tü) 1) пыупкIыгъэ такъыр; щыщ; Iахь, пычыгъо; 2) чIыгу пыутыгъэхэр; 3) зоол. сегмент, метамер
BÖLÜTLENME зоол. сегментацие, метамерие
BÖN Iулэ, къыгъэ, делэIо-делашъу, Iукъэ, жэукъ; ~ ~; а) Iулэ-Iулэу; б) и зэрэзэхимышIыкIрэр	къыхэщэу, ышIэщтыр ымышIэу, къыгъэм фэдэу
BÖNCE 1) Iулашъо, къыгъашъо, делэIо- делашъу; 2) Iулэ, къыгъэ горэм ышIэщтым фэд, Iулэ, къыгъэ шIыкIэм фэд

BÖNLEŞMEK 1) Iулэн; 2) дыкъын
BÖREK(-ği) хьакухьалыжъу
BÖREKÇİ 1) хьакухьалыжъуашI; 2) хьакухьалыжъохэр зыщэрэр
BÖREKÇİLİK(-ği)	1)
хьакухьалыжъошIэнIыгъ;	2) хьакухьалыжъо щэныгъэ
BÖREKLİK хьакухьалыжъуапхъ (къуае, лыущыгугъэ фэдэу хьакухьалыжъом далъхьэхэрэр)
BÖRK (-kü) диал. (псэушъхьашъом хашIыкIрэ тырку пэIо лъэпкъ) паIо
BÖRKENEK(-ği)	(гъошхэрэ псэушъхьэхэм) аныбэ изыIахь, сетка; 2) диал. капюшон, шъхьарыхъон
BÖRTÜ: ~ böcek хьацIэ-пIацI, хьацIэ- пIацIэхэр
BÖRÜLCE былымджэнч (Vigna sinensis)
BÖYLE 1. ащ фэд, джащ фэд; ащ фэдэу, джащ фэдэу; bize ~ işçi lazım ащ фэдэ IофышIэ тэ тищыкIагъ; 2. мощтэу, мырэущтэу, ащтэу, джащтэу
BÖYLECE. 1) мыщ фэд, ащ фэд, джащ фэд; 2) ащ фэдэу; bu işi ~ bırakmak olmaz мы Iофыр ащ фэдэу къэбгъанэ хъущтэп; 3) зытетым тетэу; ~ bırak зытетым тетэу къэгъан
BÖYLECENE еплъ böylece
BÖYLELİKLE	арэущтэу;	~	iş	bitti
  арэущтэу Iофыр хъугъэ BRAHMANİZM рел. брахманизм BRAKİSEFAL(-li) фр. антр. брахицефал BRANDA ит. брезент, чэтэн Iужъу (псы
зыпхырымыкIрэ чэтэн Iужъу лъэпкъ)
BRANŞ фр. лъэпкъэгъу, къутамэ; böcek bilimi, zooloji biliminin ~larındandır хьацIэ-пIацIэ шIэныгъэр зоологием изылъэпкъыгъу (изыкъутам)
BRAVO ит. дэгъу, фэдэ щыIэп, браво
BRE 1) ейI; эй; ~ aslan bey! ейI Аслъанбый; 2) мыдэ; söyle ~ мыдэ, къаIолъ
BRENDİ (шъон пытэхэмэ ащыщэу) бренди
BREŞ фр. геол. брекчие
BREVE фр. 1) къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) къэзыушыхьатрэ нэшан

BREZİL      исп.      бот.      цезальпиние
(Caesalpinia echinata)
BRİÇ индж. (-çi) 1) карт. бридж (картыешIэкIэ лъэпкъ); 2) мед. (цэхэр зэзыпхрэ) лъэмыдж цIыкIу
BRİFİNG индж. брифинг; гъуазэрышIэ зэIукI
BRİKET (-ti) фр. 1) брикет; ~ten evler
брикет(ым хашIыкIыгъэ) унэхэр
BRİKETÇİ 1) брикетышIэ; 2) брикет телъхьэным фэIазэр; 3) брикет щэн- щэфэн Iофым пылъыр
BRİYANTİN фр. брильянтин
BRİZ геогр. бриз, хыжьы шъаб (мафэм хым къытекIы, чэщым чIым текIы) еплъ meltem II
BRİZBİZ фр. (шъхьангъупчъэ) Iухъо пIуакI
BRODE хэдыкIыгъэ, хэдыкIыгъэр BROKAR фр. дэнэ шъэгъэ лъэпкъ BROKOLİ	индж.	бот.	брокколи
(Brassica oleracea botrytis)
BROM I фр. хим. бром (псышъо плъыжь чIэпцIэлъэшэу щэнаут зыхэлъ элемент) (Br.)
BROM II бот. губгъэ жакI (Bromus arvensis)
BRONKOSKOP бронхоскоп
BRONROSKOPİ бронхоскопие
BRONŞ	фр.	анат.	тхьабылкъутам, жьыкIопIэ чыеу тхьабылым екIурэр
BRONŞÇUK(-ğu) тхьабылкъутэмэжъый,
BRONŞİT	фр.	пскэгъубэгъу,	бронхит (тхьабыл уз)
BRONŞİYOL (-lü) еплъ bronşçuk
BRONZ фр. джэрз (гъоплъэкъэлай зэхэгъэчъыхьагъ)
BROŞ фр. бгъэхалъхь, бгъэхэIу, бгъэхэлъ, брошь
BROŞÜR фр. гъуазэрышI тхылъыжъые, тхылъыжъые, тхылъ цIыкIу, брошюр
BROVNİNG (-gi) индж. браунинг (7,65 мм. автоматическэу Iоф зышIэрэ кIэрэхъо лъэпкъ)
BROVNİNK (-ki) индж. еплъ brovning
BRÖVE фр. еплъ breve
BRÜLÖR фр. гъэстылъ, хьаку, горелк

BRÜSELLOZ бруцеллёз (былымхэм къыпахрэ уз)
BRÜT фр. 1. зэкIэмэ (щэнымрэ ар зэрылъымрэ) яонтэгъуагъ; 2. зэкIэ (къыIэкIэхьажьыгъэр, къыхьыжьыгъэр, Iуихыжьыгъэр) зэхэтэу
BU I мы, мыр, мыры; ~ kız hamarat мы пшъашъэр хъупхъэ; ~ hamarat мыр хъупхъэ; hamarat olan ~ хъупхъэр мыры
BU II п. поет мэ, мэIэшIу, мэгохъу
BUCAK I (-ğı) 1) къуачIэ, къогъу; къуапэ;
2) къогъу (къэмылъэгъурэ чIыпIэ, гъэбылъыгъэ чIып); <> ~ ~ aramak дэгъоу лъыхъун (зыдэмыплъыхьэгъэ къогъу къымыгъэнэн)
BUCAK II (-ğı) буджак ( чылэм тIэкIу нахь инэу, къэлэм тIэкIу нахь цIыкIоу чIыпIэ)
BUÇUK(-ğu) ныкъо; bir ~ зырэ ныкъорэ
BUÇUKÇU 1) разг. цIыф хьарам, (жъгъэйхэр зылъытэрэ); 2) разг. забыт (мэзапкIэу иIэр фырымыкъурэм къыхэкIэу жъгъэйхэр ылъытэн фаеу мэхъу мэхьанэр аратызэ аIо)
BUÇUKLU 1) жъгъэи, ужъгъэигъэ; псаурэ ныкъорэ; 2) мат. пчъагъэр псау хъуным щыкIагъэу иIэр; дробь зыхэт (пчъагъэхэр); 3) арго сабый зиIэ шъузаб, лIыгъуабэ
BUDA Будда; ~ dini буддизм
BUDAK(-ğı) 1) къуамэ; tahta çok ~lı; пхъэмбгъур къомэ закI; 2) тж. ~ budaklı хэщэибэ, къобэбжъаб; geyiğin boynuzu dallı budaklı çıkıyor шъыхьабжъэр къобэбжъабэу мэкIы; 3) куамэ, къутамэ; genellikle meşe ağacı çok ~lı olur чъыгаер комэ закIэ мэхъоу хабзэ
BUDAKLI ком, комэ закI, къобэбжъаб
BUDALA а. 1) делашъо, зышхьэ имыкъурэр; шъхьэнэкI; ~ yerine koymak; а) шъхьэнэкIкIэ лъытэн; б) еделашъо(кIэ еплъын, дэзекIон); 2) Iулэ, къыгъэ; еплъ alık; 3) Iаеу пыщагъ, егъэлыягъэу пылъ; futbol ~sı футболым Iаеу пыщагъ; moda ~sı модэм егъэлыягъэу пылъ <> ~ ~ еплъ alık alık
BUDALACA 1) IулагъэкIэ, къыгъэгъэкIэ;
2) шъхьэнэкIым фэдэу, делэм фэдэу

BUDALACASINA еплъ budalaca; 2
BUDALALIK(-ğı) делагъ, шъхьэкъагъ, хьакъмэкъыгъ, акъылынчъагъ
BUDAMAK 1) (къутамэхэр, куамэхэр) пыупхъухьан,	къыпыупкIын, къыгуихын; 2) къычIэупкIын; пыупкIын; söylediklerimi budayarak bastı къэсIуагъэхэр пиупкIызэ тыридзыгъ; 3) кIегъэчын, нахь макIэ шIын, хэгъэчын
BUDİST(-ti) фр. буддист
BUDİZM фр. буддизм
BUDUN лъэпкъ, лIакъо; ехьщыр kavim
BUDUNBETİMİ	этнографие;	ехьщыр
  kavmiyat BUDUNBETİMCİ этнограф BUDUNBİLİMİ этнологие
BUDUNSAL этническэ; ехьщыр kavmi
BUFA (тж. ~ balığı) зоол. миног (хьамлыум, блэм ехьщыр пцэжъые лъэпкъ)(Petromyzon)
BUGÜN 1. непэ; ~ den itibaren (başlayarak) непэрэм щегъэжьагъэу; 2. джы, мы уахътэм ~kü edebiyat джырэ литературэ
BUGÜNKÜ еплъ bugün; 2.
BUGÜNLÜK непэрэмкIэ, джырэкIэ; ~ bu yeter непэрэмкIэ (джырэкIэ) мыр икъущт
BUĞ (-ğu) жъы пащэ; baş ~ еплъ başbuğ
BUĞDAY коцы; ~ tanesi коцыцэ; güzün ekilmiş ~ (güz ~ı) бжыхьэсэ коц; ilbahar
~ı гъэтхэсэ коц <> ~ benizli къопцIэ нэгуф; ~ tenli къуапцIэ; ~ güvesi зоол. хьэмбарэ хъун, коц хъун (Nemapogon granellus)
BUĞDAYGİLLER бот. фышъхьэ лэжьыгъэхэр (коцыр, хьамцIыир, зэнтхъыр,	гъажъор,	ащ афэшъхьафхэри)(Poaceae Gramineae)
BUĞDAYSI фышъхьэ; ~ otlar фышъхьэ уцхэр
BUĞRA I хъулъфыгъацIэ
BUĞRA II махъушэхъу
BUĞU пахъ; su ~su псы пахъ; ~ bağlamak
къэпкIэнтIэн, пкIэнтIэн

BUĞUEVİ пэхъэун, дезкамера (пахъэкIэ дезинфекцие зыщашIрэ ун) ехьщыр tephirhane
BUĞULU	къэпкIэнтIагъ,	пкIэнтIагъэ;
cam ~ апчыр пкIэнтIагъэ
BUĞZ а. гухьэгужъ, джэгъогъуныгъ, фэмылъэгъуныгъ,	фэмышIуныгъ, фэбзэджэныгъ, фэIэеныгъ
BUHAR пахъ; ~ gemisi пэхъэрыкIо къухь
BUHARLAŞMA   1)   пахъэ   хъуныр;   2)
перен. игъукIыныр, игъушъыкIыныр
BUHARLAŞMAK	1)	пахъэ	хъун;	2)
перен. игъукIын, игъушъыкIын
BUHRAN кризис
BUHUR а. стымэ мэ IэшIу зыпыурэ уцхэр
BUHURDAN(-lık)	мэ	IэшIу	зыпыурэ уцхэр агъэстрэ пкъыгъу
BUHURUMERYEM п. бот. цикламен
(Cyclamen)
BUJİ фр. авто свеча
BUKAĞI	гъучI	лъахъ,	гъучI	лъэхъу; гъучI Iэхъу-лъэхъу
BUKAĞILAMA лъэхъу телъхьаныр
BUKAĞILAMAK	лъэхъу	телъхьан, лъэхъэн
BUKAĞILI	1)	лъэхъу	телъхьагъэ; лъэхъагъэ; 2) перен. амалынчъ
BUKAL диал. бэшэрэб
BUKALEMUN 1) зоол. шъотехьэ-текI (пшырэ		псэушъхьэу,	чIыпIэу къэзыуцухьэрэм,			ышъо зэрэзэрихъокIырэм фэдэу ышъо зехъожьы); (Chamaeleo chamaeleon); 2) перен. (цIыфым пае) шъотехьэ-текI (ежь	къызэрекIуным		тетэу зигущыIэхэр зыхъожьрэр)
BUKANAK(-ğı) диал. еплъ ayak
BUKE   мэ   IэшIу,   мэ   IэшIу   зыпыурэ;
ехьщыр rayiha II
BUKET I бзылъфыгъацI
BUKET II фр. къэгъэгъэ Iэрам
BUKLE фр. 1) дэбжъыкъу (шъхьацым щыщэу ынэтIэбгъу дэжь къехрэр ары);
2) (дэбжъыкъу) тIыргъу
BUKLET фр. еплъ bukle; 2

BUL 1) пхъэмбгъу; 2) гъотын гущыIэр унэшъо IуакIэм итэу; къэгъот!
BULA диал. атэшым ишъуз, анэшым ишъуз
BULADA грек. чэт анэкIэ; еплъ balada
BULAK(-ğı) псынэ, псынэкIэчъ; <> ~ otu
жеруха (Nasturtium officinale)
BULAMA 1) bulamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) пхъэшъхьэ- мышъхьэпсым тыркухэм хашIыкIрэ сироп пыт
BULAMAÇ(-cı) 1) псынтIэ; 2) пIэстэ псынтIэм ехьщырэу тырку дэшхын гор
BULAMAK   1)   (псынтIэ)   хэгъэон;   2)
(псынтIэ)	теупцIэн;	3) хэгъэукIорэихьан, хэкухьан; una ~ хьаджыгъэм      хэгъэукIорэихьан;      4)
зэхэцIэлэн; 4) зэхэушъопщагъэ; sabahleyin hava bulandı пчэдыжь зэхэушъопщагъ
BULANDIRMAK 1) гъэушIоркъын, ыутхъон; 2) зэIыгъэхьан, başımı bulandırdı сшъхьэ зэIигъэхьагъ; midemi	bulandırdı	сыныбэ зэIигъэхьагъ; 3) зэIыгъэхьан, зэгъэблын (гущ. п., бзэгукIэ); konuşunca herşeyi (ortalığı) bulandırdı къэгущыIэм зэкIэри зэIигъэхьагъ
BULANIK(-ğı) 1) шIоркъ; утхъуагъэ; ~ su псы шIоркъ; 2) нэгъыф; ~ cam апч нэгъыф; 3) шIоркъ; ~ gözler нэ шIоркъхэр; 4) зэхэшIыкIыгъуае; ~ resim сурэт	зэхэшIыкIыгъуае;	5) зэхэушъопщагъэ; hava ~ ор зэхэушъопщагъ
BULANIKLIK(-ğı)    1)    шIоркъыгъ;    2)
нэгъыфыгъ;	3)	зэхэшIыкIыгъоеныгъ,
зэхэмыугуфыкIыныгъ;	3)	перен.
зэIыхьаныгъ (акъылыр)
BULANMAK 1) зыцIэлэн, зыуцIэпIын, зыушIоин; kire bulandı Iаеу зиушIоигъ;
2) = закIэ шIын; toza ~ сэпэ закIэ зышIын; gömleği una bulanmış иджанэ хьаджыгъэ закIэ ышIыгъ; 3) къэушIоркъын, къэушIункIын, gözlerim bulanıyor сынэхэр къэушIункIы; 4) перен. (ом изытеткIэ) зэхэушъопщэн; gökyüzü	bulanıyor	уашъор зэхэушъуапщэ; 5) (гу, ныбэ фэдэхэр) къызэIыхьэн

BULANTI гужэоныгъ, гузэIыхьаныгъ. BULAŞICI зэпахрэ; ~ hastalık зэпахрэ уз BULAŞIK(-ğı)	1)	хьакъу-шыкъу
(шIоихэр);    ~    suyu    (хьакъу-шыкъу)
тхьакIэпс; ~ yıkamak хьакъу-шыкъу (шIойхэр) тхьакIын; 2) (зэпахрэ уз) зыхэлъы хъугъэр
BULAŞIKÇI шыкъутхьэкIакIу
BULAŞIKHANE	шыкъутхьакIыпIэ, шыкъутхьакIыпIэун
BULAŞIKMAKİNESİ хьакъушыкъу тхьакI (машин)
BULAŞKAN зэпахрэ; ~ hastalık зэпахрэ уз
BULAŞMAK 1) щыхьан, щыхьагъу шIын; ехьщыр sataşmak; 2) зыцIэлэн, зыуцIэпIын, зыушIоин; 3) (мыхъун Iоф горэм)	зыхэлъэшъухьажьын, зыхэушIоихьажьын;	4) (сымаджэныгъэр) зэпахын, пихын;
BULDOK(-ğu) фр. (тж. ~ köpeği) хьэ пэтIракъ, хьэ пэшъуамбгъу, бульдог
BULDOZER фр. бульдозер, чIыгутI трактор
BULDURMAK понуд. от bulmak
BULGAR болгархэр, болгар лъэпкъым щыщ
BULGARCA 1) болгарыбз; 2) болгар шIыкIэм тет
BULGARİ мандолинным ехьщырэу гъучIычиплI зыпышIэгъэ музыкальнэ Iэмэ-псым (пщынэ) гор
BULGU 1) къыхэхыгъэр; bilimsel ~ шIэныгъэм	къыхэхыгъэр;	2) гъотыгъакIэр, къэгъотыгъакIэр; ехьщыр keşif
BULGULAMAK 1) къыхэхын; bilimsel ~ шIэныгъэм (ылъэныкъокIэ) къыхэхын;
2) гъотын, къэгъотын; къэугупшысын
ехьщыр keşfetmek
BULGUR 1) коц кулеш; былгъур; 2) кулеш ашIрэ коцыц
BULGUSAL акъылшIэныгъэкIэ BULİMİA ныбэрый, ныбац, булимия BULMACA	1)	хырыхыхь;	къоджэхь-
къоджэшх; 2) шарад, кроссворд
BULMAK (bulur) 1) гъотын, къэгъотын, къыIэкIэхьан;	bulup	buluşturmak

зэгъэгъотын; bulup çıkartmak; а) къыхэгъэщын; б) къэгъотыни къыхэбгъэщын;	2)	гъотын; къэугупшысын ехьщыр keşfetmek; 3) gölün üzerini kaplayan buz tabakasının kalınlığı otuz santimi buldu хыкъумэм мылэу телъым иIужъуагъэ сантиметрэ щэкIым нэсыгъ; 4) IукIэн; doktor, hastalık belirtileri buldu Iазэр (врачыр) сымэджэныгъэ нэшанэхэм аIукIагъ
BULMAN къэугупшысакIу, къыхэхакIу, зэхэлъхъакIу
BULUCU 1) еплъ bulman; 2) зыгъотрэр;
3) физ. детектор
BULÛĞ балигъ; сабыигъом икIыгъакIэр, ныбжьыкIэ (къэтэджыгъакIэ)
BULUNDURMAK Iыгъын; ben her zaman yanımda biraz para bulundururum сэ ренэу тIэкIу ахъщэ сIыгъыныр сихабзэ
BULUNMAK 1) страд. от bulmak; 2) щыIэн; O şimdi Kırım’da bulunuyor ар джы дэдэм Къырым щыI; 3) хэтын; toplantıda bulundu зэIукIэм хэтыгъ; 3) щыIэн; ekmek bulunur хьалыгъу щыI;
4) алъэгъун, алъытэн; onu güzel buluyorlar ар дахэкIэ алъытэ; 5) =(э, ы)н; seyahatte ~ зекIон; uçakta ~ къухьэлъатэм исын
BULUNMAMA еплъ bulunmazlık
BULUNMAZ амыгъотрэ, гъотыгъое; kendini sanki ~ birşeymiş gibi sayıyor амыгъотрэ зыгорэм фэдэу зелъытэжьы
BULUNMAZLIK (-ğı) 1) щымыIэныгъ;
2) амыгъотыныгъ, гъотыгъоеныгъ
BULUNTU 1) археол. гъотыгъэ; 2) агъотыгъэ, аIэкIэхьагъэ
BULUŞ bulmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; teknik ~lar техническэ къэугупшысыгъэхэр
BULUŞMA зэIукIэныр, зэрэлъэгъуныр; щызэIукIэныгъ; ~ yeri зэIукIапIэ
BULUŞMAK 1) зэIукIэн, зэрэлъэгъун; щызэIукIэн; onunla buluşabilirmiyiz? ащ тызэIукIэшъущта?; 2) зэрэгъотын; buluşabildiler зэрэгъотыжьышъугъэх
BULUT (-tu) пщэ; ошъуапщэ; ехьщыр ebir ~ tabakası геогр. ошъуапщэ къат; kümülüs ~ları геогр. зэтеогъэ пщэхэр; rüzgar ~ları dağıttı жьыбгъэм

ошъуапщэхэр зэбгырифыгъ; mantar şeklindeki ~lar геогр. хьаIу теплъэ зиIэ ошъуапщэхэр
BULUTLANMAK	(огур)	ошъуапщэм зэлъиубытын, ошъопщэн
BULUTLU	(огур)	ошъуапщэм зэлъиубытыгъэу, ошъуапщэ
BULUTLULUK	ошъопщэныгъ,	çok	~ зэикI	ошъопщэныгъ;	parçalı		(az)
~техьэ-текI ошъопщэныгъ
BULUTSU астр. пщэгъо корен, пщэ Iужъу
BULÜZ джэнэ быхъу
BULVAR фр. урам шъуамбгъу, бульвар
BUM I а. тыгъурыгъу
BUM II п. 1) чIыгу, чIыпIэ; 2) хэку, хэгъэгу
BUMBA диал. еплъ bomba
BUMBAR	1)	(нэкулъ	ашIынкIэ агъэфедэрэ) кIэтIый; 2) тырку джормэ
BUMBULANIK шIоркъ дэд
BUMBURUŞ Iаеу зэхэцIыцIагъэ, Iае дэдэу зэхэцIыцIагъэ
BUMBURUŞUK еплъ bumburuş
BUMBUZ 1) чъыIэ Iай, чъыIэ стыр; 2) мыл шъыпкъ, мылым фэд
BUMERANG	бумеранг,	дзэпэдзэжь
(къызэкIэрыожьрэ бэщ)
BUMLAMA гуаркъыныр, гуаркъ ыIозэ макъэ къыпыIукIыныр
BUMLAMAK 1) гуаркъын, гуаркъ ыIозэ макъэ къыпыIукIын; 2) къэон, макъэ къыпэIукIызэ къэон
BUN 1) кризис; 2) гукъаор, гухэкIыр, гумэкIыгъор
BUNA : ~ binaen ащ (мыщ) къыхэкIэу
BUNAK(-ğı) 1) нэжъ-Iужъ шIыкIэ (шэн) зиIэр; 2) (жъыгъэм илажьэкIэ) шъхьарыуагъэр,	къышъхьарыуагъ, шъхьэщыугъэр
BUNALIM 1) еплъ buhran; 2) къиныгъу, пэныр; bunalıyor мапэ; bir bunalımda къиныгъо горэм хэт
BUNALMAK ипыхьан, пэн
BUNALTI 1) гопэгъу, гур зыгъэпэн гор;
2)	зэкIэIулIагъэ;	3)	перен.

чэфынчъэныгъ, нэшхъэиныгъ; 4) перен.
зэщыныгъ
BUNALTICI 1) гопэгъу; 2) жьы зымыгъэгъотрэ; ~ gazlar жьы зымыгъэгъотрэ		газхэр;	3) узыгъэгумэкIрэ, узыгъэнэшхъэйрэ; ~ düşünceler	узыгъэнэшхъэйрэ гупшысэхэр
BUNALTMAK понуд. от bunalmak
BUNAMA (жъыгъэм илажьэкIэ) шъхьэрыоныгъ, къышъхьарыоныгъ
BUNAMAK (жъыгъэм илажьэкIэ) шъхьэщыун, къышъхьарыон
BUNAMIŞ (жъыгъэм илажьэкIэ) шъхьэщыугъэр
BUNCA мыщ фэдиз, ащ фэдиз; ~ zamandır neredeydin? мыщ фэдиз уахътэм тыдэ ущыIагъа?
BUNCACIK,	BUNCAĞIZ	разг.	мыщ
фэдиз цIыкIужьыер
BUNDA мыщ и=, мыщ = и=; ~ para var мыщ ахъщэ ыIыгъ; ~ bulunur мыщ иIэн фае
BUNDAN мыщ; мыщ къы=; мыщ фэдэ; ~ al; а) мыщ къыIых; б) мыщ фэдэ къэщэф; ~ başka мыщ нэмыкI; ~ dolayı мыщ къыхэкIэу; ~ sizde varmı? мыщ фэдэ шъуиIа?;
BUNGALOV	индж.	бунгало (пхъэмбгъум хэшIыкIыгъэ зы къат нахь мыхъурэ дыпсыпIэ зиIэ гъэмэфэ ун)
BUNGUN пэрэр
BUNGUNLAŞTIRMAK гъэпэн
BUNLAR bu гущыIэм ибэпчъагъ, мыхэр BUNLU гумэкIыгъо зыхэлъ, гумэкIыгъу BUNMAK (цIыф) хьарамын; insanoğlu
buldukça	bunar	цIыф(	цIыкIу)ыр
ыгъоты къэс нахь хьарам мэхъу
BUNSUZ мыр хэмытэу, мыр кIымыгъоу, мыр имыгъусэу
BUNU мыр; ~ beğeniyorum (beğenmiyorum) мыр сыгу еIу (еIурэп);
BUNUN 1) мыщ и=, ~ kitabı мыщ итхылъ; 2) мыщ къы=; ~ söylediği мыщ къыIорэр; 3) мыщ, ~ gibi varmı? мыщ фэдэ щыIа? ~la birlikte (е ~ yanısıra) мыщ ыгъусэу

BURA мыдэжь(ым), мы чIыпIэм ~larda мыдэжьым; ~ları gördük мы чIыпIэхэр тлъэгъугъэ
BURADA мыщ, мыщ дэжьым; ben ~ uzun zamandır yaşıyorum мыщ сэ бэшIагъэу сыщэпсэу
BURADAKİ мыдэжьым щыIэ (щыщ), мы чIыпIэм щыIэ (щыщ), мыщ щыIэ (щыщ); ~ insanlar мыщ щыщ цIыфхэр;
~ evler; (мыдэжьым) щыIэ унэхэр
BURADAN 1) мыщ (щыублагъэу), мыщ (щегъэжьагъэу), мыщ (ыужкIэ); ~ eve kadar мыщ щегъэжьагъэу унэм нэс; 2) моукIэ; ~ eve gideceğiz a) моукIэ унэм тыкIощт; б) мыщ ыужкIэ унэм тыкIощт
BURAĞAN жьыбгъэшхо, кIуачIэ зыхэлъ жьыбгъ
BURAK I хъулъфыгъацIэ
BURAK II а. дин. Хьз. Мухаммед Михьрач чэщым тесыгъэ псэушъхь
BURALI мыщ щыщ, мыщ щыIэр; ~ insan мыщ щыщ цIыф; ben ~yım сэ мыщ сыщыщ
BURAN жьыуай; ~ yağmuru ощхышху
BURANDA разг. еплъ branda
BURANİ еплъ borani
BURASI (-nı) мыщ дэжьыр, мы чIыпIэр
BURAYA мо(у), мыдэжьым; ~ gel моу къэкIо
BURCU I бзылъфыгъацI
BURCU II мэ IашIу, мэ гохь; ~ ~ kokan
IэшIу-IэшIоу мэ зыпыурэ
BURÇ I (-cu) 1) башн (унэ псыгъо лъаг);
2) гороскоп
BURÇ II (-cu) бот. Гъо (шап.)(Viscum)
BURÇAK I хъулъфыгъацI
BURÇAK II (-ğı) бот. къащ (къэб.) (Vicia sativa)
BURÇIN шъыхьэ лъфэрпIор BURDAĞAN чэткъурт BURDURMAK понуд. от burmak
BURGAÇ (-cı) 1. 1) псыхьарз, псыкорен,
псыархъуан; 2) жьыхьарз, жьыкорен; 2. еплъ burgu; 3. перен. щыхьакIо (цIыфхэр зэшIозгъанэрэр)
BURGU 1) бырыу; 2) цэхъо (цэехъо) машин; 3) (бэшэрэбым ышъхьэ

зэрэIуахрэ, итеплъэкIэ бырыум ехьщыр) шъхьэIух
BURGULAMAK	хэубырыукIын, пхырыупкIын, убырыун, бырыун,
BURHAN I хъулъфыгъацI
BURHAN II еплъ bürhan
BURJUVA	фр.	буржуа,	лъэрыхьэхэр,
перен. байхэр
BURJUVAZİ	фр.	буржуазие, лъэрыхьэхэм ятетыгъу
BURKMAK (burkar) 1) гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын,	пыгъэчэрэгъукIын; пыIонтIэжьын; 2) утIэрэбгъун; ayağı burkulup acıdı ылъакъор утIэрэбгъуи узыгъэ
BURKULMAK 1) страд. от burkmak;
burkulmuyor бгъэучэрэгъушъурэп; 2)
еплъ burkmak 2; 3) ерагъэу бзэгур зэпырыгъэзэн; <> yüreğim burkuldu; а) сыгу къэуагъ; б) сыгу узыгъэ
BURKUTMAK 1) гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын,	пагъэчэрэгъукIын; IонтIэжьын; 2) гъэутIэрэбгъун;
BURMA 1. 1) burmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) хэIонтIагъэ, гъэчэрэзыгъэ; 3) щыхьагъэ; ~ tel гъучIыч щыхьагъ; 2. 1) Iужъу, ~ bıyık пакIэ Iужъу; 2) IуегъэщыкIы, егъэщы; bıyık ~ пакIэр IуегъэщыкIы
BURMAK (burar) 1) гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын;		хэгъэчэрэгъон, пыгъэчэрэзэн,	зэкIоцIыщыхьан, зэкIоцIыгъэчэрэзэн; 2) IугъэщыкIын, гъэщын; bıyık ~ пакIэр IугъэщыкIын; 3) сэкIын (гущ. п., хакIор)
BURMALI гъэщыгъэ; ~ iplik Iудэнэ гъэщыгъэхэр
BURNAZ пэтIум, пэшхо
BURNU: ~ büyük ( e ~ havada) пагэ
BURNUS а. диал. еплъ bornoz
BURS фр. стипендие (еджапIэм чIэс еджакIохэм аратрэ ахъщэр)
BURSİYE фр. еплъ burslu BURSLU стипендие зиIэр BURSSUZ стипендие зимыIэр
BURTLAK(-ğı) лэужъый, къо щыр, къохъу щыр, къобз щыр

BURU 1) къыхэлъэдэ уз, къыхэцэкъыкI уз, уз къыхау; 2) лъфэгъууз
BURUK(-ğu) мыджыр BURUKLUK(-ğu) мыджырыныгъ BURUKSU мыджырышъоу
BURUN (-rnu) пэ; ~ akıntısı ыпэпс къичъын; ~ boşluğu пэ кIоцI; ~ deliği пэгъуан, пэбзый; ~ havada (büyük) ыпэ Iатыгъэ; ~undan (hım hım) konuşan пэнын; ~ irinli пэшъукъ; ~ iskeleti пэбг;
~ kanatları пэбгъухэр; ~unu karıştırmak ыпэ зэIышIэн; ~ kıkırdağı пэбзыджын; ~ kıvırmak ыпэ дэгъэзыен;
~ nezlesi пэтхъу-Iутхъу; ~ perdesi; ~ sessizleri пэрыIо зэращэхэр; ~ sırtı пэтх;
~unu silmek ыпэ ылъэкIын; kartal (e koç) ~ пэ къипш; kesik (küt) ~lu пако; ucu havaya kalkık ~ пакъэ, пэтIый, пэтIыракъ; yassı ~lu пабгъо; 2) пэ; arabanın ~; кум ыпэ (лъэныкъу), ayakkabı ~ цокъапэ; geminin ~u къошъуапэ; 3) чIыгуп, чIыкъуап, мыс (хым хэщэегъэ чIыкъуап) <> ~ ~a gelmek; а) зэпэблагъэхэу; анэгу зэнэсэу; б) рихьылIэн, еолIэн, IукIэн; zorluklarla burun buruna gelmek къиныгъохэм уаIукIэн; ~u büyük пагэ; ~u büyümek; а) пэгэн; б) зыгорэу зышIошIыжьын;
~unu çekmek a) (жьышхо) пэкIэ дилъэшъоен; б) ыпэ итын; в) ыпэ къудыин; ~unun dibi ыIупэ, ыIупэ дэд;
~unun dibinden almak ыпэшъхьэ шъыпкъэм (Iуащын); ~ dibindekini görmemek	ыпашъхьэ	итыр ымылъэгъун; ~unun dikine gitmek; а) ыIо темыкIэу зэкIон; б) зыми емыдэIоу ежь зыфаем тетын; ~unun direği kırılmak шъумэм ытхьэлэн; ~unun doğrusundan ayrılmamak еплъ burnunun dikine gitmek; ~undan düşen bin parça нэшхъэигъэ; -ın ~dan düşmüş
a) =м фэдэкъабз; б) =м ыпэ къыдзыгъэм фэд; ~una girmek нэм кIэхьан, нэм кIэпкIэн; ~u havada a) пагэ; б) зышIошIыжь; ~u kafdağında еплъ burnu havada; ~undan kıl aldırmaz; а) цIыф къаигъ; б) пагэ, зызышIошIыжь; в) джэр джэр зыхэлъ; -burnundan kıl aldırmayacak bir at джэр джэр зыхэлъыш; ~ kıvırmak пэр дэбгъэзыен;
~ unu     sokmak     ибэлагъ     хисэн,

хэгущыIэн; ыпэ хищэен, ыпэ хиIун;
~undan solutmak a) Iаеу ыгъэпщын; б) Iаеу къыгъэгубжын; ~unu sürtmek; а) къиныбэ   ыщыкIэн;   б)   ыпэ   щыхъон;
~unda tütmek Iаеу уфэзэщын; ~undan yanına varılmıyor зышIошIыжьы нэмыIэкIэ узэриигъэкIуалIэрэп; ~ yapmak пэр дэгъэзыен, зигъэпэгэн (пагэу зекIон)
BURUNDURUK(-ğu) (хьэ, цу, шы, ыкIи а.ф.) нэпэтелъашъу, пэшIуапхъ, пэIуапхъ, пэIопхъэ мат (шы, цу, хьэ фэдэхэм ап апхэрэ мэтэжъый)
BURUNLAMAK 1) нэпч игъэфэн; 2) къимыдзэн; 3) цIыф шъхьэжьыбгъэу зекIон,	шъхьэжьыбгъагъэ къызыхигъэфэн
BURUNLU 1) пэ зиIэ, папцIэ; 2) пагэ, зышIошIыжь
BURUNLUK(-ğu) еплъ burunduruk
BURUNOTU   (-nu)    зэпэмхэрэ    тутын
ехьщыр enfiye
BURUNSAK (-ğı) еплъ burunduruk
BURUNSALIK(-ğı) еплъ burunsak, burunduruk
BURUNTU 1) кIэтIый уз, ныбэуз; 2) риIонтIыкIыныгъ, къыхэпыджэныгъ (узым къыхэкIэу)
BURUŞ 1) burmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэлъагъэр, alnındaki buruş(ukluk)lar натIэм зэлъагъэу иIэхэр; ~ ~ Iаеу зэлъагъэр; 3) цIыцIыгъэр; ~ ~; а) Iаеу цIыцIыгъэр; б) цIыцIыгъэ закIэр; 4) диал. пхъэшъхьэ- мышъхьэ гъэгъугъэ
BURUŞMAK 1) зэлъэн; зэлъагъэхэр къыфэхъун; зэтелъ, кIыпIэхэр иIэ хъун;
2) цIыцIын; <> suratını buruşturmak (ekşitmek) ынэжгъ зэIигъэхьан
BURUŞTURMAK гъэцIыцIын
BURUŞUK(-ğu)	1)зэлъагъэ;	2) цIыцIыгъэр
BURYAT (-tı) бурят
BUSBULANIK(-ğı) 1) шIоркъ дэд; Iаеу утхъуагъэ; ~ su псы шIоркъ дэд; 2) Iаеу нэгъыф; ~ cam апчыр Iаеу нэгъыф; 3) шIоркъ дэд; ~ gözler нэ шIоркъ дэдэхэр;
3) Iаеу зэхэушъопщэгъэ; hava ~ ор Iаеу зэхэушъопщагъ

BUSE бэоныр
BUSELİK(-ği)	тырку	орэдышъо къызэрыкIо лъэпкъ гор
BUSELİKAŞİRAN	тырку	орэдышъо зэхэлъ лъэпкъ гор
BUT (-du) 1) ко; ~ kemiği анат. копкъ;
koyun ~u мэлыку
BUTİK(-ği) фр. бутик
BUTİKÇİ 1) бутик зиIэр; 2) бутиккIэ Iоф зышIэрэр
BUTLAN а. 1) мышъыпкъэр, мытэрэзыр, пцIыр; 2) нэпцIы; 3) пкIэнчъагъ, зыми ишIуагъэ емыкIыныгъ
BUTLU 1) ко зиIэр; 2) перен. пщэр; etli ~ пщэры, пщэр дэд
BUTON фр. кнопк
BUUT (buu’du) а. 1) мат. къэшыпIэ; küp üç ~ludur кубым къэшыпIищ иI; ехьщыр boyut; 2) щытыкIэ, изэрэщыт; 3) чыжьагъ; чыжьэ
BUY еплъ bu II
BUYDU разг. пIыкIагъэ, чъыIэ нэмыIэкIэ лIагъэ
BUYDURMAK	разг.	чъыIэм ыгъэпIыкIэн, чъыIэ нэмыIэкIэ лIэн
BUYMAK разг. пIыкIэн, тепIыкIыхьан; чъыIэ нэмыIэкIэ лIэн
BUYRU унашъу
BUYRUK(-ğu) 1) унашъо, oda ~ altında ари	унашъо	горэм	тет;	2) къыпфигъэнэфэныр, къыпфигъэпытэныр;	bana		doktorun buyurdukları	врачым			(Iазэм) къысфигъэпытагъэхэр
BUYRULTU унашъо тыгъэ
BUYUR	1)	къеблагъ;	~	etmek
егъэблэгъэн; 2) Iы?, сыд?
BUYURGAN 1) унэшъорышI; 2) унэшъошIын зикIас
BUYURMA 1) къеблэгъэныр; 2) унашъо ышIэныр
BUYURMAK 1) унашъо шIын, унашъо тын; ехьщыр emretmek; 2) зехьан, гъэзекIон; 3) къеблэгъэн; 4) = шIэн, =н, kabul ~ къабыл шIын; ifade ~ къыIон, къэгущыIэн
BUYURUCU еплъ buyurgan

BUZ мылы; ~ bağlamak a) щтын; su buz bağlıyor псыр щтэу фежьэ; б) пIыкIэн, щтын, дыкъын; ellerim (soğuktan) buz bağlıyor сIэхэр мэпIыкIэх; ~ bağlamış щтыгъэ,	тещтыкIыгъ,	мыл къызэришIэкIыгъэ, мыл зытыришIэгъэ;
~ çözümü (e çözülmesi); а) мылыхьыпс, мылышъ;	мылыр	псыхъохэм атежъукIыныр; б) мыл жъуныр, мыл ткIуныр; ~ devri геол. мылылъэ лъэхъан; ~ örtüsü геогр. чIыналъэхэр зэлъызыIыгъ мыл; ~ tutmak пIыкIэн, дыкъын; щтын; dere buz tuttu псыхъор щтыгъэ; ellerim soğuktan buz tuttu a) сIэхэр чъыIэм ыгъэпIыкIагъэх; б) сIэхэр чъыIэм ыгъэдыкъыгъ; ~ yalağı геогр. мылылъэ пщыI, Iэпс; saçak ~u пхъэшъхьэкIэ мыл; <> ~ gibi a) чъыIэ дэд; su buz gibi псыр чъыIэ дэд (мылыпсым фэд); б) (цIыфым пае) чъыIэ; ~ gibi adam лIы чъыI; в) шъыпкъэмкIэ, шъыпкъэ дэдэу; ~ gibi hırsız шъыпкъэкIэ (джэнджэш горэ хэмылъэу) тыгъуакIо
BUZAĞI шкIэ; ~lık (e ~ ahırı, damı)
шкIэщ
BUZAĞILAMAK (былымхэм апае) лъфэн
BUZCU 1) мыл зышIрэр; 2) мыл щэн- щэфэн Iофым пылъыр
BUZDAĞI еплъ aysberg
BUZDOLABI (-ğı) гъэучъыIалъ; ~nda elma var гъэучъыIалъэм мыIэрысэ дэлъ
BUZHANE 1) мыл зышIырэ IофшIапI; 2) мылылъэ чIыун, мыл IыгъыпI, гъэучъыIыпIэ	ун	(зыгорэ зыщагъэучъыIырэ ун)
BUZKIRAN 1) мылкъутэ; ~ gemisi мылкъутэ къухь; 2) спорт. мылкъутэ, отыч цIыкIу (къушъхьэм дэкIуаехэ хъумэ, мылым тегъэуцуапIэхэр зэрыфашIырэр)
BUZLU 1) мыл къызэришIэкIыгъэ, мыл зытыришIэгъэ, щтыгъэ, тещтыкIыгъэ; ~ dere псыхъо тещтыкIыгъэ; 2) мыл хэлъэу; ~ kola мыл зыхэлъ кола; 3) нэгъыф; ~ cam апч нэгъыф
BUZLUĞAN егъэшIэрэ мылхэр; ~ kaplı dağlar егъэшIэрэ мылхэр зытелъ къушъхьэхэр

BUZLUK(-ğu) 1) (щалъэм фэдэ хьакъу- шыкъоу) мылылъ; 2) (гъэучъыIалъэм дэлъ) мылылъ
BUZUL мылылъэ; ~ bilimi мылылъэмэ язэгъэшIэныгъ; ~ çağı геол. мылылъэ лъэхъан; ~ seli геогр. мылылъ къыу
BUZULTAŞ геол. мылышъэ шкъояф
BÜBER къыз. гущ. еплъ biber
BÜCÜR 1) цIыф лъэкур (лъэкъым, лъэкъо кIаку), дырбыш; 2) цIыф кIаку
BÜFE фр. 1) хьакъушыкъу мэкIай; 2) буфет, ешъопIэ цIыкIу, шъонхэр зыщэрэ тучан цIыкIу
BÜFECİ буфеттес
BÜĞE,	BÜĞELEK(-ği)	зоол.	шъоф бэдзэшху (Tabanus bovinus)
BÜĞET (-di) фр. 1) псыIушI, псыутI; 2) псыутIэм итыпс
BÜĞRÜ еплъ eğri
BÜHTAN пцIы телъхьан, пцIы теусэн, имылажьэ еIолIэн
BÜHTANCI бзэгухь, пцIытелъхьакIу
BÜK (-kü) 1) куандэ; 2) пэнэ зэхэкIыхьагъ
BÜKÂ а. 1) гъымакъ; 2) гъыбз <> ~ etmek a) гъын; б) гъыбзэ къыIон, гъыбзэ усын
BÜKLÜM 1) анат. уфапIэ; dirsek ~ü Iэнтэгъу уфапI; 2) къэгъэзапIэ, къэIонтIапIэ, уфапIэ; гъэщыпIэ; derenin
~ olduğu yer псыхъом икъэгъэзапI
BÜKMEK (büker) 1) уфэн; IонтIэн; teli ~ гъучIычыр		уфэн;	2)	гъэщын; гъэчэрэгъун,			гъэчэрэзын;			3) зэкIоцIыгъэчэрэзэн, зэкIоцIыгъэчэрэгъон; halıyı ~ алрэгъур зэкIоцIыгъэчэрэзэн <> belini ~; а) быты шIын;	б)	ымыщэчышъущт		хьылъэ телъхьан
BÜKTÜRMEK понуд. от bükmek
BÜKÜK (-ğü) 1) уфагъэ, Iонтагъэ; 2) гъэщыгъэ, чъэрэгъугъэ, чэрэзыгъэ; 3) зэкIоцIыгъэчэрэзагъ
BÜKÜLGEN 1) уфэгъошIу (къин хэмылъэу		уфэшъурэр); гъэчэрэгъугъошIу;	2)		лингв. флективный

BÜKÜLMEK страд. от bükmek; beli bükülmüş; а) быт хъугъэ; б) уфагъэу щыт
BÜKÜLMEZ 1) пкъые, пытэ (мыуфагъэу щыт, умыуфэшъунэу щыт); 2) перен. зымыгъэуцIыкIун (цIыф)
BÜKÜM 1) гъэчэрэзыпIэ (гъэчэрэзыгъэ чIыпI); 2) уфапIэ (ауфыгъэ чIыпI)
BÜKÜN лингв. флексие, кIэух (зэхъокIыныгъэ	зыпшIыкIэ	е шъхьэхэмкIэ зызэпхъокIыкIэ, гущыIэм зэхъокIэу кIэухэу иIэр)
BÜKÜNGEN еплъ bükülgen; 2
BÜKÜNLÜ : ~ dil лингв. бзэ флективнэхэр
BÜKÜNMEK (узым къыхэкIэу) зыутIыIун,	зыIонтIэн;	(узым) зыригъэIонтIэн,		зыригъэутIыIун; ağrıdan bükünüp duruyordu узым ащ зыригъэутIыIущтыгъ
BÜKÜNTÜ 1) къыхэлъэдэ уз, къыхэцэкъыкIы уз, уз къыхау (ныбэм, цэгэбгъум); 2) (гъогу, псыхъо фэдэхэм яIэ) гъэзапIэ, къэгъэзапIэ
BÜLBÜL амкIышъ; ехьщыр andelip; ~ sesi амкIышъ шъуй макъэ; <> ~ gibi konuşmak a) пцIашхъом фэдэу гущыIэн (къикI. шъыпкъэр амкIышъым фэдэу гущыIэн); б) дэгъоу ышIэн; дэгъоу къэгущыIэн; türkçeyi bülbül gibi konuşuyor тыркубзэр дэгъоу ешIэ
BÜLEND I хъулъфыгъацI
BÜLEND II п. 1) лъагэ, ины; лъапIэ, шIу дэд; 2) инэу Iурэ, мэкъэшху
BÜLTEN фр. бюллетень
BÜLUĞ еплъ bulûğ
BÜNYAN I : ~ halısı (бюнян зыцIэ къэлэмкIэ ашIрэ) алырэгъу лъэпкъ
BÜNYAN II а. 1) бгъагъэ, унэ; дэпкъы; 2) бгъагъэ шIын; бгъэгъэ ныкъуашI (ашIынэу амыухыгъэр)
BÜNYE а. 1) зэрэзэхэлъ (шIыкI), гъэпсыкIэ (шIыкI), зэхэлъыкIэ (шIыкI); coğrafi ~ географическэ зэрэзэхэлъ шIыкI; ~i devlet къэралыгъом игъэпсыкIэ шIыкI; 2) (цIыфы, былым ыкIи псэушъхьэ) пкъы; sigarayı insan
~si    kaldırmıyor    тутын(    ешъон)ыр

цIыфыпкъым екIурэп; sağlam ~li пкъы пытэ хэлъ
BÜRÇ еплъ burç I
BÜRGÜ разг. еплъ başörtü
BÜRHAN	a.	къэзыушыхьатрэ, къыгъэшъыпкъэрэ; ~ı akliyye акъылкIэ къэзыушыхьатрэ; ~ı natık къэгущыIэзэ къэзыушыхьатрэ		(типегъэмбарэу мухьамэдым ыцIэ къэмыIоу мыфэдэ къыраIоуи къыхэкIы)
BÜRKAN а. вулкан (псынжъ стыр е машIо къызипIонкIыкIырэ къушъхьэ)
BÜRO фр. бюро (IофшIэпIэ, контор шъхьафмэ араIорэр)
BÜROKRASİ фр. забытыныгъ, забыт зекIуакI, бюрократие
BÜROKRAT фр. забыт, бюрократ BÜROKRATİZM фр. еплъ bürokrasi BÜRUDET (-ti) чъыIэныгъэ, чъыIэ BÜRÜK(-ğü) разг. еплъ bürülü
BÜRÜLÜ	1)	къещыхьэкIыгъ, къещэкIыгъэ; 2) тае, тае-сай, зэгъэзэфагъэу зэтелъыр
BÜRÜMCÜK(-ğü) 1) данэ пIуакIэ; 2) муслин (шэкI пIокIэ лъэпкъ)
BÜRÜMEK къыуцухьан; чIэухъумэн, гъэбылъын; sis, ormanı bürüdü пщагъом мэзыр къыуцухьагъ; ormanı sis bürüdü пщагъом мэзыр ыгъэбылъыгъ (чIиухъумагъ)
BÜRÜNCÜK разг. еплъ bürümcük
BÜRÜNMEK	1)	къэуцухьан; зычIэухъумэн, зыгъэбылъын; orman sise büründü мэзыр пщагъом къыуцухьагъ; 2) зыфэпэжьын; siyahlara büründü (щыгъын, джанэ) шъуцIэкIэ зифэпэжьыгъ
BÜSBÜTÜN зэрэщытэу, зэрэпсаоу; зэкIэ, псау; ~ yutmak зэрэпсаоу бдырын
BÜST (-tü) фр. бюст (цIыфым ыбгы е ыбгъэ	къыщегъэжьагъэу ышъхьагъырэр		скульптурнэу къэгъэлъэгъоныр)
BÜTAN хим. фр. Бутан (HC)
BÜTANOL хим. бутанол
BÜTÇE фр. бюджет (къэралыгъом, унае IофышIэхэм пIэлъэ гъэнэфагъэкIэ

къыIэкIахьэрэмрэ	ыгъэзекIорэмрэ яхьисап )
BÜTÜN зэкIэ, псау; ~ bir elmayı yedi мыIэрысэр зэрэпсаоу ышхыгъ; ~ gün o iş yaptı мэфэ псаум ащ Iоф ышIагъ (мэфэ реным ащ Iофы ышIагъ); ~ köy toplandı зэкIэ чылэр къызэIукIагъ; <> ~ gün	мэфэрен,	мэфэренэу, непэрэзымафэм
BÜTÜNLEME 1) bütünlemek хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) экзамен Iыхыжьыныр
BÜTÜNLEMEK 1) хигъахъоу псау ышIын; (укъуагъэу иIэр) ыгъэпэшын; 2) ахъщэ жъгъэеу (къыратыгъэм) ыуасэ фэдизкIэ ахъщэ псау итын
BÜTÜNLÜK(-ğü) 1) зыкIыныгъ; milli ~ лъэпкъ зыкIыныгъ; 2) зэдекIуныгъ; gömlek ve ceketi bir ~ gösteriyor иджанэрэ ицыерэ ятеплъэкIэ зэдекIух
BÜVE, BÜVELEK еплъ büğe, büğelek
BÜVET фр. еплъ büğet
BÜYÜ ушхъухьэныр, шхъухьэ; <> ~ otu
цIыраужъ ин (Datura stramonium)
BÜYÜCEK(-ki) иныкIай; ~ (bir) paket
пакет иныкIай
BÜYÜCÜ уды, ушъхъухьакIо
BÜYÜCÜLÜK(-ğü)	удыныгъ, ушъхъухьакIоныгъ
BÜYÜK (-ğü) мэхьанэбэ иIэу ины, =шхо; хъоопщэу; ~ arazi губгъо хъоопщау; ~ ~ ин дэд, шъэджашъ; ~ ~ yapraklar пкIэшъэ шъэджашъэхэр; ~ elmalar мыIэрысэ инхэр, мыIэрысэшхохэр; ~ gelmek фэинын; 2) лъэш; ~ bir istekle фэеныгъэ лъэш горэмкIэ; 3) ин, =шхо; лъэш, кIочIэшхо; ~ devletler кIочIэшхо зыхэлъ къэралыгъохэр (къэралыгъо инхэр, къэралыгъошхохэр); 4) Iэнатэшхо зиIэхэр, пащэхэр; нахьыжъхэр; devlet
~leri къэралыгъо пащэхэр; ~leri dinlemeli нахьыжъхэм уедэIун фае
BÜYÜKANNE 1) нэнэжъ; тым ян; ным ян; 2) перен. ныожъ
BÜYÜKAYI (yıldız kümesi) астр. Жъогъо Зэшибл (жъогъобын); ехьщыр Dübbüekber
BÜYÜKBABA 1) тэтэжъ; тым ят; ным ят;
2. перен. лIыжъы

BÜYÜKBABALDIRAN	бот.	блэкъэму
(Conium maculatum)
BÜYÜKELÇİ	лIыкIошъхьаI; фитыныгъэшхо зиIэ лIыкIу
BÜYÜKELÇİLİK 1) посольств (лIыкIошъхьаIэр	зиIэшъхьэтет дипломатическэ лIыкIо куп); 2. по- сольств (лIыкIошъхьаIэр зычIэт ун)
BÜYÜKLENMEK	1)	зигъэпэгэн;	2)
зигъэбатырын;	зигъэлIын;	2) зышIошIыжьэу ригъэжьэн
BÜYÜKLÜK (-ğü) 1) инагъ; ~ bakımından иинагъэкIэ; 2) цIыфыгъэ хэлъыныр; ~ göstermek цIыфыгъэ зыхэлъыр къыгъэлъэгъон
BÜYÜLEMEK 1) ушхъухьан; 2) дэхьыхын
BÜYÜLEYİCİ 1) узыушхъухьэрэ; 2) удэзыхьыхрэ; ~ güzellik удэзыхьыхрэ дэхэныгъэр
BÜYÜMEK 1) къыхэхъон, нахь ины хъун, ины хъун,
BÜYÜTEÇ(-ci) лупа (гъэиныгъэу пкъыгъор зэрэплъэгъурэ апч)
BÜYÜTKEN: ~ doku бот. камбий, меристема
BÜYÜTMEK 1) пIун; çocuk ~ сабый пIун; 2) егъэлыен, гъэбырсырын; ыгъэбэдзэжьын; 3) лъигъэкIотэн; işi büyüttü Iофыр лъигъэкIотагъ
BÜZGEN анат. сфинктер
BÜZGÜ зэтедзагъэ; ~lü зэтедзагъэхэр зиI
BÜZMEK (büzer) бгъузэ шIын, зэжъу шIын, фызын, пIытIын, дэкъузэн,
BÜZÜK(-ğü) 1) бгъузэ, зэжъу, фызыгъэ, пIытIыгъэ, къузыгъэ; 2) арго къэрабгъэ, гушхуагъ зимыIэр
BÜZÜLMEK 1) зэхэгъэзыхьагъэ хъун, фызыгъэ хъун, зэкIэкъузагъэ хъун; 2) зыутIыIун; 3)зэлъэн
BÜZÜŞMEK зыутIыIужьын

C-c

С муз. нотэхэр хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ «до» нотэр ары
СА п. чIыпIэ, =пI; ехьщыр cay; ~i rahat
рэхьатыпI, чIыпIэ гупсэф
CABA бэдэхьауэ, тынкIэ (пкIэ хэмылъэу) атрэр
CABACI 1) бэдэхьауэр зикIасэр, федэ къыхигъэкIыным фэIазэр; 2) перен. мыпсэу-мылажь
CABADAN бэдэхьаоу, пкIэ хэмылъэу
CACIK(-ğı) джаджыкъ, тырку шхын гор (нэшэбэгу	ушыгугъэмрэ бжьыныфщыгъурэ зыхэлъ шхыу, щэгъэпцIагъэ)
CADALOZ цIэцIал, мэхъадж, ябгэ; ~ kadın шъуз цIэцIал, шъуз ябг
CADALOZLAŞMAK	цIэцIэлэн, мэхъэджэн, ябгэн
CADALOZLUK(-ğu)	цIэцIэлэныгъ, мэхъэджэныгъ, ябгэныгъ
CADDE а. урам, урам шъуамбгъу; ~ kapamak гъогур фэшIын; ana ~ урамшъхьаI
CADI 1) уды, ушъхъухьакIо; 2) перен.
шъуз ябг, шъуз цIэцIал
CADIKAZANI 1) удым ищыуан; 2) хьалэбалыкъ, бырсыр
CADILAŞMAK 1) удын; 2) перен. шъуз цIэцIалэ хъун, шъуз ябгэ хъун
CADILIK(-ğı)	1)	удыныгъэ, ушъхъухьакIоныгъэ; 2) перен. шъуз ябгэныгъэ, шъуз цIэцIэлэныгъ
CAF еплъ cif
CAFCAF 1) уай-уай зыфаIорэ, ~lı bir araba уай-уай зыфаIорэ ку; 2) зышIошIыжь;	~ından	yanına yaklaşılmıyor зышIошIыжьы нэмыIэкIэ уекIолIэшъурэп
CAFERÎ a. дин. 1) Шиитхэм ащыщэу Джафэр-и Шъадыкъ-ым игъогу тытет зиIорэ сект, Джагъфэри; 2) дин. Джагъфэри сектэм щыщ

CAĞ I (-ğı) решетк, (гъучI е гъучIыч гъум зэблэдзыгъэу,	шъхьангъупчъэм ыкIоцIкIэ фашIрэр ары)
CAĞ II дзыо, Iалъмэкъ ин
CAHİL а. 1) мыгъэсагъэ, гъэсэныгъэ зимыI, емыджэ-мыгъас, еджэкIэ-тхакIэ зымышIэрэ; ~ kalmak гъэсэныгъэ имыIэу къэнэн; kara ~ зи гъэсэныгъэ зимыI, мыгъэсэ дэд; 2) шIэныгъэ макIэ зиIэр; dilbilimi konusunda ~im бзэшIэныгъэм ылъэныкъокIэ шIэныгъэ макIэ сиI
CAHİLÂNE а.-п. 1) гъэсэныгъэ зимыIэм фэдэу, мыгъэсагъэм фэд; 2) мыгъэсэ шIыкIэкIэ; ~ hareket мыгъэсэ шIыкIэкIэ мэзекIо
CAHİLCE еплъ cahilâne
CAHİLİYE a. еплъ cahiliyet 1)
CAHİLİYET (-ti) а. 1) дин. Алахьым шIошъхъуныгъэ имыIэныгъ; диным ылъэныкъокIэ зи ымышIэныгъ; araplar
~ devrinde... арапхэм Алахьыр ашIошъ зымыхъурэ лъэханэмкIэ...; 2) еплъ cahillik
CAHİLİYETÇİ мракобес (хэхъоныгъэм, культурэм, шIэныгъэм япый)
CAHİLİYETÇİLİK(-ği)	мракобесие (хэхъоныгъэм, культурэм, шIэныгъэм япыиныгъ)
CAHİLLİK (-ği) 1) мыгъэсагъэныгъ, гъэсэныгъэ зимыIэныгъ, еджэкIэ-тхакIэ зымышIэныгъ; kara ~ зи гъэсэныгъэ зимыIэныгъ, мыгъэсэ дэдэныгъ; 2) шIэныгъэ макIэ зиIэныгъ; dilbilimi konusunda ~im var бзэшIэныгъэм ылъэныкъокIэ шIэныгъэ макIэ сиI <> ~ etmek делагъэ шIэн
CAHİM 1) фэбащэ; 2) машэ(м итэу стырэ) машIу; 3) джэхьнэм маш(эхэм ащыщ зы маш)
CAHİT I (-di) хъулъфыгъацI
CAHİT II (-di) а. 1) Iоф шIакIо, (Iофым зыгорэм) гуетныгъэ хэлъэу фэлажьэрэр;
2)	ыгукIэ,	ыпсэкIэ,	иахъщэкIэ джихадым хэлажьэрэр
CAHİYEN	a.	1)	шъхьашыгуихыгъэу, нэрлъэгъоу; 2) мыгъэбылъыгъэу, нафэу
CAİZ а. дин джаIиз, пшIэ хъущт(хэр)

CAİZE 1) жъы усакIом, тхакIом (ацIэ шIукIэ къыритхыкIыгъэм къыхэкIэу) аратрэ шIухьафтын; 2) тхакIом журналистхэм	(ацIэ	шIукIэ къыритхыкIыным пае) аратрэ къуалъхьэ
CAKA	арго	1)		зыгъэбэлэхьаныр, зыгъэшIэгъожьыныр,		зыгъэиныныр, зыгъэпщыныр,		зыгъэлIыдэгъуныр, зышIошIыжьыныр, зыгъэатэкъэпщыныр;				2) гъэкIэрэкIэныгъэм				фэблэныр, гъэкIэрыкIэныгъэныр
CAKCAK: ~ ötmek чэчэн
CAKET еплъ ceket
CALİ а. шъорышIы, нэпцIы, зызышIрэ; ~ gözyaşı нэпс нэпцIхэр
CALİP(-bi) фэщагъэ узыфэзышIрэр, пыщагъэ узыфэхъурэр; ехьщыр celp, cezbeli
CALK (-kı) а. жъы арго мастурбацие, Iэгурыхь
CAM I п. 1) апч; ~ boru апч сырб; ~ dökmek апч гъэчъыныр; ~ dökümcüsüsü апчгъэчъ; ~ fabrikası апчышI завод; -а ~ geçirmek; =м апч хэлъхъэн; ~dan tabak çanak апч хьакъушыкъу; gözlük ~ı нэгъунджэ апч;
~ keseceği апчыбз; ~ kırığı апч къутаф;
2) апч, пынджыр; pencere ~ı шъхьангъупчъэ (апчыр) пынджыр; pencerenin	camı	kırıldı (шъхьангъупчъэ) пынджыр (апчыр) хэутыгъ; 3) шъхьаныгъупчъэ; ~ı açmak шъхьэныгъупчъэр Iухын; <> ~ gibi; а) къаргъо, къабзэ, ехьщыр berrak; ~ gibi bir derecik псыхъо къэргъо цIыкIу; б) (шъом пае) кIыфы; в) (нэм пае) нэгъыф, дыкъыгъэм фэд
CAM II п. (шъонхэр зэрылъ апчым хэшIыкIыгъэ) бжъэ, апч
CAMADAN Тырку лъэпкъ шъуашэхэм ащыщэу цые кIакIо
CAMAL еплъ hamal
CAMBAZ I 1. 1) акробат, кIэпсэрышъу;
2) перен. нэутх, чан; çok ~ бэу нэутх; 3)
перен. фэIаз; laf ~ı къэгущыIэным фэIаз
CAMBAZ II 1) шэбай, щэжь-щэфакIу; шы щэф-щэжь; 2) былымыщ, былым щэн-щэфэн Iофым пылъыр

CAMBUL: ~ cumbul псынтIэ, пIуакIэ;
etsuyu ~ cumbul лэпс пIуакI
CAMCI 1) апчышI; 2) апчхалъхь; ~ camı kesiyor апчхалъхьэм апчыр ебзы; 3) апч щэн-щэфэн Iофым пылъыр;
CAMCILIK(-ğı) 1) апчышIэныгъ; 2) апчхалъхьэныгъэ; 3) апч щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ;
CAMЕDAN п. 1) апч(ым хэшIыкIыгъэ пчъэхэр зиIэ) мэкIай; 2) чэмэдан, пхъуантэ
CAMEKÂN п 1) апч(ым хэшIыкIыгъэ)
витрин, гъэлъэгъуапIэ; 2) еплъ camedan;
13) арго нэгъунджэ
CAMGÖBEĞİ апч шхъонтIашъу (шъо)
CAMGÖZ 1. 1) нэапч (нэ зимыIэхэм апае ашIыгъэ апчым хэшIыкIыгъэ нэ теплъэ зиIэр); 2) арго нэгъунджэ зытелъ; 2. ~ balığı зоол. хыхьэ пцэжъый (Scyliorhinus caniculus)
CAMIŞ, CAMIZ еплъ camus
CAMİ I (-ii, -si) a. мэщыт, бэрэскэшхо нэмазыр зыщашIрэ мэщыт
CAMİ II (-ii, -si) a. 1) зэрэугъояпIэ, зэIукIапIэ; 2) зэрэугъоякIо; ~i Kur’an къурIаным изэриугъоякIу (Хьз. Осмэным иуахътэкIэ къурIаныр езбырэу зышIэхэрэм къарагъэIотэзэ зэраугъоигъэм къыхэкIэу ащ цIэлыеу фаусыгъ)
СAMİA   I    a.    алджумухьэ    (зэIукIэ)
къурIаным ит ия-; 6; 2-нэрэ сурэр
CAMİA II коллектив, зэдэзышIэхэрэр, зэщыщхэр, зэщыщэу зэхэтхэр, цIыф зэхэт куп; türk ~sı тырку (лъэпкъым щыщ) куп зэхэтхэр
CAMİT (-di) а 1. мыорганическэ; 2. 1) псэ зыпымыт, пытэ, мыжъом фэдэу пытэ; 2) лIагъэ(у пытэ хъугъэр)
CAMPAMUĞU апчыц, апчбзыуцыф
CAMUS а. зоол. псыцу (псыцухъу, бсыцубз, псыцушкIэ) (Bubalus bubalis)
CAMUŞ диал. еплъ camus
CAMYÜNÜ еплъ campamuğu
CAN п. 1) псэ; ~ı pahasına; а) ыпсэ емыблэжьэу; б) ыпсэ имыгугъоу; 2) гу; гупсэ; ~ dayanmamak ыгу егъун; ~ım benim а сигупс (сыпсэ); ~ı isterse (ыгукIэ) фаемэ; 3) щыIэныгъ, гъашIэ; 4)

псауныгъэ, къарыу; ~ her şeyden üstün;
a) псэр (анахь) IашIу; б) анахь ыпэ шъырэр псауныгъэр ары; hasta çok ~sız сымаджэр бэу къарыунчъ; 5) нэбгырэ, ~ başına нэбгырэ пэпчъ; 6) къош, мюрид (Меулэуи, Бекташи сектэм щыщ, мы сектэм иеджакIу); 6) хьалэл, гукъабз; ~ dost шъэогъу (е ныбджэгъу) хьалэл; 7) гоIу, гохьы, узыIэпызыщэрэ; ne kadar ~ bir çocuk сабый гохь гор; <> ~ım bırak bunu! Iахь, ащ ыуж икI! ~ insan цIыф гупс; о ~ım halılar а алырэгъу дахэхэр;
~ kardeşim а сикъош лъапIэ; ~lar! ныбджэгъу лъапэхэр! yok, ~ım! шъуIуа; yok, canım odamı gelecek! ари къэкIощт шъуIуа! ~ alacak nokta (e yer); а) анахь мэхьанэшхо зиIэ лъэныкъу; б) ыгу узыщыхэуIон чIыпI; 3) мэхыпIэ чIыпI; ~ alıcı; а) псэм хигъаIэрэ; б) мэхьанэшхо зиI; ~ alıcı melek псэхэх мэлаIичыр (Азраилыр); ~ alıp ~ vermek; а) ежьми къин ылъэгъун, нэмыкIхэми къин алъэгъун; б) лIэнри, укIынри фэIофэп; vatan için can alıp can vermek хэкум паемэ лIэнри укIынри фэIофэп; ~ atmak лъэшэу фэен; ерышэкIэ фэен; ~ı aziz зыпсэ зыгъэлъэпIэрэ; ~ını bağışlamak ыпсэ фигъэгъун; ~la başla; а) гукIэ, псэкIэ; б) ишъыпкъэкIэ, зыритызэ; ~la başla çalışmak ишъыпкъэу (зыритызэ) Iоф шIэн; ~ beslemek; а) псэпытын; б) псэпыт горэ Iыгъын; в) зыгорэр, зыгорэхэр ыIыгъын, ыпIун; ~ından bezmek ыпсэ езэщын; ~ boğazına gelmek= ~ı ağzına gelmek= ~ı burnuna gelmek; a) ахъырнэфэс хъун; б) Iаеу езэщын; пэн, зэгоутыным нэсын; ~ borcunu ödemek Тхьэм иIэмэнэтыр ритыжьын, лIэн; ~ını burnuna getirmek; а) агу хэIэжьыных; б) зэгоутыным нагъэсын; в) агъэзэщын; ~ burnunda olmak a) ерагъу хъун, ахъырнэфэс хъун; б) Iаеу пщын, улэун; в) губжыным нэсын; ~a ~ лъышIэжь (къикI. шъыпкъэр псэм «пае» псэ); ~a ~ katmak нахь фэгъэчэфын, нахь фэгъэблэн; ~ı cehenneme арго къозэу ешъ; ~ çekişmek; а) псэхэкIыгъо къыдэоежь; б) перен. гузэжъон, гузэжъогъу горэм хэтын; ~ çekmek a) кIэхъопсын; б) фэен; ~ı çıkmak; а) ыпсэ хэкIын, лIэн; б) Iаеу пщын; ~ı çıksın

бгыбзэ орэлIэ, ыпсэ хэрэкI; ~ davası еплъ kan davası; =a ~ dayanmamak; а) ыгу егъун; б) ыгу фэщэчынэп; ~ınına değmek лъэшэу ыгу еIун; ~ dostu ныбджэгъу шъыпкъ; ~ düşmanı пый шъэхьэхь; ~ını esirgememek ыпсэ щышъхьамысын; ~ı gibi sevmek ыпсэ фэдэу шIу ылъэгъун; ~ı istemek еплъ canı çekmek; ~ının istediği gibi зыфэягъэм фэдэу; ~ının istediği kadar зыфэягъэм фэдиз; ~ı isterse; а) фаемэ; б) ыгукIэ фаемэ; ~ına işlemek ыпсэ щыщэу хъун; sende hiç ~ kalmamış кIуачIэ уиIэжьэп; ~ korkusu лIэныгъом ищынагъу; ~ kulağı ile dinlemek ыгукIэ- ыпсэкIэ (ишъыпкъэу) едэIун; ~ını kurtarmak ыпсэ къыхищыжьын; псаоу къыхэкIыжьын; ~ına okumak арго янэ ригъэлыгъожьын; ~ından olmak ыпсэ фигъэIылъыжьын; ~ı pek псэ пыт; ~ rahatlığı гупсэфэу; ~ sağlığı псауныгъэ пыт; Allah’tan can sağlığı dilе Алахьым, псауныгъэ пытэ уиIэнэу елъэIу; ~ı sıkılmak; а) езэщын; 2) пэн; -ın ~ını sıkmak	егъэзэщын,	ышъхьэ егъэуджэгъун, гъэгумэкIын; ~ına tak dedittirmek (e ettirmek) шъом икIыным нэгъэсын; ~ tatlı псэр IэшIу; ~ını teslim etmek; а) ыпсэ хэкIын, ыпсэ ыгъэIылъыжьын; б) (зыгорэм) ыгукIэ ыпсэкIэ щыгугъын; ~ı tez цIыф псынкI;
-ın ~ına tükürdüğümün! а нэлатыр!, а нэлат зытелъыр!, ~ıyla uğraşmak a) псэхэкIыгъо къыдэоежьым хэтын; б) ыпсэ пылъын, ыпсэ игугъун; ~ından usanmak ыпсэ имыгугъужьын; ~ vermek; а) ыпсэ ритын, лIэн; б) ыпсэ хилъхьан, ыпсэ хигъэхъон, псэр ритыжьын; ~a yakın лъапIэ, шIу тлъэгъурэр, гум пэблагъэр; ~ı yanmak; а) къэузыкIын; б) ыгу къэон; в) ыгу егъун; ~ı yerine gelmek a) къэхъужьын, ипсауныгъэ ыгъотыжьын; б) чэфын; bir sıkımlık ~ı olmak; а) гъэретынчъ, кIочIадж; б) зэ еогъукIэ ыпсэ хэкIыщтым фэд; ~ baldan tatlıdır псэр шъоум нахьи нахь IэшIу; ~ maldan tatlıdır; а) псауныгъэм нахь былым щыIэп; б) псэм нахь лъэпIэ щыIэп
CANAN I бзылъфыгъацI
CANAN II п. 1) шIу алъэгъурэр, кIасэ; 2) дэхэзан, дэхэнэф

CANAN III п псэхэр
CANAVAR 1. 1) хьакIэ-къуакI; 2) диал. хьэIэл, тыгъужъы, мэзыкъо; 2. перен. техакIо, жъалым
CANAVARCA хьэкIэкъокIагъэ зыхэлъ, жъалымыгъэ зыхэлъ; ~ca bir cinayet хьэкIэкъокIагъэ зыхэлъ укIыкI
CANAVARLAŞMAK хьакIэ-къуакIэм фэдэу зекIон, хьакIэ-къокIагъэ зехьан, гукIэгъунчъэу зекIон, жъалымыгъэ зехьан
CANAVAROTU	(-nu)	бот.
семчыкгъэгъу,	тыгъэгъэзэгъэгъу (Orobanche)
CANBAZ еплъ cambaz
CANCİĞER	хьалэл,	гукъабзэ; гузэпэблэгъэныгъэ		зыхэлъ, гузэфихыныгъэ зыхэлъ; ~ bir dost ныбджэгъу хьалэл
CANDAN I бзылъфыгъацI
CANDAN II 1) псэм щыщ, гум щыщ; ~ söylüyorum сыгукIэ къэсэIо; 2) ишъыпкъэкIэ, псэрэ-гурэ; bizimle ~ alakadar oldu ыгукIэ-ыпсэкIэ (ишъыпкъэу) къытлъыплъагъ; 3) шъыпкъэ, хьалэл; ~ bir dost ныбджэгъу (хьалэл) шъыпкъ
CANDAR	п.	уст	1)	ухъумакIо, къэухъумакIо; 2) псау, псэ пыт
CANDARMA къыз. гущ. жандарм CANERİĞİ къыпцIэ лъэпкъ гор CANHIRAŞ	п.	гугъэуз;	~	bağırtılar
гугъэуз кIый макъэхэр
CANİ 1) укIакIо; ыгу емыгъоу цIыф зыукIрэр; 2) перен. техакIо, хъункIакIо
CANİB еплъ canip
CANİBEYN а. лъэныкъуитIукIэ, ыбгъуитIукIэ; лъэныкъо пстэумкIэ, бгъу пстэумкIэ
CANİP (-bi) а. 1) лъэныкъу, бгъу; 2) фланг (дзэм исэмэгу е ижьабгъу лъэныкъу)
CANKURTARAN	къэзыгъэнэжьырэ;	~ ekibi къэзыгъэнэжьрэ команд
CANLANDIRICI 1. псэр зыгъэхъурэ; 2.
кино мультипликатор

CANLANDIRMA	1)	чэфыныгъэ
хэлъхьан; 2) мед. реанимацие; 3) гу къэкIыгъэр; 4) кино мультипликацие
CANLANDIRMAK 1) фэчэфы шIын; 2) ыгу къэгъэкIын
CANLANMAK 1) ыгу къэкIын; 2) псэ къыпыхъон, къэхъужьын
CANLI 1. 1) гушхоныгъэ зыхэлъ, гу къэIэтыныгъэ зыхэлъ, чэфыгъо зыхэлъ; daha ~ bir şarkı söylesene гур нахь къэзыIэтрэ орэд горэ къэIо; 2) псэзыпыт; ~ balık satın aldım псэзыпыт пцэжъые	къэсщэфыгъ;		~lılar псэзыпытхэр,		(псэушъхьэхэр, къэкIыгъэхэр); 3) грам. псауныгъэ зыхэлъ; ~ varlık псауныгъэ зыхэлъ пкъыгъу; 4) псынкIэ, жьы зыкIэт; 5) цIыфыр	зыщыбэр,	цIыфыр зыщыIужъур; ~ bir cadde цIыфыр зыщыбэ урам; 6) лъэш, лыды, цIыу, жъыу; ~ ışık нэфынэ лъэш; ~ ateş мэшIо жъыу; 7) (шъом пае) жъыу; ~ kırmızı жъыурэ плъыжъ; 8) перен. къахэнэфыкIрэ, къахэщырэ, шIагъу, дэгъу; ~ bir yetenek таkант шIагъу; 8) фэлIэ; kadın ~sı шъуз фэлIэ; para ~(sı) ахъщэ фэлIэ
CANLICILIK(-ğı) анимизм, мэджусый
CANLILAR псэзыпытхэр (псэушъхьэхэр, къэкIыгъэхэр)
CANSIZ	1)	псэзыпымыт,
псэзыпымытхэр; 2) лIагъэр; 3) дэи, ерагъэу, къарыунчъ, кIочIадж
CANSİPAR п. ыпсэ (псэемыблэжьэу) ритын
CANSİPARANE	п.	ыпсэ
(псэемыблэжьэу) ритыщтым фэдэу, гукIэ-псэкIэ; atalarımız düşmana karşı
~ durarak vatanı korudular тижъхэр хэкур къэухъумэгъэным пае агукIэ- апсэкIэ пыим пэуцужьыгъэх
CANT (-tı) кущэрэхъ лъэгу
CANTİYANE	лат.	бот.	горечавка
(Gentiana)
CAPCANLI 1) псау дэд; 2) псынкIэ дэд, чанэу зекIорэ, чан дэд, ~ bir çocuk кIэлэ чан дэд
CAR I чаршаф (бзылъфыгъэ щыгъынэу шъхьэм щегъэжьагъэу лъэкIэным нэс зыгъэбылърэ щыгъын)

CAR II 1) куо макъ, кIый макъ; 2) джэр; джакIо, гъоу <> ~ ~ bağırmak кIыизэ куон
CARCAR разг. Iоржъор, гущыIал; куохьау, бырсырыл; o ne ~ bir adam bilsen... ар зэрэIоржъорыр зыфэдизыр пшIэмэ
CARCUR I еплъ şarjör
CARCUR II : ~ etmek Iоржъорын, гущыIалэн; куохьаон, бырсырылэн
CARİ а. 1) тызэрыт, кIорэ, мы; ~ ay кIорэ мазэм; ~ hesap кIорэ хьисап (текущий счёт); 2) юр. кIуачIэ зиIэр, джыри кIорэр; ~ kanun кIуачIэ зиIэ хабзэр (хьыкум, закон)
CARİH а. зыуIэрэ; ~ silah Iэшэ чъыI (къикI. шъыпкъэр зыуIэрэ Iаш, «сэшхо, къамэ зыфэпIощтхэр»)
CARİHA I carih гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ carih
CARİHA II а. 1) Iэпкъ-лъэпкъым щыщ, пкъым щыщ; 2) хьакIэкъокIэ псэушъхьэхэр
CARİYE унэIут (бзылъфыгъ)
CARLAMAK Iоржъорын, гущыIалэн; куохьаон, бырсырылэн; еплъ carcur II
CART кIы-кIыкI (макъэ), хы-хых (макъэ), хырт-сырт (макъэ); ~ diye yırtmak хы- хых рыгъаIозэ зэIытхъын; <> ~ ~ ötmek Iоржъорын, гущыIалэн; куо-хьаон, бырсырылэн; еплъ carcur II; ~ curt etmek еплъ carcur II
CASCAVLAK(-ğı) 1) пцIэнабз; 2) къуй
дэд; 3) джашъо; 4) перен. джашъо, тхьамыкI
CASİNO, GAZİNO казино
CASUS а. 1) плъэIокIо-дэIуакIу, джасус;
2) къумал
CASUSİ а.-п. жъы еплъ casusluk CАSUSLAMAK джасусныгъэкIэ зекIон CASUSLUK(-ğu) джасусныгъэ
CAV I, II, еплъ cağ I, II
CAVALACOSTİ еплъ cavalacoz
CAVALACOZ	арго	пыртIыщыртI; хьаткъурт
CAVERS п. жъы мэщы, гъажъо CAVİDAN I бзылъфыгъацI CAVİDAN II еплъ cavit II

CAVİDANE I бзылъфыгъацI CAVİDANE II п. поэт еплъ cavit II CAVİT I хъулъфыгъацI
CAVİT II п. поэт 1) кIэух зимыIэр, егъашIэми щыIэщт; 2) гъуни нэзы зимыIэр
CAVİDENSERAY п. поэт. джэнэт
CAVLAK 1) пцIанэ; 2) джашъо; 3) къуй;
4) перен. тхьамыкI
CAVLAKLIK(-ğı)	1)	пцIэнагъ;	2)
джэшъуагъ;	3)	къуигъ;	4)	перен.
тхьамыкIагъэ
CAVLAMAK 1) пцIэнэн; 2) джэшъон; 3) къуин; 4) перен. тхьамыкIэн
CAVŞIR,	CAVŞIROTU	(-nu)	бот.
опопанакс (Opopanax chironium)
CAУ п. =пI; ~i mülahaza гупщысапIэ
CAYDIRICI	кIэзыгъэгъожьрэ; кIигъэгъожьрэ
CAYDIRICILIK кIэгъэгъожьыныгъ CAYDIRMAK кIэгъэгъожьын CAYGIN кIэгъожьыгъэр
CAYIR: ~ ~ 1) дэгъоу; dükkan ~ ~ çalışıyor тучаным дэгъоу Iоф ешIы; 2)
=р зыщыбэ, =р зыщыIужъу, =р хъоеу; bu caddede ~ ~ araba işliyor мы урамым кухэр хъоеу тет; 3) егъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ; onlardan ~ ~ borcumu alırım чIыфэу ателъыр лIыгъэкIэ къатесхын
CAYIRTI 1) бырсыр, хьалэбалыкъ; çocuklar bir ~dır kopardılar кIэлэцIыкIумэ бырсыр къаIэтыгъ; 2) ~ basmak (koparmak) куон; кIыин
CAYIŞ еплъ cayma
CAYLAK еплъ cavlak
CAYMA кIэгъожьыныр, мыдэжьыныр,
CAYMAK 1) кIэгъожьын, мыдэжьын; caydınmı? укIэгъожьыгъа?; 2) арго текIын; sözünden caydı; а) ыIо текIыгъ; б) къыIуагъэм кIэгъожьыгъ
CAZ индж. муз. джаз; Çerkes ~ müziği
Адыгэ джаз музыкэр
CAZBANT(-tı) индж. муз. джаз куп (е джаз музыкэм ит орэдхэр къэзыIорэ куп, е еорэ куп)
CAZCI муз. джазист

CAZGIR 1) джэр; джакIо, гъоу; 2) джазгыр;	(тырку	бэнакIэмкIэ бэнакIохэр зыгъэIорышIэрэ, ахэр купым нэIуасэ фэзышIрэ цIыф); 3) перен. шъуз ябг, шъуз цIэцIал
CAZIR: ~ ~ жъы-жъыжъ (макъ)
CAZIRDAMAK жъы-жъыжъын, жъы- жъыжъ ыIоу макъэ къыпыIукIын
CAZIRTI жъы-жъыжъ макъ
CAZİBE а. 1) гохьы, гоIу; зыфэщэныгъ, фэблэныгъ, фэщэныгъэ; удэзыхьыхрэ; onun gözünde şiirin bir ~si yok ащ иеплъыкIэкIэ усэм удэзыхьых горэ хэлъэп; 2) физ. зэщэлIэныгъ, зыфэщэныгъ; ~i arz чIыгум изэщэлIэныгъ
CAZİBEDAR а.-п. еплъ cazibeli
CAZİBELİ гохьы, удэзыхьыхрэ; ~ bir insan цIыф гохь гор
CAZİP (-bi) а. 1) гохьыр, гоIур; фаблэр, фащэрэр; удэзыхьыхырэр; onun şiirlerinde ~ bir şey yok ащ иусэхэм удэзыхьыхырэ зыгорэ хэлъэп; ехьщыр çekici II; 2) узыIэпызыщэрэ, удэзыхьыхрэ; ~ bir iş узыIэпызыщэрэ Iоф
СЕ ыгъы! (сабыим раIо)
CEBANET (-ti) а. 1) щынэпхагъ, къэ- рэбгъагъ, щтэпхагъ; 2) гукIодыпх, гумах
CEBBAR а. Алахь (Алахьым ыцIэхэмэ ащыщ «сыд фаеми ышIэнэу амал» мэхьанэ иI)
CEBE п. 1) Iашъо; Iашъо джан; мэIу; 2) Iашэ; 3) Iашэ-шъуашэ
CEBECİ тар. 1) (Iашъо джанэкIэ фэпагъэ) дзэкIолI, дзэлI; 2) Iашэ- шъошэрышI
CEBEL а. къушъхьэ
CEBELENDİRMEK, CEBELLENDİRMEK 1) уIэшын,
IашэкIэ узэндын; 2) перен. (сэр къырихыным нэбгъэсэу) бгъэгубжын
CEBELİ тар. муртазыкъ (ыпэкIэ тырку къэралыгъомкIэ	лъэрыхьэхэм, къэралыгъом чIыгу зэритыгъэ лIэкъолъэшхэм зао хъумэ къэралыгъом иIэмыр чIэтынхэу, агъэузэндэу аIыгъыщтыгъэ дзэлI, дзэкIолI куп,

Адыгэхэми урыс-Iодышъэ заом иуахътэкIэ чылэхэм яфэIо-фашIэхэр зыгъэцакIэхэу мы фэдэ купхэу яIагъэхэм	муртазыкъкIэ еджэщтыгъэх. муртазыкъхэр пщыхэм, лIэкъолъэшхэм яIэ илъыщтыгъэх)
CEBELİSTAN п. 1) къушъхьалъэ; 2) тар.
Дагъыстан (зэрэкъушъхьалъэм пае)
CEBELLEŞMEK зыгорэм шIонэн, пылъын
CEBELLEZİ арго Iэпэштэ-лъэпэштэн, Iэпэрыштэн; тыгъон
CEBELLOKUM мин. аметист (пцIый мыжъу «пцIыйхэкI» лъэпкъ)
CEBERUT (-tu) а. 1) шIэныгъэшхо, лъэкIынышхо; 2) дин Алахь (лъэкIыныгъэ пстэури зиIэр, пстэури зылъэкIырэр)
CEBERRUT (-tu) а. 1) жъалым, гукIэгъунчъ; 2) перен. ябг, цIэцIал; ~ karı шъуз цIэцIал
CEBHANE еплъ cephane,cep(h)ane
CEBHE еплъ cephe
CEBİN I а. поэт. натIэ
CEBİN II а. 1) гукIодыпх, гумах; 2) щынапхэ, къэрабгъэ, щтапхэ
CEBİR I (-bri) а. 1) егъэзыгъэ(кIэ), лIыгъэ(кIэ); ~ ile егъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ; 2) жъы гъэтэрэзыжь, гъэтэрэзыжьын,	гъэцэкIэжьыныр, шIыжьыныр; нахьышIу шIыныр
CEBİR II (-bri) а. алгебр
CEBİRE а. мед. пыкIыгъапхъ (къупшъхьэ зэпыкIыгъэм тыралъхьэрэ пкъыгъо пыт) ехьщыр süyek;
CEBİRSEL алгебрэ
CEBRAİL Джэбраил, Джыбрил, Джэбрил, (Алахьымрэ пегъэмбархэмрэ азыфагу лIыкIоу дэтыгъэ мэлаичэр)
CEBREN а. егъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ
CEDDANİ а. биол. (лъэпкъ) фэмэбжьымэ, (лъэпкъ) нэшан (ятэ- янэмэ,	ялъэпкъмэ		янэшанэу псэушъхьэхэм	къахафэхэрэр); атавистический; ехьщыр ataç
CEDDANİYET (-ti) а. биол. (лъэпкъым и)фэмэбжьымэ хэлъын; атавизм (къызытекIыгъэ чыжьэмэ янэшанэ къыхэфэжьыныр «цIыфым, хьайуаным,

  къэкIрэм») ехьщыр atacılık CEDELLEŞMEK еплъ cebelleşmek CEDERİ а. мед. шъорэкI ехьщыр çiçek II CEDİ а. астр. чэцIы жъогъобын; ехьщыр
oğlak
CEDİDE cedit гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; edediyatı ~ IэдэбиятыкI (1896
- 1901 илъэсхэмкIэ европэ шапхъэхэр зишапхъэу тырку Iэдэбыятым иIэгъэ тхакIэ-еплъыкIэ-шIыкI)
CEDİT(-di) а. кIэ; nizamı ~ тар. дзэкI (къикI. шъыпкъэр шIыкIэкI; я-III-нэрэ Сэлимым и пачъыхьагъо европэ шапхъэхэр зишапхъэу зэхащэгъэ дзэм ыцI)
CEDRE а. мед. жэгъу уз, адэ, кIаблэ;
ехьщыр guşa
CEDVEL еплъ cetvel
CEFA а. 1) гугъуехь, хьэзаб, къиныгъэ; ~ çekmek къин щэчын, хьэзаб щэчын, гугъу фэхъун; ~ görmek еплъ cefa çekmek; <> ~ çekmeyen sefayı bilmez дыджыр зымышIэрэм IэшIур ышIэрэп; ем IумыкIагъэм шIур ышIэрэп;
CEFAKÂR а.-п. 1) хьэзаб езыгъэщэчрэр, бэлахь	хэзыгъэтрэр,	къин езыгъэлъэгъурэр; 2) еплъ cefakeş
CEFAKEŞ а.-п. хьэзабщэч, къиныбэ зыщэчыгъэр, къиныбэ зыщэчрэр
CEFALI къин езыгъэлъэгъурэ; ~ bir karısı var къин езыгъэлъэгъурэ шъуз горэ иI
CEFFELKALEM зэу, асыхьатым
CEFİN (-fni) а. 1) анат. напIэ; 2) Iубырылъ; ехьщыр kılıf
CEHALET (-ği) 1) мыгъэсагъэныгъ, гъэсэныгъэ зимыIэныгъ, еджэкIэ-тхакIэ зымышIэныгъ; 2) шIэныгъэ макIэ зиIэныгъ; dilbilimi konusunda ~im var бзэшIэныгъэм ылъэныкъокIэ шIэныгъэ макIэ сиI
CEHAN еплъ cihan II
CEHAZ еплъ cihaz
CEHELE а. cahil гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ cahil
CEHDETMEK улэжьэн, (Iоф пшIэным пае) упIэтIэрэон

CEHENNEM а. джэхьнэм; ~ ateşi; а) джэхьнэм машIу; б) перен. джыхьнэм машIу (стыр дэд, фабэ дэд); <> ~ azabı; а) джэхьнэмым ихьазаб; б) перен. къиныгъошхо, хьэзабышхо; ~i boylamak a) джэхьнэмым кIон; хьадрыхэ кIон; б) перен. лIэн; ~ gibi a) джэхьнэмым фэд; б) перен. фэбащэ, стырыщэ; в) перен. чIыпIэ гомыIу;
CEHENNEMİ а. 1) джэхьнэмым ехьылIагъ; 2) джэхьнэмым фэд; ~ sıcak джэхьнэмым фэдэу фабэ; <> ~ sürat егъэлыегъэ псынкIагъ
CEHENNEMTAŞI (-nı) хим. ляпис
CEHİL (-hli) а. еплъ cahil
CEHİR (-hri) a. 1) нафэ, шъэф хэмылъэу;
2) макъэ Iэтыгъ, макъэ
CEHİT (-hdi) а. еплъ ceht
CEHİZ	a.	(шъом	хэлъ	сабыир) шъэрэзыжьыныгъ, чIидзыжьыныгъ
CEHRE	а.	текст.	хъэцыку;	ехьщыр
eğirmen, iğmen, kirmen
CEHREN а. 1) нафэу, шъэф зыхэмылъэу;
2)	мэкъэ	IэтыгъэкIэ,	макъэкIэ;	3) макъэкIэ (тхыгъэ горэм) еджэн
CEHRİ I a. еплъ cehren
CEHRİ II: ~çiçeği бгырыпхиI(черк.) (Rhamnus cathartica L.)
CEHT (-di) а. уегугъуныр; büyük bir ~le iş yapmak лъэшэу уегугъоу Iоф пшIэн
CEKET (-ti) фр. 1) жакет (бзылъфыгъэ щыгъын кIэко лъэпкъ); 2) кIако, цые кIэкI
CELADET(-ti) а. лIыхъужъыныгъ, лIэблэнагъ, лIыгъэныгъ; ~ göstermek лIыгъэ къызыхэгъэфэн
CELAL I хъулъфыгъацI
CELAL II а. 1) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIыныгъ; ismi ~ перен. Алахь	(къикI.	шъыпкъэр шъхьэкIэфэныгъэ зыфэпшIрэм ыцI); 2) иныгъэ, лъэпIагъэ, амалыгъ; 3) лъэшэу губжыныгъ, губжы ин, пхъэшэныгъэ лъэш; ~i büyük Allah’ım пхъэшэныгъэ лъэш зыхэлъ, сиАлахь (лъапI)
CELALET (-ti) а. еплъ celal 1 CELALETLU а.-п. Еплъ celaletmeap CELALETMEAP	(-bı)	а.-п.	(;	а)
пхъэшэныгъэ зыхэлъ (тизиусхьан)

CELÂLLENMEK 1) лъэшэу къэгубжын;
2) пхъэшэныгъэ зыхэгъэфэн
CELÂLLİ 1) лъэшэу губжыгъэ; 2) пхъэшэныгъэ зыхэлъ; 3) перен. ябгэ, (былымым пае агъэфедэмэ) Iэлы, бзаджэ
CELASİN еплъ cilasun
CELBE шэкIо Iалъмэкъ
CELEP(-bi) а. 1) джэнбаз, былымыщ, хьайуаныщ (псэушъхьэхэр щэн-щэфэн Iофым пылъыр)
CELFİN диал. чэт анакI CELİ а. нафэ, нэрылъэгъу CELİL I хъулъфыгъацI
CELİL II a. (шъхьэкIэфэныгъэ зыфэпшIынэу) лъапIэ; ~ Allah Алахь лъапI
CELLÂT(-dı) а. 1) шъхьашIох; ~ başı шъхьашIох шъхьаI; 2) перен. жъалым, гукIэгъу зыхэмылъ <> ~ gibi шъхьэшIохым фэд, жъалым
CELLÂTLIK(-ğı) 1) шъхьашIох сэнэхьатыр; 2) перен. жъалымыгъэ, гукIэгъунчъагъэ
CELP (-bi) а. 1) зэщэлIэн, къызыгогъэхьан; 2) узыIэпызыщэрэ, узэзыщалIэрэ; 3) еджэныгъ; ~ kağıdı (e müzekkeresi)	(документ) къызэрэджэхэрэ тхылъ, къэбаргъэIу тхылъ; 3) зэIукIэгъу, зэхэхьэгъу
CELPNAME а.-п. еплъ celp kağıdı
CELSE а. зэIукIэгъу, зэхэсыгъу; ikinci ~
ятIонэрэ зэхэсыгъу
CEM I хъулъфыгъацIэ
CEM II а. 1) хэгъэхьажь, гогъэхьажь; 2) мат. зэхэлъхьаныр; iki sayıyı ~ etmek пчъэгъитIу зэхэлъхьаныр; 3) грам. бэ пчъагъ
CEM III (-mmi) а. 1) бэ, хъои, гъэбэжъу;
2) (цIыф) купышху, цIыф Iужъу; 3) отэр, куп; бэ дэдэу зэхэт,
CEM IV а. еплъ cemi
CEMAAT (-ti) а. 1) куп, куп зэIукIагъэ;
~le namaz kılmak купым ухэтызэ нэмаз пшIын; 2) =дэсхэр; köy ~ чылэдэсхэр; 3) джэмэхъат, къакIохэрэр; cami ~i мэщытым иджэмэхъат; мэщытым къэкIохэрэр

CEMAATİMÜSLİMİN	быслъымэнхэр, быслъымэн куп
CEMAATLEŞMEK купын, куп зэхэпщэн
CEMAATLİ 1) купэу; 2) :   ~ namaz
джэмэхъэт нэмаз, куп нэмаз
CEMADAT	а.	псэзыпымытхэр, псэзыпымыт пкъыгъохэр
CEMAL I хъулъфыгъацIэ
CEMAL II (-li) а (нэгу, напэ) дэхэныгъ, гоIуныгъ, гохьыныгъ
CEM'AN	а.	зэкIэмкIи,	зэужэмкIи, пстэумкIи, зэрэхъурэр
CEMAZİYÜLÂHIR а. быслъымэн мэзэ лъытакIэмкIэ яхэнэрэ маз
CEMAZİYÜLEVVEL а. быслъымэн мэзэ лъытакIэмкIэ ятфэнэрэ маз
CEMBİYE чатэ, сэ
CEMEL а. махъушэ
CEMEVİ 1) зэIукIэпIэ (ун), зэхэсыпIэ (ун); 2) дин. Алэуихэм ятхьалъэIупIэ ун
CEMİ I (-m'i) а. 1) зэрэугъоигъэхэр; зэкIэри зэхэтэу; 2) мат. пчъагъ; iki sayının ~ зэхалъхьэритIум япчъагъ
CEMİ II (-ii) а. зэкIэ, пстэури; псау
CEMİL I хъулъфыгъацIэ
CEMİL II 1. щытхъу зыфэшIыпхъэ, щытхъур	зытефэрэ,	щытхъур зифэшъошэ (Алахьым пае цIэпапкIэу агъэфедэуи къыхэкIы); 2. гохьы, гоIу, дахэ
CEMİLE I бзылъфыгъацIэ
CEMİLE II а. гъэгопэныгъ (игуапэ Iоныгъ, игопэщтыр шIэныгъ); bir ~ olsun diye beni yanına oturttu сигъэгопэным	пае	ыдэжь сыгуигъэтIысыгъ
CEMİYET (-ti) а. 1) хасэ, общество; ехьщыр dernek; topluluk; toplum; 2) зэхэс, зэIукIэ; ~imize davetlisiniz тизэIукIэм шъуетегъэблагъэ; 3) общин (обществэу, организациеу зэхэт цIыф куп)
CEMİYETÇİ цIыф (куп) зэхэтыкIэм фэIазэр
CENAB I хъулъфыгъацIэ
CENAB II а. еплъ cenap II

CENABET (-ti) а. 1) дин. джэнабыт; (цIыфэу зигъэпскIын фаеу) шIоир; 2) бран. шIои, дэи; пкIэ зимыI;
CENABI: ~ Allah Алахь лъапI
CENAH 1) дзэ (дзэм е исэмэгу е ижьабгъу) бгъу; 2) лъэныкъу, бгъу
CENAP I хъулъфыгъацIэ
CENAP II (-bı) шъхьэкIэфэныгъэ зыфашIрэ, агъэлъэпIэрэ; зиусхьан; лъапIэ; elçi ~ları лIыкIо лъапI; cenabı hak (e mevla) еплъ cenabı Allah
CENAZE а. 1) джэназ, хьадэ, лIагъэр; ~yi kaldırmak хьадэр гъэтIылъын; ~ namazı джэназ нэмазыр; ~ yıkayıcısı хьадэгъэпскI; 2) хьадагъэ, ~ye gitmek хьадагъэм кIон; ~ selası хьадэгъэ мэкъэгъэIу (азанджапIэмкIэ хьадагъэ зэрэщыIэр цIыфхэм ашIэным пае еджэн)
CENBİ а. 1) анат. бгъу, блыгучIэгъ
CENBİYE а. арап(хэм абгъу лъэныкъо палъэрэ) сэ цIыкIу, къэмэжъые
CENDERE п. 1) джэндар, пресс
CENGÂVER п. 1) лIыблан, зэонкIэ лIыгъэ зыхэлъ; 2) дзэлIы, зэолIы
CENGÂVERLİK(-ği) 1) лIыблэнагъ, зэонкIэ лIыгъэ зыхэлъыныгъ; 2) дзэлIыныгъ, зэолIыныгъ
CENGBAZ п. поэт. Еплъ cengaver
CENGE мэшIуач
CENGEL п. мэзIужъу, мэз цун, джунгли
CENİN а. биол. къэкIыпIэ, купкI; эмбрион; ехьщыр dölüt
CENK I хъулъфыгъацIэ
CENK II (-gi) п. 1) зао; ехьщыр savaş II;
2) перен. зэнэкъокъуныгъ; зэщыхьаныгъ
CENKÇİ   1)   еплъ   cengaver;   2)   перен.
зэнэкъокъуал
CENKLEŞMEK	1)	зэзэон;	2)	перен.
зэнэкъокъун, зэщыхьан
СENNAT(-tı) а. cennet гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ cennet
CENNET (-ti) а. джэнэт; ~ bahçesi джэнэт чыгы хат; ~ parçası; а) джэнэт къогъу; б) джэнэтым фэд, чIыпIэ гохь, чIыпIэ дах, чIыпIэ тхъагъу; <> ~ balığı еплъ cennetbalığı; ~ boyalı перен. уцышъо; ~

gibi; а) джэнэтым фэд; б) чIыпIэ гохь, чIыпIэ дах, чIыпIэ тхъагъу
CENNETBALIĞI	зоол.	макропод
(Macropodus viridiauratus)
CENNETKUŞU (-nu) зоол. джэнэтбзыу, стриж (Apus)
CENNETLİK (-ği) 1) джэнэтыр зифэшъуашъ; 2) цIыф къабз, псэкIод зимыI
CENP (-bi) а. анат. кIоцIышъо, плевр (тхьабылхэм,	бгъэкIоцIым къещэкIыгъэу шъо пIуакI)
CENTİLMEN цIыф Iадэб, джентльмен CENTİLMENCE Iадэб зыхэлъэу CENUBEN	а.	икъыблэкIэ,	икъыблэ
лъэныкъокIэ, икъыблэ лъэныкъомкIэ
CENUBÎ къыблэ, къыблэ лъэныкъо; ~ garbi kafkas hükümeti къыблэ- къохьапIэ	Iодышъэ	(Кавказ) хьыкумэтыр (апэрэ дунэе заом ыужкIэ, джы Аджария тIорэ къэралыгъом ычIыпIэкIэ щыIэгъэ хьыкумэтыр); ~ kafkas къыблэ Iодышъэ (Кавказ); ехьщыр güney
CENUP а. къыблэ, къыблэ лъэныкъо;
ехьщыр güney
CENUPLU къыблэ лъэныкъом щыщ, къыблэрыс
CEP (-bi) джыбэ; ~ ağzı джыбэIу; ~in dibi джыбачI; arka cebi кIэджыбэ джыбэ; pantolon ~i гъончэдж джыб; ~ saati джыбэ сыхьат; ~ sözlüğü джыбэ гущыIалъ; ellerini ~ine koymak ыIэхэр джыбэмэ арылъхьан; göğüs ~i бгъэджыбэ; 2) гъогугъунэ ку къэуцупI
CEPHANE,	CEP(H)ANE	а.-п.1)	дзэ
щэгынхэр; ~ çantası щэгынылъэ Iалъмэкъ; 2) перен. еплъ cephanelik
CEPHANELİK,	CEP(H)ANELİK	(-ği)
дзэ щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар
CEPHE а. 1) жъы натIэ; 2) гупэ; evin ~si унэм ыгуп; 3) заоIупэ, дзэгупэ, фронт; ~ gerisi дзэгупэ кIыб, зэопIэ кIыб; 4) лъэныкъу; bu ~den bakmadım; а) а лъэныкъомкIэ сеплъыгъэп; б) (Iофым) а лъэныкъомкIэ (секIолIагъэп) сынаIэ тезгъэтыгъэп; 5) метео. гупэ, гуп; sıcak

hava ~si жьыфэбэ гуп; soğuk hava ~si
жьычъыIэ гуп
CEPKEN еплъ çepken
CERAHAT(-ti) а. 1) щыны; ехьщыр irin;
~ bağlamak (e toplamak) къэщынын; 2) щыныпIэ, щыныр къызыхэкIрэр
CERAHATLENME щыны хъуныр (къэщыныныр),	зэхэщыныхьаныр; ехьщыр irinlenme
CERAHATLENMEK	щынын
(къэщынын),	зэхэщыныхьан;	ехьщыр
irinlenmek
CERAHATLİ	щыныгъэ,	щын къызэрыкIырэ; ехьщыр irinli
CERAİM а. cerime гущыIэм ибэпчъагъ еплъ cerime
CERAİT (-di) а.ceride гущыIэм ибэпчъагъ еплъ ceride
CERAN диал. еплъ ceylan II
CERAP	(-bı)	а.	(шъом	хэшIыкIыгъэ) Iалъмэкъ, шъоIалъмэкъ
CERBEZE 1) дахэу (IупкIэу) гущыIэн, жабзэ зыIулъын; 2) хъор-шэрын, тхьагъэпцIын
CERBEZELİ 1) дахэу (IупкIэу) гущыIэрэ, жабзэ зыIулъ; 2) хъор-шэр зыхэлъ, тхьагъэпцIы
CEREME а. 1) пщыныжь; ~sini çekmek
  пщыныжьын; 2) тазыр CEREN I бзылъфыгъацI CEREN II диал. еплъ ceylan II
CEREP (-bi) а. 1) мед. бэгу, шъхьэбэгу;
2) мед. ягъэ
CERES а. одыджын
CEREYAN а. 1) зекIоныгъ; кIоныгъ; ~ eden olaylar кIорэ хъурэ-шIэрэхэр; olayların ~ı хъугъэ-шIагъэхэм язекIоныгъ; 2) жьызехьэ; жьызэпеу; 3) эл. ток;
CEREYANLANDIRMAK	жьы	егъэун;
ехьщыр havalandırmak; 2
CERH a. 1) уIэныр, уIагъэ хъуныр, уIагъэ шIыныр; 2) [къыIуагъэм мышъыпкъэу хэлъыр] къыхэгъэщыныр; пцIыр щыгъэзыеныр, пцIыр тегъэзыныр; 3) юр. (шыхьатыр зэрэпцIыусым къыхэкIэу шыхьатым къыIуагъэхэр, шыхьатыр) хэгъэкIын, хэмыгъэхьан

CERHA еплъ ceriha
CERHİYE а. мед. травматизм
CERİDE а жъы 1) хъугъэ-шIэгъэ тхылъ (тырку къэралыгъомкIэ XIX-нэрэ лIэшIэгъум ыпэкIэ къэралыгъом пае уасэ	зиIэ	хъугъэ-шIагъэхэр зыдатхэщтыгъэ тхылъхэр); 2) (XIX- нэрэ лIэшIэгъум ыужкIэ) гъэзет (1840 илъэсым тырку къэралыгъомкIэ апэ дэдэу	къыдэкIыгъэ	гъэзетым ыцIэщтыгъэ «Джэридэ-и Хавадис»ым текIыгъэу гъэзет мэхьанэ иIэу агъэфедэщтыгъ)
CERİHA а. уIагъэ, шъобж; ~i nariye
машIом ишъобж
CERİME еплъ cereme
CERRAH а. хирург (сымаджэныгъэм ыбзызэ фэIазэрэ Iазэр)
CERRAHÎ а. хирургическэ CERRAHLIK(-ğı) хирургыныгъ CERRAR а. 1. IэкIэшъуакIу; къонтрых;
техакIо; 2. 1) зыпызыщытIэрэ; пыхьэрэ,
кIэрыпкIэрэ;	~	bir	insan
зыпызыщытIэрэ цIыф гор; 2) кIочIэшху;
~ ordu дзэ кIочIэшху
CESAMET (-ti) а. 1) инын, джэдэн; 2) мэхьанэшхо,	мэхьанэшхоныгъ, уаимыныгъ
CESAMETLİ 1) ины, джадэ; 2) мэхьанэшхо зиIэ, уаим
CESARET (-ti) а. ес, гу, лIыгу, гузакI, гушхо, лIыгъэ; ~ almak зыгъэгушхон, зыгъэесын; ~e gelmek лIыгъэ къызыхэгъэфэн; ~ göstermek лIыгъэу хэлъыр къыгъэлъэгъон; ~i kırılmak ыгу кIодын; ~ vermek гу етын, гъэгушхон, тегъэгушхон; düşmana ~le saldırdı пыим есэу тебэнагъ
CESARETLENMEK есын, гу ыгъотын, лIыгъэ къызыхигъэфэн, гушхон,
CESARETLİ есыр, ес
CESARETLİLİK есыныгъэ
CESARETSİZ 1) къэрабгъэ, щынапхэ, щтапхэ; ехъырэхъышэрэ, темыгушхорэ;
2) перен. теубытагъэ зыхэмылъ
CESARETSİZLİK	(-ği)	1)
къэрэбгъэныгъ,		щынэпхэныгъ, щтэпхэныгъ;	ехъырэхъышэныгъ,

темыгушхоныгъ; 2) перен. теубытагъэ зыхэмылъыныгъ
CESBAN	п.	зыфэшIыпхъэ,	зытефэрэ, зифэшъошэ
CESET(-di) а. хьадэ, джэназ; ~ kokusu
хьадэ шъумэ
CESİM I хъулъфыгъацI
CESİM II a. 1) ины, джадэ, =шхо; 2) мэхьанэшхо зиI, уаим
CESİME I бзылъфыгъацIэ
CESİME	II	а.	cesim	гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ cesim II
CEST I еплъ jest
CEST II (-ti) п. поэт. пкIэныгъ, лъэныгъ, пкIэгъу, лъэгъу,
CESTE п.: ~ ~ цIыкIу-цIыкIоу, мэкIэ- макIэу
CESUR есыр, лIыгу зиIэр, гузакIэр, гушхор, лIыгъэ зыхэлъыр
CESURLUK (-ğu) есыныгъ, гузэкIэныгъ, гушхоныгъ, лIыгъэныгъ
CET (-ddi) а. 1) тэтэжъ; 2) атэпIашъ, тятэпIашъ; 3) лIакъо, лIакъор зытекIыгъэр; ~dimiz ademe dayanır тилIакъокIэ Адамым тыкъытекIы <> ~i bozuk; а) куйрылъф; б) лIэкъончъ, пщылIыхэкI, унэIутхэкI, бырамытхэкI; в) лIэкъо мытэрэз, илIэкъокIэ бзаджэу къакIорэ; yedi ~dine lanet бгыбзэ илIэкъуибл нэлат орэхъу
CETVEL а. 1) таблиц; ехьщыр çizelge; çarpım ~i (tablosu) шIэным итаблиц; 2) табель, спискэ; 3) линейк
CEV I (-vvi) a. 1) астр. атмосфер (чIыгур къэзыуцухьэрэ газ зэхэтыр); 2) ошъогу
CEV II п. хьэ (къэкIыгъэр)
CEVABEN а. фэджэуапын, фэджэуапэу CEVABÎ а. фэджэуап, джэуап фэхъурэ CEVAHİR I хъулъфыгъацIэ
CEVAHİR а. cevher гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ cevher II
CEVAHİRCİ ювелир (тыжьын, дышъэ IэшIагъэхэр зышIрэ IэпэIас е ахэр зыщэрэр)
CEVAP (-bı) а. 1) джэуап; гущыIэ пэгъокI; ехьщыр karşılık, yanıt; ~ beklemek джэуапым ежэн; ~ bekletmek джэуапыр гъэгужъон; ~ vermek джэуап

етын (е тыжьын); ~ vermemek джэуап къымытын; ~ yazısı джэуап тхылъ; aydınlatıcı ~ зэхэугуфыкIыгъэ джэуап, икъоу щыт джэуап, икъурэ джэуап, IупкIэу щыт джэуап, джэуап IупкI, узыгъэрэзэрэ джэуап; ayrıntılı ~ джэуап зэхэфыгь; belirsiz ~ зэхэмыугуфыкIыгъэ джэуап,, джэуап зэхэлъэшъуагъ; dikkatlice verilmiş ~ джэуап сакъ; doğru ~джэуап тэрэз; düşünmeden ~ vermek емыгупшысэу джэуап къытын; hızlı ~ джэуап псынкI; hoş ~ джэуап гоIу; hoş olmayan ~ джэуап гомыIу; hoş olmayan (gönül kırıcı) ~ джэуап дыс; isabetli ~ vermek тефэу джэуап тын; iyi
~ джэуапышIу; iyiniyet ~ı хьалэлыныгъэ зыхэлъ джэуап; kanıtlayıcı ~ къэзыушыхьатрэ джэуап; kararsızca verilmiş ~ теубытагъэ зимыIэ джэуап; kısa ~ джэуап кIэкI; kötü ~ джэуап дэй; yumuşak ~ джэуап шъаб;
CEVAPLANDIRMAK 1) джэуап етын (е
тыжьын); 2) джэуап фэтхын
CEVAPLAMAK 1)   джэуап   етын   (е
тыжьын); 2) джэуап фэтхын
CEVAPLI джэуап зиIэр
CEVAPSIZ джэуапынчъ, джэуап зимыIэр
CEVAZ а. изын, фитыныгъ; ~ vermek
изын къытын, фит ышIын
CEVAZİP	(-bi)	а.	cazibe	гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ cazibe
CEVDET I хъулъфыгъацIэ
CEVDET II а. 1) шIу, шIугъэ; 2) шIуныгъ, дэгъуныгъ, хьалэлыщэныгъ;
3) перен. шIу дэд, щыкIагъэ зимыIэжь
CEVELÂN а. 1) зыгъэчэрэгъуныр, зыгъэчэрэзыныр; къечэрэгъокIыныр, къечэрэзэкIыныр; hava ~ı жьым изыгъэчэрэзыныгъ; 2) зекIоныр, тезэкIухьаныр,	къэкIухьаныр, къыщыкIухьаныр kanın ~ı лъы зекIоныгъ, лъы къэкIухьаныр
CEVHER I темыр Iодышъэм ис лъэпкъхэми Джохар, Джахэр аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
CEVHER II а. 1) пцIый, гъучIхэкI; demir
~i гъучI пцIый; demir ~i çıkartmak
гъучI пцIые къычIэхын; 2) мыжъо лIапI;
3) перен. купкIэ (шIэшъуныгъэ лъэкI)
çocukta müzik ~i var кIалэм музыкэ

купкIэ хэлъ; 4) филос. мэхьанэ, купкIэ;
~i vahit щыIэхэм зэкIэми якупкI, монада
CEVİN I бзылъфыгъацIэ
CEVİN II п. хьэ; ~ ekmeği (nanı ~) хьэ хьэлыгъу
CEVİR (-vri) а. фызыныр, егулIыныр
çocuklara ~ ediyor сабыйхэр ефызы
CEVİZ а. 1. дэшхо; ~ ağacı бот. дэшхо чъыг (Juglans regia); ~ içi дэшхо купкI;
2. дэшхо (пхъэмбгъу), дэшхо (пхъэмбгъум хэшIыкIыгъ); ~ masa дэшхо (пхъэмбгъум хэшIыкIыгъэ) Iан
CEVİZGİLLER бот. дэшхо лъэпкъхэр
(Juglandaceae)
CEVİZLİK(-ği)	дэшхуалъ,	дэшхо чъыгалъ
CEVLAN еплъ cevelan
CEVRETMEK	фызын,	егулIын,	къин егъэлъэгъун
CEVVAL(-li) а. нэутх, чан, псынкI; ~ bir çocuk сабый псынкI
CEVVALİYET а. нэутхэныгъ, чаныгъ, псынкIэныгъ
CEVVÎ а. атмосфернэ
CEVZA (İKİZLER BURCU) а. астр.
  тIозэ жъогъобын CEVZİYE а. еплъ cevizgiller CEYLÂN I бзылъфыгъацIэ
CEYLAN II монг. зоол. мэзпчэн (лъэпкъ)
(Antilope dorcas)
CEZA а. пщынэныгъ; тазыр; ~sını bitirmek ыпщыныжьыгъ; ~ çekmek; а) ыпщынын; б) хьапсэм чIэсын;
CEZAEVİ (-ni) хьапс
CEZALANDIRMAK гъэпщынэн, тазыр етын, тазыр телъхьан
CEZALI 1) тазыр зытелъыр; 2) хьапсэчIэсыр
CEZBE а. 1) гушIом дихьыхын; 2) дин. Алахьым фыриIэ шIулъэгъуныгъэм дихьыхын
CEZBELENME дехьых CEZBELENMEK дихьыхын CEZBELİ дихьыхыгъэ
CEZBESİZ удихьыхын горэ зыхэмылъ
CEZER a. пхъы; еплъ havuç

CEZERYE джэзэрие, тыркъу шхын лъэпкъ гор (пхъы утагъэм дэшхо купкI, шъоущыгъу хэлъэу ашIрэ IэшIу-IушIу лъэпкъ)
CEZİM I хъулъфыгъацIэ
CEZİM II (-zmi) а. 1) теубытагъэ, къэрар пыт; 2) пыупкIыныр, къыпыупкIыныр
CEZİR I (-zri) а. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу лъапсэ
CEZİR II (-zri) а. 1) (хыкъэо-зэкIаом щыщэу) хыкъэо; 2) хы, тенджыз
CEZİRE а. хыгъэхъун, псыгъэхъун (чIыгъушъэу бгъу пстэумкIи псыкIэ къэуцухьагъэр)
CEZMETMEK 1) теубытагъэкIэ зекIон, къэрар пытэ ытын; 2) пыупкIын, къыпыупкIын;	пыгъэлъэтын, къыпыгъэлъэтын
CEZP(-bi)	а.	узыIэпызыщэн, узэзыщэлIэн; дихьыхын ~ etmek удихьыхын
CEZVE а. джезве (кофе зэрагъажъорэ шыкъу)
CEZZAP а. удэзыхьыхрэ
CEZZAR а. 1) жъалым, гъэпщылIакIо; тиран; 2) мэхъушэ шIобзын Iофым пылъыр
CHAT индж. чат
CHECK-UP	мед.	(псауныгъэр) къэуплъэкIуныгъ
CIBIL диал. 1) пцIанэ; джашъо; 2) перен.
тхьамыкI
CIBILDAK диал. еплъ cıbıl
CIBIR диал. тхьамыкIэ, насыпынчъ
CICIK(-ğı) -ın ~ını çıkarmak; а) лэжьэн; умыгъэфедэшъунэу хъун; ишIуагъэ емыкIыжьынэу шIын; б) пIытIын, фызэн; в) егъэлыен
CIDA еплъ cıdak
CIDAK (-ğı) диал. пчы; ехьщыр mızrak
CIGARA еплъ sigara
CIGARALIK еплъ sigaralık
CIK цIыI, цIы-цIыI; хьау хъунэп; <> ~ ~ ses çıkartmak цыкъы-сыкъы мэкъэ пыIукIын
CILIZ 1) од, гъонлэгъэ; ~ çocuk кIэлэ гъонлагъ; 2) цIыкIу, мэкIэ; ~ ışık нэфынэ макI; ~ ses мэкъэ цIыкIу; 3)

(сымэджэныгъэм	къыхэкIэу) къарыунчъэ, кIуачIаджэ, хъыбэй; ~ çocuk сабый хъыбэй; 4) макIэ; ~ umut гугъэпIэ макI; 5) дэи; ~ bir iş IофшIэн дэй
CILIZLAŞMAK 1) одын, гъонлэгъэн; 2) цIыкIун, мэкIэн; ışık cılızlaştı нэфынэр макIэ хъугъэ; 3) (сымаджэныгъэм къыхэкIэу) къэрыунчъэн, кIочIаджэн, хъыбэин; çocuk cılızlaştı сабыир хъыбэигъ; 4) мэкIэн; umudu cılızlaştı гугъэпIэ макIэ иIэ хъугъэ; 5) дэин; iş cılızlaştı IофшIэныр дэи хъугъэ
CILIZLIK(-ğı)	1)	одыныгъ,
гъонлэгъэныгъ;        2)        цIыкIуныгъ,
мэкIэныгъ; 3) (сымаджэныгъэм къыхэкIэу)	къарыунчъэныгъ, кIочIэджэныгъ, хъыбэиныгъ
CILK (-kı) 1) шъугъэ, кIодыгъэ; ~ yumurta кIэнкIэ шъугъ, кIэнкIэ кIодыгъ; 2) щыныгъэ; ~ yara щыныгъэ уIагъ; <> ~ çıkmak; а) шъугъэу, кIодыгъэу	къычIэкIын;	б) ущымыгугъыгъэу (дэеу) къычIэкIын
CILKAVA тыгъужъ пщашъо CILKLAŞMAK 1) шъун, кIодын CILKLIK (-ğı) 1) шъуныгъ, кIодыныгъ;
2) перен. гомыхьыныгъ, гохьыджыныгъ
CIMBIZ грек. Iадэжъый
CIMBIZCI	1)	IадэжъыяшI, IадэжъыешIапI; 2) Iадэжъые зыщэрэ
CIMBIZLAMAK 1) IадэжьыекIэ епIэскIун; 2) IадэжъыекIэ къыхихын, къыхигъэщын
CINAK еплъ cırnak
CINGIL диал сэнэшъхьэ цIыкIужъый
CIR: ~ ~ ötmek; а) цIыргъы-щыргъ егъэIон (бзыумэ, хьэцIэ-пIацIэмэ апыIукIрэ макъэм фэгъэхьыгъ); 2) перен. цыкъы-сыкъы егъэIон, Iоржъорын
CIRCIR 1) перен. Iор-жъор, гущыIал, мышъо-мылыIу; 2) тех. бырыу; бырыугъэчэрэгъу; 3) ~ böceği еплъ cırcırböceği
CIRCIRBÖCEĞİ	(-ni)	зоол.	чIыбзыу
  (Grillus domesticus, Grillus campestris)
CIRCIRBÖCEĞİGİLLER зоол. чIыбзыу лъэпкъхэр

CIRDAVAL пчы нэпцI (ыпэкIэ тыркухэм шыухэр агъэсэным пае джирит аIозэ агъэфедэщтыгъэ пчы нэпцI)
CIRIKÇI щыхьакIо, зэуалэ, пыпкIакIо
CIRILDAMAK 1) цIыргъы-щыргъ егъэIон (бзыумэ, хьэцIэпIацIэмэ апыIукIырэ макъэм фэгъэхьыгъ); 2) перен. къыIутэкъоу гущыIэн
CIRILTI 1) чэчэныр; цIырыуныр; 2) перен. Iоржъор гущыI, къэбар мышъомыл
CIRKIM диал. ткIопс, гъуаткIу
CIRLAK(-ğı) 1. 1) кIыил, кIыи макъ; 2)
зоол. чIыбзыу (Gryllus); 2. 1) уиудэгурэ, птхьакIумэнэIус Iуиутырэ; 2) нэм кIэурэ (шъо зиIэ)
CIRLAMAK 1) пцIэун, кIыин, гурымын,
  «цIыу-щыу» Iон; 2) перен. Iор-жъорын CIRLAYIK(-ğı) еплъ cırlak CIRMALAMAK диал еплъ tırmalamak CIRMIK(-ğı)	епIэстхъы;	~ladı
къепIэстхъыгъ
CIRMIKLAMAK пIэстхъэн; kedi cırmıklıyor чэтыур мэпIастхъэ
CIRNAK(-ğı) диал. лъэбжъан (хьакIэ- къуакIэхэмрэ бзыухэмрэ яхьылIагъ)
CIRNAKLAMAK диал. еплъ cırmıklamak
CIRNIK(-ğı) диал. еплъ cırmık CIRT цIырт, цIырты-сырты CIRTLAK(-ğı) еплъ cırlak
CIS цыс!; ~ elleme цыс! уемыI!
CISCIBIL	1)	пцIэнабз;	2)	перен.
тхьамыкIэ дэд
CISCIBILDAK 1) пцIэнабзэу; 2) перен.
тхьамыкIэ дэдэу
CIVA п. хим. чынасыу
CIVADIRA, CIVADRA мор. къухьапэ, къухьапэ хэщэтыкIыгъэр
CIVALI чынасыу зыхэлъ
CIVATA шынчатэ, гъучIрыгъачъ, IутIэ, гъучIгъэуIутIэ;	~	anahtarı гъучIрыгъэчъалъ
CIVGAR еплъ çıvgar
CIVIK(-ğı) 1. 1) пцантхьэ; derenin tabanı
~ toprakla kaplı псыхъом ычIэ етIэ пцантхь; 2) псынтIэ, пIуакIэ; псышхо; ~ etsuyu лэпс пIуакI; mamursa ~ oldu

пIастэр псынтIэ хъугъэ; 3) цIынэ; ~ kar ос цIын; 2. укIытэнчъэ, нэпэнчъэ; ~ bir adam лIы нэпэнчъэ гор
CIVIKLAMAK 1) пцантхьэн; 2) псынтIэн, пIокIэн; псышхон
CIVIKLAŞMAK еплъ cıvıklamak
CIVIKLIK 1. 1) пцэнтхьагъ; 2) псынтIагъ, пIокIагъ; псышхуагъ; 2. нэхъоинчъагъ,	укIытэнчъагъ, нэпэнчъагъ
CIVIKMAK разг. 1) пыпкIэн, шIонэн; 2) нэхъоин, укIытэнчъэн, нэпэнчъэн
CIVIKMANTARLAR	бот.
миксомицетхэр (Myxomycetes)
CIVIL: ~ ~ 1) цIырыу-щырыу, чэчэн; kuşlar ~ ~ бзыухэр мэчачэ; 2) Iушъашъэ; цIыргъ-щыргъ; çocuklar ~ ~ konuşuyor; а) сабыйхэр Iушъашъэхэзэ къэгущыIэх; б) сабыйхэр цIыргъ-щыргъ агъаIозэ къэгущыIэх
CIVILDAMAK 1) цIырыу-щырыуын, чэчэн; шъуен, kuşlar cıvıldaşıyor бзыухэр мэчачэ (мэшъуих); 2) Iушъашъэ; цIыргъ-щыргъ; çocuklar cıvıldaşarak konuşuyor; а) сабыйхэр Iушъашъэхэзэ къэгущыIэх; б) сабыйхэр цIыргъ-щыргъ араIозэ къэгущыIэх
CIVILTI 1) цIырыу-щырыу макъэ; шъуи макъ, чэчэ макъ; kuş ~sı бзыу чэчэ (шъуй) макъ; 2) Iушъэшъэ макъ; цIыргъ-щыргъ макъ
CIVIMAK 1) пцантхьэ хъун; 2) псынтIэ хъун, пIуакIэ хъун; псышхо хъун; 3) укIытэнчъэ хъун, нэпэнчъэ хъун; 4) шъом икIын; günümüz gençliği iyice cıvıdı непэрэ ныбжьыкIэхэр Iаеу шъом икIыгъэх
CIVIRTI еплъ cıvıltı
CIVITILMAK страд. от cıvıtmak
CIVITMAK	1)	гъэпцэнтхьан;	2) гъэпсынтIэн, гъэпIуакIэн; гъэпсышхон;
3) гъэунэпэнчъэн; 4) шъом игъэкIын
CIVMAK еплъ çıvmak
CIYAK (-ğı) кIый, пцIэу; köpeğe sopayla vurup cıyaklattı хьэм бэщкIэ еуи ыгъэпцIэугъ; ~ ~ кIыйзэ, пцIэузэ
CIYAKLAMAK кIыин, пцIэун; kediyi cıyaklattı чэтыур ыгъэпцIэугъ

CIYAKLATMAK	ыгъэкIыин, ыгъэпцIэун; kediye vurup cıyaklattı чэтыум еуи ыгъэпцIэугъ
CIZ 1) джыс; сабыибзэу машIо, стыр; 2) цIыу, цIыз, цIыцI; ~ diye iğneyi batırdı цIыу иIозэ мастэр хиIугъ (хисагъ) <> ~ etmek a) цIы-цIыцI макъэ къыпыIукIын; б) перен. лъэшэу ыгу егъун
CIZDAM еплъ cızlam
CIZIK I (-ğı) диал. еплъ çizgi
CIZILDAMAK	жъы-жъыжъын,	жъы- жъыжъ ыIон
CIZILTI жъы-жъыжъ, жъы-жъыжъ макъ
CIZILTILI жъы-жъыжърэ, жъы-жъыжъ макъэ къыпэIукIрэ
CIZIRDAMAK еплъ cızıldamak CIZIRTI еплъ cızıltı CIZIRTILI еплъ cızıltılı
CIZLAM	арго	хэхьажьыныр, къаIэпыкIыжьыныр; кIиIэжьыныр; ~ı çekmek; а) кIиIэжьын; б) перен. лIэн (хэкIыжьын)
CIZLAMAK	жъы-жъыжъын,	жъы- жъыжъ ыIон
CIZMAK (cızar) диал. еплъ çizmek CIZSİNEĞİ (-ni) гъуды; еплъ atsineği CİBİLLET еплъ cibilliyet
CİBİLLİ a. еплъ cibilliyetli
CİBİLLİYET	а.	1)	къэхъугъакIэ; къагъэхъугъэ; 2) перен. лIакъо
CİBİLLİYETLİ 1) къызыхъугъэм щегъэжьагъэу хэлъыр; 2) перен. лIакъо щыщ, лIакъо зиI; 3) перен. щыщыр, зыфэдэр гъэнэфагъэ
CİBİLLİYETSİZ 1) къызыхъугъэм щегъэжьагъэу хэмылъыр; 2) перен. лIакъо горэм щымыщ, лIакъо зимыI; 3) перен.	зыщыщыр,	зыфэдэр мыгъэнэфагъэ; 4) перен. куйрылъф; 5) перен. бзэджэрылъф
CİBİLLİYETSİZLİK(-ği) 1) къэхъугъэм щегъэжьагъэу хэмылъыныгъ; 2) лIакъо горэм	щымыщыныгъ,	лIакъо зимыIэныгъ; 3) перен. щыщыр, зыфэдэр мыгъэнэфагъэныгъ; 4) бзэджэныгъ
CİBİN бадзэ, аргъой фэдэу цакъэрэ хьацIэ-пIэцIэ лъэпкъхэр

CİBİNLİK(-ği) 1) жъы бэдзалъ, аргъоялъ; 2) бэдзэIыгъ Iухъо, бадзэ щыбылыкъ
CİBRE    зоол.    хьэлабгъо,    пцэIузэжъу
  (пцэжъые лъэпкъ)(Abramis brama) CİBRİL а. джыбрил, джэбраил CİBS I a. мин. сэфы, гипс
CİBS II а. цIэпIагъэ, нэпэнчъэ, нэпэтехныгъэ (зыхэлъ цIыф)
CİCİ сабыибз дахэ, гохьы, гоIу, узыIэпызыщэрэ; <> ~im a) сидах; б) синэф; ~ anne еплъ cicianne
CİCİANNE 1) нынэпIос; 2) нандах (е ятэшым е янэшым ишъуз)
CİCİK(-ği) 1) еплъ icik; 2) быдзы
CİDAL (-li) а. 1) зао, банэ; 2) зэнэкъокъу, зэщыхь
CİDALCİ 1) зэуакIо, бэнакIо; 2) зэнэкъокъуакIо, зэщыхьакIо
CİDAR а. 1) дэпкъы; 2) анат. дэпкъ (гущыIэм пае, ныбэ дэпкъ); ехьщыр çeper
CİDDİ а. 1) уаим; ~ bir işim var Iоф уаим горэ сиI; ~ bir şey yok уаим горэ щыIэп;
2) хъатэ; ~ iş; а) Iоф хъат; б) Iоф уаим;
3) ишъыпкъэу; ~ çalışıyor ишъыпкъэу (ишъыпкъэкIэ) мэлажьэ; 4) щынагъо; ~ hastalık сымэджэныгъэ щынагъу (уаим); 5) бжьышIо, шъырыт; ~ adam лIы шъырыт; 6) сэмэркъэу зыхэмылъ
CİDDİYET 1) уаимыныгъэ; 2) хъэтэныгъэ; 3) бжьышIо иIэныгъ, шъырытыныгъ;	4)	сэмэркъэу зыхэмылъыныгъ
CİDDİYETSİZ 1) мы уаим, уаим горэ зыхэмылъыр; 2) мыхъатэ; 3) бжьышIо зимыIэр, мышъырытыр; 4) Iоржъоррэр
CİDDİYETSİZLİK(-ği)	1)	мы
уаимыныгъ, уаим горэ хэмылъыныгъ;
2) мыхъэтэныгъ; 3) бжьышIо имыIэныгъ, мышъырытыныгъ; 4) Iоржъорыныгъ
CİF ком. (sif аIозэ еджэх) cif, сиф (c.i.f. cost, insurance, freight - ежь ыуасэ, зыгорэ къехъулIэмэ тефэщт шIэжь, гъогупкIэ)
CİFE а. псэхалI; псэхэлIэл; ехьщыр leş
CİĞER    1)    тхьамшIыгъу,    шIу;    еплъ
karaciğer; 2) тхьабыл, жъагъэ; ехьщыр

akciğer; ~ hastalığı жъэгъэуз; 3) гуIэ- шIуIэ; ~ takımı гуIэ-шIуIэхэр; 4) перен. псэ, гу; <> ~im! сыпсэ!; ~ acısı; а) гухэкI, гукъау; б) кIоцIыуз; ~leri bayram etmek арго тутын дэгъу ешъон (къикI. шъыпкъэр ыжъагъэхэр ыгъэмэфэкIын «ыгъэтхъэн»); ~imin içi! сикупс!, сигупс!
CİĞERCİ 1) гуIэ-шIуIэ щакIу; 2) гуIэ- шIуIэ гъэжъакIо
CİĞERDAR п. чан, бланэ, гушхо; ~ bir adam цIыф гушхо гор
CİĞEROTU     (-nu)      бот.      цетрария
(Cetraria)
CİĞERPARE I п. поэт. 1) сикупс, сигупс; 2) бэу якIасэр, бэу шIу алъэгъурэр
CİĞERPARE    II     п.     бот.     белозор
(Parnassia)
CİHAN I хъулъфыгъацIэ
CİHAN II п. дунай, чIыгу хъурай; чIыгу, чIышъхьашъу
CİHANGİR I хъулъфыгъацI
CİHANGİR II п. 1) дунаер (заозэ) зэлъиубытыгъэр;	2)	дунаер зэлъиубытыгъэр
CİHANGİRANE п. текIоныгъэ зезыхьэрэ
CİHANGİRLİK(-ği)	дунаер	(заозэ) зэлъиубытыныгъ
CİHANNÜMA п. 1) дунэе карт; 2) архит.
чIыбгъэун
CİHANŞİNAS дунаер зинэIуасэ, дунаер зышIэрэр
CİHANŞÜMUL 1) дунаемкIэ зэлъашIэрэ;
2) дунаер зэлъиубытырэ
CİHAR п. плIы (нард джэгукIэ)
CİHARIDÜ	п.	плIырэ	тIурэ	(нард джэгукIэ)
CİHARISE	п.	плIырэ	щырэ	(нард джэгукIэ)
CİHARIYEK	п.	плIырэ	зырэ	(нард джэгукIэ)
CİHAT I хъулъфыгъацIэ
CİHAT II (-dı) а. дин. джихьат; Тхьам пае ашIырэ зау
CİHAZ	а.		1)		Iэмэ-псым,		Iэдэ-уад, аппарат;		=шI	Iэмэ-псым;	hamur	~ı

тхьацушI Iэмэ-псым; 2) анат. орган; 3)
арго Iашэ, кIэрахъо
CİHAZLANMAK 1) Iэмэ-псымэкIэ зэтегъэпсыхьаныр,		Iэмэ-псымэкIэ зэтегъэпсыхьаныр, зэгъэпэшыныр; 2) уIэшыныр,	зэгъэпэшыныр, зэтегъэпсыхьаныр
CİHET(-ti) а. 1) лъэныкъо, бгъу; ехьщыр yan, yön; 2) лъэныкъо, плъэкIэ-шIыкI; bu ~ten; а) мы лъэныкъомкIэ; б) мы лъэныкъомкIэ, мы плъэкIэ-шIыкIэмкIэ
CİLÂ а. 1) шэфыцIыу, щыцIэлапхъ, политура, лак; arabaya ~ çekip parlattı машинэм (кум) шэфыцIыу щицIэли ыгъэцIыугъ; 2) перен. щытхъу лые
CİLÂCI шэфыцIыу щыцIэлакIо
CİLÂLAMAK 1) шэфыцIыу щыцIэлэн, щыцIэлапхъэ щыцIэлэн; 2) лыеу щытхъун
CİLÂLI щыцIэлагъэ; <> ~ taş devri щыцIэлагъэ мыжъо лIэшIэгъу, неолит (мыжъо лIэшIэгъукI)
CİLASUN монг. 1. лIыхъужъ, лIыблан, батыр; 2. чан,, нэутх; псынкIэ
CİLBENT(-di) п. портфель; папк
CİLDİ а. анат., мед. кIышъо, шъо, кIышъом ехылIагъ; ~ hastalıklar кIышъо узхэр
CİLDİYE а. 1) анат. мед. cildi гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ cildi; 2) кIышъо узхэр; ~ hastahanesi кIышъо уз сымэджапI
CİLDİYECİ дерматолог, кIышъо уз Iазэр
CİLT(-di) а. 1) кIышъо, шъо; ~ hastalığı кIышъоуз; ~(in) iltihabı кIышъобэг, кIышъоетагъ; ~te sukabarcıkları oluştu кIышъом псыщэрэбхэр къытехъуагъэх;
~ yarası; а) кIышъо уIагъ; б) кIышъо теутыгъ, кIышъо тетхъыгъ; 2) хэблыхьан; ~ atalyesi (тхылъ Iэмдэчхэр) хэблыхьапI; 3) тхылъ, том; üçüncü cilt ящэнэрэ тхылъ, ящэнэрэ том
CİLTÇİ 1) дерматолог, кIышъоуз Iаз; 2) (тхылъ Iэмдэчхэр) хэблыхьакIо; (тхылъ Iэмдэчхэр) зэхэлъхьакIо;
CİLTEVİ еплъ cilt atelyesi
CİLTLEMEK (тхылъ Iэмдэчхэр) зэхэблыхьан; (тхылъ Iэмдэчхэр) зэхэлъхьан

CİLTLİ 1) кIышъо зиI; 2) том-томэу хъурэ, тхылъ-тхылъэу хъурэ; 3) тхылъ зэхэблыхьагъ
CİLTSİZ 1) кIышъо зимыIэр; 2) тхылъэу зэхэмыблыхьагъэр, Iамдэч-Iэмдэчэу зэхэлъ тхылъ; 3) зыкIышъо текIыгъэ тхылъ
CİLVE а. 1) зыдегъэхьыхыныгъэ; 2) зыгъэнэджыныгь,	нэшIошIыныгъ;
~lenmek    зыгъэнэджын;    3)    каприз;
  tabiatın ~si чIыопсым икаприз CİLVEBAZ а.-п. еплъ cilveli CİLVEKÂR а.-п. еплъ cilveli
CİLVELİ 1) зыдегъэхьыхыныгъэ зыхэлъ;
2) зыгъэнэджыныгьэ	зыхэлъ, нэшIошIыныгъэ зыхэлъ; 3) капризнэ
CİMA	(-ı)	а.	(хъулъфыгъэмрэ бзылъфыгъэмрэ) зэгохьан
CİMCİK	(-ği)	1)	пIэскIу;	2)	перен.
  мэкIэжъый, цIыкIужьый, такъырыжъый CİMCİKLEMEK пIэскIон, епIэскIун CİMCİME	диал.	1)	хъырбыдз
цIыкIужъый;   2)   =жъые   (дэгъуныгъэ
дэхэныгъэ хэзылъхьэрэ =жъыер); ~ bir kız пшъэшъэ(дэхэ)жъые гор
CİMNASTİK еплъ jimnastik
CİMNASTİKÇİ еплъ jimnastikçi
CİMRİ нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам
CİMRİCE 1) хьацагъэкIэ, нэепсыягъэкIэ, былымыпсагъэкIэ, ахъщэпсагъэкIэ, къэзэрыгъэкIэ, хьацэгъуйныгъэкIэ, хьарамыгъэкIэ;	~	davranıyor хьацагъэкIэ мэзекIо; 2) цIыф (хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй) хьарам фэд
CİMRİLEŞMEK нэепсыен, хьацэн, былымыпсэн, ахъщэпсэн, къэзэрын, хьацэгъуин, хьарамын
CİMRİLİK(-ği)		нэепсыеныгъэ, хьацэныгъэ,	былымыпсэныгъэ, ахъщэпсэныгъэ,			къэзэрныгъэ, хьацэгъуиныгъэ, хьарамыныгъэ
CİN I (-nni) а. 1) джынэ, джынапцIэ; 2) шэйтан, иблыс; 3) перен. нэутх, чан; 4) перен. тхьагъэпцIы <> ~ çarpmak a) джынэуз (еон) хъун; б) джынэхэм уаIонтIэ-щэнтIэн
CİN II джин, шъон пытэ лъэпкъ гор

CİNAN a. cennet гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ cennet
CİNAS мэхьанитIу зиIэ
CİNAYET а. 1) укIыныгъ; 2) (тазырышхо зиIэ) бзэджагъэ; ~ işlemek a) цIыф уукIын; б) бзэджагъэшхо пшIэн
CİNAYETBİLİMİ
  бзэджэшIэгъэшIэныгъ, криминологие CİNCİ 1) джынэ пышIагъэ зиIэр; 2) уды CİNGÖZ 1) тхьагъэпцIы, тхьагъэпцIыжъ,
хъор-шэр; 2) чан, нэутх; 3) джынэузым
фэдэр
CİNLENMEK 1) джынэузын, джынэуз еон; 2) губжын
CİNLEŞMEK	1)	тхьагъэпцIын,
тхьагъэпцIыжъын,	хъор-шэрын;	2) чанын, нэутхэн; 3) джынэузым фэдэн
CİNLİ 1) джынэуз зэуагъэр; 2) джынэ пышIагъэ зиIэр; 3) губжыгъэр
CİNMISIRI натрыф тIэпIэрый
CİNNET	а.	зэкIокIыгъэр,	зышъэ икIыгъэр; ~ geçirmek зышъэ икIын
CİNNİ а. джынэ, джынэхэм яхьылIагъэ;
bu ~ bir olay мыр джынэ Iоф
CİNS а. 1. 1) лъэпкъ; bitki ~i къэкIыгъэ лъэпкъ; 2) сорт; ~ ~ ayırmak сорт- сортэу зэхэпхын; 2. хъуа-бза? ~i? хъуа- бза?
CİNSAÇI, CİN SAÇI (-nı) бот. Iалъын, лъэхъий (къэб.) (Cuscuta) еплъ bağbozan
CİNSEL 1) хъу-бзы (Iоф); ~ eğitim хъу- бзы гъэсэныгъ; ~ konular хъу-бзы Iофхэр; 2) зэбгъодэх; <> ~ hastalıklar зэдахрэ узхэр
CİNSÎ    a.    1)    биол.    лъэпкъ;    ~    iyi
  лъэпкъышIу; 2) еплъ cinsel CİNSİLÂTİF бзы, бзылъфыгъ CİNSİYET (-ti) хъугъэ-бзыгъэ CİP (-pi) индж. джип
CİPS индж. чипс
CİRANTA ит. ком. жирант
CİRİM (-rmi) иинагъ, кIоцIыфэрэр; ехьщыр hacim; <> ateş olsa ~i kadar yer yakar	фаеми	къыушIэшъущт бзэджагъэр афэдизэу хъатэп (уаимэп), иягъэ къыуигъэкIышъущтэп, (къикI. шъыпкъэр		мэшIуачэ	хъуми ыгъэстыщтыр ежь иинагъ фэдизыщт)

CİRİT (-di) 1) джирит (ыпэкIэ тыркухэм шыухэр агъэсэным пае зэрэджэгухэрэ джэгукI); 2) пчы, пчы нэпцI; ехьщыр cırdaval
CİRİTÇİ (-di) 1) джирит джэгуакIу; (джирит гущыIэм пае, еплъ cirit); 2) пчыхалъхь (бэщым пчыпэ хилъхьэзэ пчы зышIырэр); пчышIэ
CİRO ит. ком. жиро
CİSİM (-smi) а. 1) пкъы; ~i bir ismi bir Allah ыпкъыкIи ыцIэкIи зы Алахь (Алахь зы закъор); 2) пкъыгъо; katı ~ler пкъыгъо пытэхэр
CİSMANÎ 1) пкъы зиIэр, пкъым ехьылIагъ; ~ bir yaratık пкъы зиIэ зыгор (вещество); 2) материальнэ
CİSMEN а.   1)   ыпкъыкIэ;   2)   перен.
  ахъщэкIэ, былымкIэ CİVA еплъ cıva CİVALI еплъ cıvalı
CİVAN п. поэт. 1) кIэлакIэ, ныбжьыкIэ, ныбжьыкIэгъум ит; 2) кIэлэ лъэгъупхъ
CİVANMERT(-di) п. псэнчъэ, гупцIан, хьалэл, цIыфыгъэ зыхэлъ
CİVANMERTLİK(-ği) псэнчъэныгъэ, гупцIэнагъэ, хьалэлыныгъэ, цIыфыгъэ зыхэлъыныгъ
CİVANPERÇEMİ (-ni)   бот.   бэджакIэ
(Achillea millefolium)
CİVAR a. 1) Iэгъо-благъу, хэгъуашъхь; ~ da hiç kimseler yok Iэгъо-благъом зы цIыфыпси щыIэп; şehir ~larında (yakınlarında) düşmanı bozguna uğrattılar къэлэ хэгъошъхьаIум пыир щызэхакъутагъ; 2) Iэгъо-благъом Iут, пэмычыжь; ~ köyler чылэ Iэгъо- благъохэр
CİVATA еплъ cıvata
CİVCİV	1)	чэтыжъые;	~	çıkartmak
чэтыжъые къищын; 2) бзыу щыр(хэр)
CİVCİVLİ 1) чэтыжъые зиIэр, чэт-къурт;
~ tavuk чэт-къурт; 2) перен. къэжъо, мэкъэшхо къыпэIукIы; pazarın ~ vakti бэдзэрым икъэжъогъу; savaşın ~ vakti заом икъэжъогъу
CİVELEK(-ği) 1. псынкIэ, чанэу зекIорэ;
2. тар. 1) янычар пщэрыхьэкIо гуадз; 2)
мэкъумэщышIэ чыракIу
CİYAK еплъ cıyak

CİYAKLAMAK еплъ cıyaklamak CİYAKLATMAK еплъ cıyaklatmak CİZVİT	(-ti)	фр.	1)	иезуит	(римскэ
католическэ	чылысым	иджакIохэм
ахэт); 2) перен. цIыф хъоршэр, цIыф тIого-бзагу
CİZYE а. (быслъымэныгъэ хабзэхэр зыщызекIорэ	къэралыгъохэмкIэ) джаур(хэм ателъ) хьакъулахь
COĞRAFÎ географическэ
COĞRAFYA географие <> bitki ~sı къэкIыгъэ географие, геоботаникэ; canlılar ~sı псэ зыпыт географие, биогеографие, hayvan ~sı псэушъхьэ географие, зоогеографие; iktisadi ~ экономическэ географие; tabii ~ псыочIы (чIыопс) географие, физическэ географие
COĞRAFYACI географ
COKEY индж. еплъ jokey
CONİ индж. янки (США-м щыщ мэхьанэ аратызэ)
CONTA ит. дадзэ; asbest ~ асбест дадз; boru ~sı сырб(хэм азыфагу дакорэ хьэшъо) дадз; plastik ~ хьэшъо дадз
CONTALAMAK 1) дадзэ дэкон; 2) (пкъыгъуитIур) зэпыпхэн, зэпыгъэжъэн
COP (-pu) п. хьашъобэщ, (хьаубытхэм аIыгъ) бэщ, бэщ гъум
COPLAMAK хьашъобэщкIэ он COPLANMAK хьашъобэщкIэ къыон COPLATMAK хьашъобэщкIэ егъэон CORP еплъ cup
CORUM отэр, куп; kuş ~u бзыу отэр;
balık ~u пцэжъые отэр
COŞKU 1) энтузиазм, гукъэIэтыныгъ, гуетыныгъ; 2) перен. къызэкIэнэныгъ;
3) перен. уолъэ, мэуалъэ, къор-лъэр; deniz bu gün çok ~lu хыр непэ бэу мэуалъэ
COŞKUN I хъулъфыгъацI
COŞKUN II 1) уалъэрэ; ~ akıntılı su
олъэрэ	псычъэр;	2)	лъэш,	пхъашэ,
=шхо; ~ rüzgar жьы лъэш; жьыбгъэшхо; 3. (къэкIыгъэхэм апае) лъэшэу (къэкIрэ, хъурэ), инэу (къызэдэкIрэ, хъурэ), псынкIэу (къэкIрэ, хъурэ); ехьщыр azgın ~ otlar псынкIэу

къэкIрэ уцхэр; 4) перен. къызэкIэнагъэр, къызэкIэплъыхьагъэр;	5) гуетыныгъэшхо зыхэлъ
COŞKUNLUK(-ğu)     ыпэрапшIэу     еплъ
coşkun II; 1) къор-лъэрныгъ, олъэныгъ;
2) лъэшыныгъ, пхъэшэныгъ, =шхоныгъ;
3. (къэкIыгъэхэм пае) лъэшэу (къэкIыныгъ, къэхъуныгъ), инэу (къэкIыныгъ, къэхъуныгъ), псынкIэу (къэкIыныгъ, къэхъуныгъ); ехьщыр azgınlık;	4)	перен.
къызэкIэплъыхьаныгъ;	5) гуетыныгъэшхо хэлъыныгъ
COŞMAK ыпэрапшIэу еплъ coşkun II; 1) къор-лъэрын, олъэн; 2) лъэшын, пхъэшэн, =шхон; 3. (къэкIыгъэхэм апае) лъэшэу (къэкIын, къэхъун), инэу (къэкIын, къэхъун), псынкIэу (къэкIын, къэхъун); 4) перен. къызэкIэплъыхьан;
5) гуетыныгъэшхо хэлъын
COŞTURMAK ыпэрапшIэу еплъ coşkun II; 1) гъэкъор-лъэрын, гъэолъэн; 2) гъэлъэшын, гъэпхъэшэн, =шхон; 3. (къэкIыгъэхэм апае) лъэшэу (гъэкIын, гъэхъун), инэу (гъэкIын, гъэхъун), псынкIэу (гъэкIын, гъэхъун); 4) перен. къызэкIэгъэнэн, къызэкIэгъэплъыхьан;
5) гуетыныгъэшхо хэлъхьан
CÖMERT(-di) п. 1) IыIмыIожь, таучэл, гупыкI зиIэ, хьалэл, псэнкIэ, гупцIан, джомарт; ~ bir insan цIыф хьалэл гор; ~ birisi IыIмыIожь гор; 2) шIоу къызыщыкIрэ, шIоу къытрэ; ~ araziler шIоу къызыщыкIырэ чIышъхьашъохэр
CÖMERTLİK(-ği) 1) IыIмыIожьыныгъ, таучэлыныгъ, гупыкI иIэныгъ, хьалэлныгъ,	псэнчъэныгъ, гупцIэнэныгъ, джомартыныгъ; ~i adet edinmiş IыIмыIожьыныгъэр хабзэ зыфэхъугъэр
CÖNK (-gü) джонка (жьыкъухьэ ин лъэпкъ)
CUDAM диал. 1) фэмыIэпэIэсэ, мыIэпкIэ-лъапкI, мычан; 2) перен. жэIулэл; adam, adam değil ~ лIыр, лIэп, жэIулэл нахь
CUDO спорт. дзюдо (бэнэкIэ лъэпкъ)
CUDOCU спорт. дзюдомкIэ банэрэр, дзюдоист

CUK I (-ğu) арго гашиш (наркотик лъэпкъ)
CUK I тIытI; ~ diye yerine oturdu тIытI иIуи ичIыпIэ ыгъэтIысыгъ; <> ~ oturmak фэшIу къабз
CUMA а. 1) бэрэскэшхо (маф), джумэхьэ (маф); 2) бэрэскэшхо нэмаз, джумэхьэ нэмаз, джумэхьэ; ~ya camiye gittim джумэхьэ (нэмазыр сшIынэу) мэщытым сыкIуагъ
CUMARTESİ,CUMAERTESİ	(-yi)
  шэмбэт (маф), мэфэзэкъу (маф) CUMBA архит. балкон къыпэщ CUMBADAK 1) жгъумпI; ~ suya atlamak
«жгъумпI» Iоу псым хэпкIэн; 2) ошIэ-
дэмышIэу;	~	zengin	olmak	ошIэ- дэмышIэу бай хъун
CUMBALI архит. балкон къыпыщ зыIэр CUMBURLOP еплъ cumbadak CUMHUR I хъулъфыгъацIэ
CUMHUR II a. 1) цIыф жъугъ, цIыф жъугъэхэр; цIыф куп, цIыф купхэр; 2) сэе Iат, пшэхъо Iат
CUMHURBAŞKANI		(къэралыгъо) лIышъхьа,	къэралыгъошъхьаI, президент
CUMHURBAŞKANLIĞI
къэралыгъошъхьаIэныгъ, президентыныгъ
CUMHURCA цIыф жъугъэхэмкIэ CUMHURİYET республикэ CUMHURREİSİ еплъ cumhurbaşkanı CUMP еплъ cup
CUNTA I исп. хунта
CUNTA II ит. еплъ conta
CUP подр. бах!, жгъумпI!; ~ diye suya atlamak «жгъумпI» Iоу псым хэпкIэн;
CUPPADAK еплъ cumbadak
CURA тырку сырынэ лъэпкъ
CURACI 1) сырынао; 2) перен. цIыф Iор- жъор
CURCUNA 1) куо-хьау, бырсыр; 2) перен. сэмэркъэушIыл; ~ bir adamdır лIы сэмэркъэушIылэу щыт; 3) хьэлэбалыкъ; bayram ~sı мэфэкI хьэлэбалыкъыр
CURE зоол. псычэтшъуй (Anas crecca)

CURNAL фр. бзэгу, Iотэн
CURNALCI бзэгухь, бзэгу зыхьрэр, шъэфIуат
CURNALCILIK (-ğı) бзэгухьэныгъ, бзэгу ыхьыныгъ, шъэфIотэныгъ
CURNALLAMAK бзэгухьын, бзэгу ыхьын, шъэфIотэн
CURP еплъ cup CURUM еплъ corum CUŞ п. еплъ coşku CUŞİŞ еплъ coşkunluk CÜBBE еплъ cüppe CÜBBECİ еплъ cüppeci CÜBBELİ еплъ cüppeli
CÜCE 1) лъэкур; ~ ağaçlar чъыг лъэкурэхэр; 2) цIыкIужъый; 3) псэушъхьацIэхэм ахэтэу; ~ martı псыкIакIэжъый (Larus minitus)
CÜCÜK(-ğü) 1) биол. эмбрион, къэкIыпIэ, купкI; 2) кьэтIэмыпIэ, гулъ, зэичъы, дэчъыр; ехьщыр tomurcuk; еlma
~ verdi мыем зэичъыхэр къыгокIагъэх;
3)       купкI,       купс;       soğanın       ~ü
бжьынышъхьэ купс
CÜDA I п. иIахьылхэм пэчыжьэр
CÜDA II лIэн, лIэныгъэ
CÜHELÂ а. cahil гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ cahil
CÜHUT (-du) п. джурт
CÜMBÜR: ~ cemaat куп жъот зэхэт, зэкIэри зэхэтэу
CÜMBÜŞ п. (музыкэмрэ джэгурэ зэхэтэу зэхащэрэ) пчыхьэзэхахь
CÜMLE I а. грам. гущыIэухыгъ; ~i istifhamiye = sual ~si; ~yi doğru kurmak гущыIэухыгъэр тэрэзэу гъэпсын; ~ kelime зы гущыIэ нахь мыхъурэ гущыIэухыгъ; ~ kurmak гущыIэухыгъэ зэхэгъэуцон; ~yi öğelerine ayırmak гущыIэухыгъэр зэхэфын; ~nin ana öğeleri гущыIэухыгъэм ичлен шъхьаIэхэр; ~nin yapısı гущыIэухыгъэм игъэпсыкI; ara ~ гущыIэухыгъэ хадз; ayrı(k) ~ гущыIэухыгъэ шъхьаф; bağımlı ~ гущыIэухыгъэ гуадз; bağımsız
~ гущыIэухыгъэ лъапс; bağlı ~ зэпх зыхэт гущыIэухыгъ; bağsız ~ зэпх зыхэмыт      гущыIэухыгъ;      basit      ~

гущыIэухыгъэ къызэрыкIу; baş ~ гущыIэухыгъэ лъапс; belirtili özneli ~ шъхьэгъэнэфэгъэ	гущыIэухыгъ; belirtisiz özneli ~ шъхьэмыгъэнэфэгъэ гущыIэухыгъ; bileşik ~ гущыIэухыгъэ зэхэлъ; dar ~ гущыIэухыгъэ мыубгъугъ; geniş ~ гущыIэухыгъэ убгъугъ; girişik ~ гущыIэухыгъэ зэпхыгъэ-зэхэлъ; haber (e ifade) ~si къэзыIотэрэ гущыIэухыгъ; mürekkep ~ = bileşik ~; özneli ~ шъхьэ зиIэ гущыIэухыгъ; öznesiz ~ шъхьэнчъэ гущыIэухыгъ; sual (soru) ~si упчIэ гущыIэухыгъ; tali ~ = bağımlı ~; tam ~ гущыIэухыгъэ икъу; ünlem ~si Iэтыгъэ гущыIэухыгъ; yalın ~ = basit ~; yan ~ = bağımlı ~; yarım ~ гущыIэухыгъэ имыкъу;
CÜMLE II а. зэкIэ, зэпстэуи, зэкIэ зэхэтэу, псаоу; ~sine yeterim зэпстэуми сафырикъун
CÜMLESİ зэкIэри, зэпстэури
CÜMLETEN а. 1) зэкIэри зэхэтэу, зэпстэури зэхэтэу; зэкIэри зэгъусэу, зэпстэури зэгъусэу
CÜMLEYİN еплъ cümleten
CÜMUDİYE а. мылылъ; ilmi ~ мылылъэмэ язэгъэшIэныгъ; devri ~ геол. мылылъэ лъэхъан
CÜNDİ a. 1) шыу, шыу-зэтес; 2) тар.
(цIыфым) игуадз
CÜNUP(-bu) еплъ cenabet
CÜNUPLUK(-ğu)	1)	дин.
джэнабытыныгъ; (цIыфэу зигъэпскIын фаеу щыт) шIоиныгъ; 2) бран. шIоиныгъ, дэиныгъ; пкIэ зимыIэныгъ
CÜPPE а. абэ
CÜPPELİ а. абэ зыщыгъ, абэ зиIэр
CÜRET а. ес(-ti) а. ес, гушхо; ~ almak
  зыгъэгушхон, зыгъэесын CÜRETKÂR есыр, ес CÜRETKÂRLIK (-ğı) есыныгъэ CÜRETLENMEK есын, гушхон
CÜRETSİZ 1) ехъырэхъышэрэ, темыгушхорэ; 2) перен. теубытагъэ зыхэмылъ
CÜRETSİZLİK(-ği) 1) къэрэбгъэныгъ, щынэпхэныгъ,	щтэпхэныгъ; ехъырэхъышэныгъ, темыгушхоныгъ; 2) перен. теубытагъэ зыхэмылъыныгъ

CÜRUF a. стаф, demir ~u гъучI стаф;
kömür curufu шIомыкI стаф;
CÜRÜM	(-rmü)	а.	1)	лажь,	ягъэ; мышIапхъэ; 2) юр. бзаджэ, бзэджагъэ;
~ü başkasının üstüne atmak бзэджагъэр нэмыкIым тырилъхьан
CÜSSE а. (цIыфы)пкъы; iri bir ~si var
пкъышхо иI
CÜSSEDAR а.-п. еплъ cüsseli
CÜSSELİ 1) пкъышхо зиIэр; 2) перен.
пщэр
CÜSSESİZ 1) пкъышхо зимыIэр, цIыкIу;
2) перен. оды
CÜZAM, CÜZZAM а. мед. сэраджэ, шъуаджэ
CÜZAMLI, CÜZZAMLI мед. сэраджэ, шъуаджэ (сымэджэныгъэр зыхэлъ)
CÜZDAN 1) ахъщалъ, ахъщэ чыс; 2) тхылъ; banka ~ı банк тхылъ
CÜZİ a. макIэ
CÜZÜTAM (-mmı)   1)   зы   псау,   занэ;
ехьщыр birlik I; 2) дзэ. дзэ куп псау
CÜZZAM а. мед. еплъ cüzam, cüzzam

Ç-ç

Ça: исп. ça-ça-ça ча-ча-ча (къашъо)
ÇABA a.1) уегугъуныр; ехьщыр ceht; 2) гъэрет, зэрилъэкIэу пылъыныр; ехьщыр gayret
ÇABALAMAK 1) уегугъун; 2) гъэретын, гъэрет шIын, зэрилъэкIэу пылъын; ехьщыр gayret etmek
ÇABUCACIK 1) шIэх дэдэу, псынкIэ дэдэу; 2) зи къин фэмыхъоу
ÇABUCAK шIэхэу, псынкIэу; 2) къин фэмыхъоу
ÇABUK 1) псынкIэ, шIэх; ~ ~ шIэх- шIэхэу; 2) къин фэмыхъоу (ымылъэгъоу), псынкIэу; ~ zengin oldu
a) шIэхэу бай хъугъ; б) къин ымылъэгъоу бай хъугъэ; <> ~ anlayan гурыIогъошIу, шIэхэу зыгурыIорэр;
ÇABUKLAŞTIRMAK	гъэпсынкIэн, псынкIэу шIэн, къэгъэпсынкIэн
ÇABUKLUK(-ğu)	псынкIагъ, псынкIэныгъ, шIэхыныгъ
ÇAÇA, ÇAÇABALIĞI (-nı) зоол. шпрот
(пцэжъые лъэпкъ) (Clupea sprattus)
ÇAÇAÇA исп. еплъ ça
ÇAÇARON ит. гущыIэрый; кууал; чэчал ÇADIR щэтыр, щыбылыкъ, чэтэнгъэIагъ ÇAĞ   1)   =гъо;   çocukluk   ~ı   кIэлэгъу
(кIэлэным   игъо);   2)   зэман,   лъэхъан,
уахътэ; 3) лIэшIэгъу
ÇAĞA диал. 1) сабый; 2) цIынэ, мыхъугъэ; elma ~sı yedim мыIэрысэ цIынэ сшхыгъэ
ÇAĞALA еплъ çağla
ÇAĞANAK(-ğı) еплъ çalgı
ÇAĞANOZ	грек.	зоол.	краб	(хы къалыркъэщ)
ÇAĞCIL 1) уахътэм диштэрэ; 2) =м илъэхъан щыIэгъэ, =м изэман щыIэгъэ;
  3) лъэхъанэгъу ÇAĞCILLAŞMA модернизацие ÇAĞCILLIK(-ğı) модернизм
ÇAĞDAŞ 1. =м изэман щыIагъэр, =м илъэхъан щыIагъэр; лъэхъанэгъу;

ехьщыр hemasır, çağcıl; Puşki’nin ~ları Пушкиным изэман щыIагъэхэр; 2. 1) уахътэм диштэрэ; ехьщыр muasır; 2) джырэ
ÇAĞDAŞLAŞMA модернизацие
ÇAĞDAŞLIK(-ğı) модернизм
ÇAĞDIŞI (джырэ) уахътэм дэзымыштэрэ
ÇAĞIL: ~ ~ шкушкушку макъ (псым ехьылIагъ)
ÇAĞILDAMAK	шкошкон	(псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ÇAĞILTI	шкошко	(псычъэ	макъэм ехьылIагъ)
ÇAĞILTILI шкошкорэ (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ÇAĞIRICI джакIо, гъоу, джэр; еплъ tellal
ÇAĞIRIŞ джагъ
ÇAĞIRMAK 1) къеджэн, къегъэблэгъэн; misafir ~ хьакIэу къеджэн; 2) еджэн; ismi ile çağırıyorlar ыцIэкIэ еджэх; 3) къеджэн; yardım ~ къыдэгъэIэпыIэнэу къеджэн; 5) (орэд фэдэхэр) Iон; türkü ~ орэд Iон
ÇAĞIRTI 1) джэ макъ; 2) текIыеныр;
ехьщыр bağırtı
ÇAĞIRTKAN 1) щэкIуабзэкIэ джал (лэучэцIхэм, бзыухэм къяджэным пае щакIохэм аIыгъырэ мэз псэушъхь); 2) джал, кIыил; 3) зоол. сорокопут (Lanius)
ÇAĞIRTMAÇ еплъ çağırıcı
ÇAĞLA I бзылъфыгъацIэ
ÇAĞLA II купкIэ пытэ зиIэ пхъэшъхьэмышъхьэ цIынэхэр (къыпцIэ, миндаль фэдэхэр)
ÇAĞLAMAK шкошкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ); ехьщыр çağıldamak
ÇAĞLAR,     ÇAĞLAYAN      шкошкорэ
(псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ÇAĞLAYAN псычъэхъупап (шапс.), псыкъефэх
ÇAĞLAYIK(-ğı)	(къижъукIрэ) псынэкIэчъ
ÇAĞMAK (çağar) 1) (псым пае) къефэхын, къыкIэчъын; 2) (нэфым, нэфынэм пае) къызэлъыгъэнэфын, пхырыдзын, пхырыкIын
ÇAĞRI 1) егъэблагъэ (тхылъ); ~ kağıdı
егъэблэгъэ тхылъ; 2) джэпсалъ, джаIо;

cumhurbaşkanının	~sı	(bildirgesi)
президентым иджэпсалъ
ÇAĞRICI 1) джакIо, гъоу, джэр; 2) зегъэблагъэрэр, егъэблакIо
ÇAĞRIK(-ğı) еплъ çağrılı
ÇAĞRILI 1) (хьакIэу) ригъэблэгъагъэр;
2) (зэджагъэхэ) хьакI
ÇAĞRISIZ	1)	(хьакIэу)
римыгъэблэгъагъэр; 2) (зэмыджагъэхэ) хьакIэр
ÇAĞRIŞIM	1)	фэгъэдэныгъэ;	2)	угу къыгъэкIрэр
ÇAĞRIŞIMCI филос. агностицизмэм дезыгъэштэрэ цIыф
ÇAĞRIŞIMCILIK(-ğı)	филос.
агностицизм, дунаир зыфэдэр къэпшIэн умылъэкIынэу зылъытэрэ шIэныгъ
ÇAĞRIŞMAK 1) зэдеджэн, зэдэкуон; 2) куо-хьаон
ÇAKAL 1) зоол. бэджэшъ, хьэIуцыдз (Canis aureus); 2) арго цIыф бзадж, цIапIэ <> ~ eriği еплъ çakaleriği
ÇAKALERİĞİ пырэжъый (Prunus spinosa)
ÇAKALOZ тар. топ
ÇAKARALMAZ 1) перен. жъы (къикI. шъыпкъэр ео «ау» тыригъэфэрэп); 2) кIэрахъу, шхончкIэкI
ÇAKI шъэжъые цIыкIу, шъэжъые зэдэлъ, зэдалъхьэжьрэ шъэжъый; <> ~ gibi; а) перен. (цIыф) чан; б) шъэжъые зэдэлъым фэд
ÇAKICI 1) шъэжьыяшIэ; 2) шъэжъыящэ ÇAKIL (тж. ~ taşı) мыжъуакIэ ÇAKILDAMAK	цышхъ-сышхъын,
цышхъ-сышхъ макъэ гъэIун
ÇAKILLI мыжъуакIэ; ~ sahil мыжъокIэ псыIушъу
ÇAKILLIK(-ğı) мыжъокIалъ
ÇAKIM, ÇAKIN 1) пчыкIэ; ехьщыр şimşek; 2) мэшIуач; elektrik ~ электрическэ мэшIуачэхэр; ехьщыр kıvılcım
ÇAKINTI   1)   еплъ   çakım;   12)   арго
утэшъон, утэшъуагъэ
ÇAKIR I 1. нашхъо; 2. еплъ çakırdoğan;
<> ~ diken еплъ çakırdiken

ÇAKIR	II	жъы	санэ;	~	keyif	еплъ
çakırkeyf
ÇAKIRCI	бгъэхъу,	шэкIобгъэхъу
(шэкIоным фэгъэсэгъэ бгъэхъур)
ÇAKIRDİKEN 1) бот. тхьэгъэгурым (къэб.); тхьаркъожъ лъэпкъ гор (Arctium tomentosum)
ÇAKIRDOĞAN	зоол.	мэзчэтыхьы
(Accipiter gentilis)
ÇAKIRKEYF ешъогъэ, утэшъогъэ ÇAKIRKUŞU (-nu) еплъ çakırdoğan ÇAKIŞ 1) утын; yumruk ~ı Iэбжым утын;
2) огъу; bir ~ta canını aldı зэ еогъукIэ
ыпсэ хихыгъ; 3) макъэ, тео макъ; şimşek
  ~ını duydu шыблэ омакъэр зэхихыгъ ÇAKIŞIK(-ğı) мат. зэтефэрэ, зэфэдиз ÇAKIŞMAK 1) мат. зэтефэн, зэфэдизын;
2) зэпышIагъэ хъун; Abaza ve Adıgeler
tarihin bir safhasında çakışıyorlar Адзыгъэхэмрэ Адыгэхэмрэ тарихъым ызыуахътэкIэ зэпышIыхьагъэх
ÇAKMAK I (-ğı) 1) ешIэуалъ (штаукIым машIор къызэрэхырагъэдзрэ щылыч е мыжъо такъыр); 2) зажигалк, машIокIэгъан
ÇAKMAK II (-ğı) шъагъэ; top ~ı топ шъагъэ
ÇAKMAK III (çakar) 1) Iун, хэIун, чIэIун, хисэн (хэгъэзыхьан); çiviyi ~ гъучIыIунэр хэIун (е хэгъэзыхьан); 2) кIэрыIулIэн, еIулIын; ilanı duvara ~ дэпкъым мэкъэгъэIур еIулIын; 3) пыпхэн, епхын; ineği çayıra ~ чэмыр шъофым епхын; 4) хегъэнэн; kibriti ~ сырнычыр хэгъэнэн; 5) арго нэпэшъофаоу еон; 6) арго хэшIыкI иIэн;
7) арго (шъон пытэ горэм) ешъон; birer tane çakalım mı? бжъэ зырыз горэ итшъуна?; 8) разг. фэмытын; dersten ~ десэр фэмытышъун; imtihanda ~ экзаменыр фэмытын
ÇAKMAKÇI 1) машIокIэгъан (зажигалк) щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 2) жъы Iашэхэм афэIэзэ цIыф
ÇAKMAKLI 1) машIокIэгъанэр кIыгъу;
~ fırın машIокIэгъанэ кIыгъоу хьаку; 2) машIокIэгъанэ зиIэр; 3) жъы къэлат (штаукIэкIэ агъэорэ шхонч)
ÇAKMAKTAŞI (-nı) штаукI

ÇAKŞIR 1) (ыпэкIэ тыркухэм ащыгъыщтыгъэ) хъулъфыгъэ (гъончэдж быхъу) шаровар; 2) диал. гъончэдж, гъончэдж быхъу
ÇAKTIRMAK 1) понуд. от çakmak III; 2) къыхэщын, къыхигъэщын
ÇALAP(-bı) Тхьэ, Алахь; ехьщыр Allah
ÇALAR	(макъэкIэ)	къытеорэ;	(макъэ) къызыпыIукIрэ; ~ saat къытеорэ сыхьат
ÇALÇENE	1)	гущыIал;	2)	Iоржъор, мышъо-мылыIу
ÇALÇENELİK(-ği) 1) гущыIэлэныгъ; 2) Iоржъорыныгъ, мышъо-мылыIоныгъ I
ÇALDIRMAK 1) (макъэу къыпэIукIы горэм пае) теон, къегъэIон; radyo ~ радиом къегъэIон, telefonunu ~ ителефон теон; 2) ыгъэтыгъон; telefonunu ~; а) ителефон ыгъэтыгъугъ; б) ителефон теон
ÇALGI I   музыкэ   (еохэрэ)   Iэмэпсым;
nefesli ~ запщэхэрэ музыкэ Iэмэпсым
ÇALGI II Лира (жъогъобын унагъо горэм ыцI)
ÇALGICI музыкант; музыкальнэ Iэмэпсымэм къезыгъэIорэ цIыф
ÇALI 1) шъхьанд, куанд, куаш; 2) чы, чы кIыхь; пхъэжъые, чыжъые; ~ çırpı пхъэжъый-чыжъый; 3) панэ, ~ süpürgesi пэнэ пхъэнкIыпхъ
ÇALIBÜLBÜLÜ (-nü) амкIышъ ежьашъу
(Sylvia communis)
ÇALIDİKENİ (-ni) бот. къацыф (Paliurus spina-christi)
ÇALIFASULYESİ пщыджэнчы; джэнч дэкIуай (Phaseolus multiflorus)
ÇALIHOROZU	(-nu)	зоол.	мэзатакъэ
(Tetrao urogallus)
ÇALIKAVAK(-ğı)	бот.	къумбыл
(Populus alba)
ÇALIKUŞU зоол. къондэбзыу, королёк;
(Regulus regulus)
ÇALIKUŞUGİLLER зоол. къондэбзыу лъэпкъхэр; (Regulidae)
ÇALILIK(-ğı) 1) шъхьандалъ, кондалъ; tarla ~ oldu хатэр къондалъэ хъугъ; 2) шъхьэндэ, къондэ; ~ bitkisi шъхьандэу къэкIырэр

ÇALIM I 1) мэкъэхъу (зыгъэиныныгъ, пэгагъэ зыхэлъ гущыI, гущыIакIэ шIыкIэ); bir ~la konuşuyor мэкъэхъукIэ къэгущыIэ; 2) гъакъ, гъакъ-щакъ; 3) зышIошIыжьыныгъ, пэгэныгъ
ÇALIM II финт (футболымкIэ)
ÇALIMLAMAK	финт	шIын (футболымкIэ)
ÇALIMLANMAK финт къыпфашIын (футболымкIэ)
ÇALINMIŞ еплъ çalıntı
ÇALINTI 1) нэгъуадж, тыгъугъэ; ~ at шы нэгъуадж ~ eşyalar тыгъугъэ IапIэхэр;
2) лит. нэгъуадж (нэмыкIым ытхыгъэр оуиеу бгъэлъагъоу къыдэбгъэкIыныр); ~ bir kitap тхылъ нэгъуаджэ гор
ÇALIŞKAN хъупхъэ; лэжьакIо (IофшIэныр шIу зылъэгъурэ мэхьанэ зиIэр); егугъоу лажьэрэ; ~ çocuk кIэлэ хъупхъ (лэжьакIо)
ÇALIŞKANLIK(-ğı)	хъупхъэныгъ; лэжьэкIоныгъ (IофшIэныр шIу лъэгъуныгъэ мэхьанэ зиIэр); егугъоу лэжьэныгъ; ~ güzel bir meziyettir хъупхъэныгъэр шэн дах
ÇALIŞMA   лэжьэ(н),    Iофы;    ~    şekli
лэжьакIэ; ~ ücreti лэжьапкIэ
ÇALIŞMAK 1) лэжьэн, Iоф ышIэн; boğaz tokluğuna ~ хъурыщитфым (чапыч нэшъум) пае Iоф ышIэн; хьэлыгъу такъырым пае Iоф ышIэн; gündelikle (yevmiye ile) ~ мэфапкIэкIэ Iоф ышIэн (лэжьэн); yok pahasına ~ еплъ boğaz tokluğuna çalışmak; 2) Iоф ышIэн, лэжьэн; saat bozuk değil, çalışıyor сыхьатыр къутагъэп, Iоф ешIэ
ÇALITAVUĞU мысырчэт еплъ çalıhorozu
ÇALIŞTIRICI тренер, (спортымкIэ) гъэсакIо
ÇALIŞTIRICILIK(-ğı)	тренерэу (гъэсакIоу) Iоф шIэн
ÇALIŞTIRMAK 1) понуд. от çalışmak; 2) гъэлэжьэн, Iоф егъэшIэн; dört işçi çalıştırıyor лэжьакIуиплI егъэлажьэ; 3) егъэсэн, егъэджэн futbol çalıştırıyor футболымкIэ егъасэ
ÇALKAĞI диал. еплъ çalkar
ÇALKALAMAK 1) гъэутырылъэн, зэIышIэн, зэIыгъэхьан; 2) псы

кIэгьэчъыжьын,    псым    хэгыкIэжьын;
gömleği ~ джанэм псы кIэгьэчъыжьын;
3) (жэм, жэ кIоцIым псышхо горэ) дэгъэчъыхьан; 4) (хьакъу-шыкъу фэдэхэм псышхо горэ) игъэчъыхьан, пыгъэчъын, дэгъэчъыхьан; 5) зэпыдзын, укъэбзын; buğdayı ~ коцыр зэпыдзын;
6) гъэсысын; göbek ~; а) ныбэр ыгъэсысын; б) ныбэр ыгъэсысызэ къэшъон (къокIыпIэ лъэпкъхэм якъэшъокIэшIыкIэ гор)
ÇALKALANMAK 1) страд. от çalkalamak; 2) утхэн; su çakalanıyor псыр къеутхылIэ; 3) олъэн; ехьщыр dalgalanmak; deniz çalkalanıyor хыр мэуалъэ; 4) плIэо-щэон, щэо-плIэон; çalkalaуa (çalkalaуa) gidiyor щэо- плIаозэ ар макIо
ÇALKANTI олъэныгъ; deniz ~lı хыр мэуалъэ
ÇALKAR (нэ ин зиIэ) щыбзэ; залъэ
ÇALMAK (çalar) 1) тыгъон, етыгъон; para çaldı ахъщэ ытыгъугъ; 2) он, теон; kapıyı ~ пчъэм утеон; 3) он, теон; kılıç çalmak чатэкIэ еон, чэтэон; yumruk ~ бжымкIэ еон; 4) еутэкIын; çocuğu duvara çaldım кIалэр дэпкъым есыутэкIыгъ; 5) музыкэ Iэмэ-псымэ горэм еон, епщэн; akardiyon ~ пщынэм еон; neyzen ney çaldı къамлапщэр къамылым епщагъ; zurna ~ зурна(сырынэ)м епщэн; 6) (макъэ къызыпэIукIырэ горэ) теон; telefon çalıyor телефоныр тео; zil çaldı одыджыныр теуагъ; 7) ылэн; boya ~ краскэкIэ ылэн; 8) хэлъхьан; çorbaya limon ~ хьантхъупсым лимон хэплъхьан; 9) фэдэн, ехьщырын; rengi kırmızıya çalıyor ышъокIэ плъыжьым фэд; <> ıslık ~ шъуен
ÇAM (тж. ~ ağacı) остыгъэе, остыгъэе чъыг (Pinus); ~ fıstığı еплъ çamfıstığı; ~ kerestesi остыгъэе пхъэмбгъу; ~ kozası ( e kozalağı) остыгъэе щэкъмар; ~ sakızı еплъ çamsakızı; dağ ~ı бгы остыгъай (Pinus montana) <> ~ devirmek ужэ къыдэзын; жэхэон (къикI. шъыпкъэр остыгъэе «чъыгыр» ыпкIэн; ~ yarması (gibi) (цIыф) джэдащэ
ÇAMAŞIR п. 1) щыгъын, чIэгъ-чIэлъ; ~ değiştirmek чIэгъ-чIэлъыр зэблихъун;

2) (щыгъын, чIэгъчIэлъ, пIэ техъо, Iу(п)хъо фэдэу) гыкIыгъэхэр; ~ asmak гыкIыгъэхэр едзэкIын; ~ sıkmak гыкIыгъэхэр фызын; 3) гыкIэн, гыкIын;
~a gitmek гыкIакIо кIон; ~cı гыкIакIо; ~ makinası   гыкIэ   машин;   4)   щыгъын ( чIэгъ-чIэлъ, пIэ техъо, Iу(п)хъо … ) шIои; ~ yıkamak (щыгъын «чIэгъ-чIэлъ, пIэ техъо, Iу(п)хъо …» шIоихэр) гыкIын
ÇAMAŞIRCI 1)гыкIакIо; 2) перен. унэIут (бзылъфыгъ)
ÇAMAŞIRHANE 1) гыкIэпIэ ун; 2) гыкIапIэ
ÇAMAŞIRLIK 1. щыгъын телъхьапI, делъхъапIэ, пылъапIэ; 2. щыгъыныпхъ, чIэгъчIэлъыпхъ, пIэ техъуапхъ, Iу(п)хъуапхъ; 3. гыкIапIэ; 4. гыкIыгъэ пылъапIэ
ÇAMBİTİ	(-ni)	зоол.	хермес (Sacchiphantes)
ÇAMÇA зоол. хьалабгъо (Rutilus rutilus)
ÇAMÇAK(-ğı)	1)	пхъэчэижъый (IэубытыпIитIу зиIэ шыкъу); 2) апс
ÇAMERİYA зоол. пцэшхъуантI (Chloris chloris)
ÇAMGİLLER бот. остыгъэе лъэпкъхэр
ÇAMLIK(-ğı) 1) остыгъэялъ, остыгъэе мэз; 2) перен. мэз
ÇAMSAKIZI остыгъэе мыстхъу, чыг мыстхъу
ÇAMUR 1. 1) псынжъы; етIэ пцантхь; ~a basmak псынжъым хэуцон; bahçe ~lu щагур псынжъы; derenin tabanı ~lu псыхъом ычIэ етIэ пцантхь; tekerler ~a batıyor щэрэхъхэр псынжъым хэнэх; 2) мед. сае; ~ terapisi ile tedavi саекIэ Iэзэныр; перен.; 2. 1) перен. (щыIакIэ мыхъун мэхьанэ иIэу) шIои; ~dan çıkartmak шIоим къыхэпхын; 2) дэи, пкIэ зимыI, зыми ымыуас, шIои, бзаджэ; ~ bir adam лIы бзаджэ гор
ÇAMURCUK(-ğu)	зоол.	шъошъабэ
(пцэжъые лъэпкъ)(Tinca tinca)
ÇAMURLAMAK 1) гъэупсынжъын, гъэушIоин; 2) (имылажьэ горэкIэ) емыкIу епхын, ынапэ тепхын
ÇAMURLUK 1) орыжъылъ, темэнылъ, сэялъ, чIыпIэу псынжъы закIэр; 2) щэрэхъ пакIо (ку машинэ фэдэхэр

псынжъы ымышIэным пае щэрэхъхэм ауж ит мэIур)
ÇAN одыджынышху; ~ dili = ~ tokmağı; ~ kulesi одыджынышхупI (чылыс одыджынышхор	зыщыпылъэгъэ бгъэгъэ Iатыгъ); ~ tokmağı одыджыныбзэ; <> ~ çiçeği еплъ çançiçeği
ÇANAK(-ğı) 1) етIэгъо хьакъу-шыкъу; 2) перен. хьакъу-шыкъу; 3) анат. шхужъ, кIэнтIыIу ехьщыр kalça; 4) курб; ~ harfler буквэ курбыхэр (ижъырэ тырку буквэхэу б,ب; п,پ; т, ت; с, ث; н, ن -хэм
ятеплъэ    зэрэкурбым    къыхэкIэу    мы
буквэхэм араIощтыгъ); 5) геогр. чIыох
ÇAN-ÇAN къэчэ макъ, чэчэ макъ; ~ konuşmak чачэзэ гущыIэн
ÇANÇİÇEĞİ	бот.	жьыгъэшъуй
(къэгъагъ)(Campanula)
ÇANÇİÇEĞİGİLLER бот. жьыгъэшъуй лъэпкъхэр (Campanulaceae)
ÇANGAL еплъ çengel
ÇANGIL I еплъ cengel
ÇANGIL II : ~ çungul ses çıkartmak
цышхъ-сышхъ макъэ къыпыIукIын
ÇANTA Iалъмэкъ; =лъ; arka ~sı кIыб Iалъмэкъ (кIыбым едзэкIыгъэу зэрахьэ); av(cı) ~sı шэкIо Iалъмэкъ; cephane ~sı щэгынылъ; eyer ~sı Iалъмэкъ зэпедзэкI; fişek ~ еплъ cephane çantası; harita ~sı планшет (картхэр зыдэлърэ Iалъмэкъ пIуакI); para ~sı ахъщалъ
ÇANTACI 1) IалъмэкъышIэ; 2) Iалъмэкъ зыщэрэр; 3) IалъмэкъкIэ зыгорэхэр зыщэрэр
ÇAP (-pı) 1) шъомбгъуагъ; ехьщыр kutur;
2) мат. шъомбгъуагъ, диаметр; 3) иинагъ, ибагъ; küçük ~lı bir iş иинагъэкIэ Iоф цIыкIу гор; orta ~ta иинагъэкIэ гурыт
ÇAPA ит. 1) шIонэ; ~ ağzı шIонац, ~ başı шIонэ тыкъу, ~ ile çapalamak шIуанэкIэ джыхьан; ~ sapı шIуанэкIэ
ÇAPACI 1. 1) шIонашI; 2) шIонэ щэн- щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 2. пкIакIо, джыхьакIо (джыхьан, пкIэн Iофым фэIазэ цIыф)

ÇAPAÇUL разг. 1. мыIэпкIэ-лъапкIэр, мыхъо-мышIэ, мыхъу-мыл; 2. щэлэбал, щэлэбалэу фэпагъэр
ÇAPAK I (-ğı) 1) кIэтIыргъ; göz ~ı нэкIэтIыргъ; 2) тех. металл къутаф; 3) тех. текIэпIыкI
ÇAPAK II (-ğı) (тж. ~ balığı) зоол.
хьалабгъо (Abramis brama)
ÇAPALAMAK пкIэн, джыхьан; mısırı ~ lazım натрыфыр джыхьан фае
ÇAPAN тар. мэкъэгъэIу, къэбарыхь, письмэзехь, мэктубзехь
ÇAPANOĞLU 1) тар. Чапанолу (ХIХ-рэ лIэшIэгъумрэ ХХ-рэ лIэшIэгъумрэ апэрэ плIанэм Анатолие гупчэм кIуачIэ зыгъотыгъэу		къэралыгъом пэуцужьыгъэ тырку унагъэ горэм ылIэкъуацI,	къикI.		шъыпкъэр мэктубзехьакъо, зехьакIо); 2) перен. мыхъуныгъэ; bu işi kurcalama, altından
~ çıkar мы Iофым ыуж икI, мыхъуныгъэ горэ уапэ къыфэнри къыдыхэт (тар. Тырку къэралыгъом АнатолиемкIэ мыхъун горэ хъу къэс чапанолу унагъом иIоф хэлъкIэ алъытэщтыгъ; ащ къыхэкIэу: къикI. шъыпкъэр мы Iофым упымылъ, чапанолу «горэ уапэ» къифэн)
ÇAPAR I 1. еплъ çapan; 2. 1) къолэны, бжьыгъэхэр, тегъэткIуагъэхэр зиIэр; 2) цырыф, пкIыгъэ
ÇAPAR II къуашъо
ÇAPKIN 1. шъуздэбз, бзы кIэбз, бзылъфыгъэ	кIэбз,	хэтакIо (псэлъыхъоныр зикIасэр, бзылъфыгъэм пылъыныр зикIасэр); 2. шы чъэр
ÇAPKINLIK(-ğı) 1. хэтэкIон; ~a gitmek
хэтакIо кIон; 2. шы чъэрын
ÇAPRAK(-ğı) шыкIэлъ (шыкIадзэм ыкIыIу тыралъхьэрэ упкIэ Iужъоу шъо зытедагъэр ары)
ÇAPRAŞIK(-ğı) 1) зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; ~ bir iş Iоф зэхэлъэшъуагъэ гор; 2) зыщымыгъозэ, зыфэпхьын умышIэрэ; ехьщыр muğlak;
3) зэпыдзагъэ
ÇAPRAŞIKLIK(-ğı)	1)
зэхэгъэкIухьагъэныгъ, зэхэлъэшъогъэныгъ;	2)
зыщымыгъозэныгъ,	зыфэпхьын

мышIэныгъэ; ехьщыр muğlakiyet; 3) зэпыдзэгъэныгъ
ÇAPRAZ 1. 1) ишъомбгъуагъэ; kütüğü
~lama biçmek (kesmek) пкъэур ишъомбгъуагъэкIэ зэпыхын; 2) зэблэдзыгъэ (лъэныкъо зэфэшъхьафхэм къарыукIэу зы чIыпIэ еон); ~ ateş зэблэдзыгъэ машIу; 3) мат. диагональ
ÇAPUL хъункIэ, техы
ÇAPULCU   1)   хъункIакIо,   техакIо;   2)
перен. цIыф щэлэбал
ÇAPULCULUK (-ğu) 1) хъункIэныгъ, техыныгъ; 2) перен. цIыф щэлэбэлэныгъ
ÇAPUT (-tu) 1) хъэдэн, хъэдэныжъ, шэкI кIэтхъэ-патхъ; 2) диал. шэкIы пхъаш, чэтэн пхъаш
ÇAR I урыс. (урысхэм, болгархэм я)пачъыхь
ÇAR II п. плIы (нард джэгукIэм щыщ); еплъ cihar
ÇARÇABUK шIэх дэдэу, псынкIэ дэдэу, джы дэдэм, нэгъэупIэпIэгъум; ~ geleceğim джы дэдэм сыкъэкIощт (шIэх дэдэу сыкъэсыщт)
ÇARÇUR ипхъыхьэ-итэкъу, шъхьамысэу хъардж шIыныгъ; ürünü ~ etti лэжьыгъэр ипхъыхьэ-итэкъу ышIыгъ
ÇARDAK(-ğı) п. (сэнашъхьэ, бжалэ фэдэ къэкIыгъэхэр дэкIыеным пае ашIыгъэ) дэкIыяпI; asma ~ı altında oturdular сэнашъхьэ дэкIыепIэ чIэгъым чIэтIысхьагъэх
ÇARE п. 1) хэкIыпIэ, bu işin bir ~si olmalı мы Iофым хэкIыпIэ горэ иIэн фае; ~ aramak хэкIыпэ горэм лъыхъун;
2) мед. Iэзэгъу bu hastalığın ~i var мы узым Iэзэгъу иI; 3) амал; ~sine bakmak амал фигъотын, амал лъыхъун
ÇARESİZ 1) хэкIыпIэнчъэ, хэкIыпIэ зимыI; 2) мед. Iэзэгъунчъ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) имыIэ; 3) амалынчъэ
ÇARESİZLİK(-ği) 1) хэкIыпIэнчъэныгъ, хэкIыпIэ имыIэныгъ; 2) мед. Iэзэгъунчъэныгъ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) имыIэныгъ; 3) амалынчъагъэ, амалынчъэныгъ
ÇAREVİÇ (-çi) урыс. (урыс, болгархэмкIэ) пачъыхьакъо
ÇARH п. еплъ çark

ÇARİÇE 1) урыс. (урыс, болгархэмкIэ) бзылъфыгъэ пачъыхь; 2) (урыс, болгархэмкIэ) пачъыхьэм ишъуз
ÇARK I (-kı) п. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу щэрэхъ; ~ mili кулъэмыдж; ana ~ щэрэхъ шъхьаI; basit su ~ı физ. псы(кIэ Iоф зышIэрэ) щэрэхъ; değirmen ~ı шъхьал щэрэхъ; dişli ~ цабэ (зыIут) щэрэхъ; hareket (e hız) ~ı къезыфэкIрэ щэрэхъ; kösele ~ı зыгъэлыдрэ щэрэхъ; 2) мыжъощэрэхъ; ~ taşı мыжъощэрэхъ мыжъу <>: ~ etmek; а) дзэ зэкIэлъыкIон; б) зегъэгъэзэн
ÇARK II (-kı) п. 1) ошъо къатхэр, къэзыуцухьэрэ къатхэр; ошъогур; 2) перен. насып, (цIыфым ыпэ) илъыр;
ÇARKÇI 1) машинист; 2) мыжъощэрэхъ шIын, щэн-щэфэн Iофым пылъыр
ÇARKIFELEK(-ği) п. 1) пассифлора (Passiflora coerulca); 2) перен. насып (къикI. шъыпкъэр насыпым ищэрэхъ; адыгабзэкIэ «куцэр теуцогъу-теуцогъу» зыфаIорэм къикIрэм ехьщыр)
ÇARLIK(-ğı) тар. 1) (урыс, болгар) пачъыхьагъо;	2)	деспотизм, жъалымыгъэ
ÇARLİSTON индж. : ~ biber (болгар) щыбжьый пэкIыхь
ÇARMIH п. тар. джорэ, къащ
ÇARMIK	чэрпэщэжъ	(кIэсэнымрэ бгыкъумрэ зэзыпхырэ пкъыгъу)
ÇARNAÇAR п. фай-фэмыеми
ÇARPAN мат. зэраштэрэр, зэрагъаорэр
(пчъагъ)
ÇARPI	I	мат.	штэным	(зэгъэоным) инэшан, «×», «·»
ÇARPI	II	етIыргуныгъ,	еIункIыныгъ;
~verdi етIыргугъ
ÇARPIK(-ğı) Iущэ, къуащэ, IонтIагъэ, ебагъэ, уфагъэ; ~ ayaklı лъэкIэпIащ; ~ gözlü нащэ (назэ)
ÇARPIK-ÇURPUK(-ğu)	IонтIэ-щантI, къощэ-нащ
ÇARPIKLIK(-ğı)	1)	бытыгъэ, IонтIэныгъэ, IонтIэгъагъ; 2) перен. мыхъуныгъэ,		мытэрэзыныгъэ, джэнджэшыныгъэ; bu işte bir ~ var мы Iофым джэнджэшыныгъэ горэ хэлъ

ÇARPILAN	мат.	аштэрэр,	рагъаорэр
(пчъагъ)
ÇARPILI «×» нэшанэр фагъэуцугъ, кIэгъэтхъыгъэр
ÇARPIM 1) мат. пштэмэ къыкIэкIрэ (пчъагъэр), зэбгъаомэ къыкIэкIрэ (пчъа- гъэр); 2) мат. шIэныр, зэгъэоныр; ~ tablosu штэным итаблиц
ÇARPINMA 1) бырсырыныгъ, олъэныгъ;
2) Iэчъэ-лъэчъэныгъ, гуIэныгъ, гумэкIыныгъ, гузэжъоныгъ
ÇARPINMAK 1) бырсырын, олъэн; 2) Iэчъэ-лъэчъэн, гуIэн, гумэкIын, гузэжъон
ÇARPIŞMAK 1) узэIуупIэн, уеолIэн, зэутэкIын; 2) узэон, убэнэн; düşman ile
~ пыим уезэон
ÇARPITMAK 1) уфэн, IонтIэн, IонтIагъэ шIын; 2) перен. (пкъыгъор) зэщыгъэкъон, (итеплъэ) зэблэхъун; söylediklerimin anlamını çarpıtıyorsun къэсIуагъэхэм къарыкIрэр зэщыбгъакъо
ÇARPMA 1. 1) çarpmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) утын, огъу, етIыргуныгъ,	еIункIыныгъ, еутэкIыныгъ; 3) мат. зэгъэоныгъ, штэныгъ; ~ işareti штэным (зэгъэоным) инэшан
ÇARPMAK (çarpar) 1) еутэкIын; arabayı
~ кур еутэкIын; 2) еон, теон, şimşek çarptı шыблэр еуагъ; 3) еон, şarap çarptı санэр (шъхьэм) къеуагъ; 4) къегоон, еон; duman çarptı Iугъор къегоуагъ; güneş çarptı тыгъэр къегоуагъ; 5) мат. штэн, зэгъэон; 6) перен. тыгъун, техын
ÇARŞAF п. 1) пIэтехъу, пIэтедзэ, шашыф; ~ değiştirmek пIэтедзэр зэблэхъун; 2) чаршаф
ÇARŞAFLIK(-ğı)       1)       пIэтехъуапхъ,
пIэтедзапхъ,	шашыфапхъ;	2) чаршафыпхъ
ÇARŞAMBA п. бэрэскэжъый; ~ günü
бэрэскэжъые маф
ÇARŞI п. бэдзэр, =щапIэ; ~da vardır бэдзэрым телъын фае; buğday ~sı къоцыщапI
ÇAŞIT (-dı) еплъ casus
ÇAŞITLAMAK къумалыныгъэ зехьан

ÇAŞITLIK(-ğı) къумалыгъэ
ÇAT I зэхэкIыпIэ; зэолIапIэ, зэIукIапIэ, зэнэсыпIэ; yol ~ında гъогу зэхэкIыпIэм дэжь
ÇAT II гъуаргу, даргу, такъ, тIакъ жъанч, жъах; ~ diye çarptı такъ (тIакъ) ыIоу еутэкIыгъ; ~ diye tüfek sesi duyuldu даргу Iоу шхонч о мэкъэ къэIугъ ~ diye vurdu жъанч (жъах) Iоу еуагъ; evin kapısını ~ diye kapattı унапчъэр гъуаргу ыIоу фишIыжьыгъ;
ÇATAK I (-ğı) геогр. къушъхьэ уан, тхы дэкIыпI
ÇATAK II (-ğı) 1. зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; ~ bir iş Iоф зэхэлъэшъуагъэ гор; 2. зэщыхъуакIо, щыхьакIо, зэуалэ, пыпкIакIо, хъотIэ- бжъэтIал
ÇATAL 1) цацэ; 2) тIаркъу; ~ dal комэ тIаркъу; 3) зэхэкI, зэхэкIыпIэ; yolun
~laştığı yer гъогу зэхэкIыпI; 4) куахъо
ÇATALAĞIZ (-ğzı) геогр. псыхъоIу сай (делтэ)
ÇATAPAT 1) шхонч нэпцI, кIэрэхъо нэпцI; 2) шхонч (джэгуалъэу о макъэ къызэпэIукIрэ), кIэрахъу (джэгуалъэу о макъэ къызыпэIукIрэ)
ÇATI 1) шъхьэ (унашъхьэ); 2) унэ, псэупIэ, бгъагъэ, шъхьэегъэзыпI; bir ~ altında зы бгъагъэ (зэдыряIэн), зы унэм (дычIэсын); 3) анат. къупшъхьэ зэрытыпI; 4) грам. залог; ехьщыр bina
ÇATIK(-ğı) 1):~ kaşlı (е yüzlü) (нэжгъыр) зэIыгъэхьэгъэ, (нэжгъыр) зэхэшIэуагъэ, (нэжгъыр) зэIыхьагъэ; 2) дзэ зэхэусэягъэу щытыр; tüfekler ~ шхончхэр зэхэусэягъэу щытых
ÇATILI 1) шъхьэ (унашъхьэ) зиIэр; 2)
еплъ çatık; 2
ÇATIR: ~ ~ 1) (тж. ~ çutur) кIакъ, кIакъ- сакъ, кIыкъ-сыкъ, кIы-кIыкI, цIанч, цIанчы-цIанчы, цIыкъ, цIыкъ-сыкъ, цышхъ-сышхъ, жъгъанч, гъакъ-сакъ ~ çutur yiyor кIакъ-сакъ ыIозэ машхэ; ~ ~ ses çıkartarak kırıldı кIы-кIыкI ыIозэ зэпыутыгъ; ~ çutur ses çıkartarak yürüyor	цIыкъ-сыкъ	макъэ къыпыIукIызэ макIо; 2) перен. егъэзыгъэкIэ; ~ ~ konuşturdular; а)

егъэзыгъэкIэ къагъэгущыIагъ; б) гъакъ- сакъ ыIозэ къагъэгущыIагъ
ÇATIRDAMAK кIакъ, кIакъ-сакъ, кIыкъ- сыкъ, кIы-кIыкI, цIанч, цIанч-цIанч, цIыкъ, цIыкъ-сыкъ, цышхъ-сышхъ, жъгъанч, гъакъ-сакъ фэдэу макъэ къыпыIукIын
ÇATIRTI кIакъ макъэ, кIакъ-сакъ макъэ, кIыкъ-сыкъ макъэ, кIы-кIыкI макъэ, цIанч макъэ, цIанч-цIанч макъэ, цIыкъ макъэ, цIыкъ-сыкъ макъэ, цышхъ- сышхъ макъэ, жъгъанч макъэ
ÇATIŞIK(-ğı) 1) зэхэусэягъэ; 2) зэтемыхьэрэ, зэтемыфэрэ, зэтекIрэ; ехьщыр mütenakız
ÇATIŞKI филос., лог. (хэбзитIумэ азыфагу илъ) зэдэмыштэныгъ, антиномие
ÇATIŞMA 1) çatışmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэпэуцужьыныр,	зэпыщытыныр,
зэшIонэныр,	зэмызэгъыныр, конфликтыр; 3) дзэ зэIуупIэныр, зэхэоныр; silahlı ~ уIэшыгъэ зэIуупIэныр; 4) (псэушъхьэхэм апае) лъыхъожьыныр; köpekler çatıştı хьэхэр лъыхъожьыгъэх
ÇATKI 1) щыды, пчэны (Iоф ашIэзэ теуцонхэм пае агъэпсыгъэ Iан), пхъэзэпыхыпIэ щыд, пчэны; ехьщыр sehpa; 2) дзэ шхонч зэхэусэялъ (шхончхэр зэхэусэеным пае щыIэ Iэмэ- псым); 3) (арапхэм агъэфедэрэ) шъхьэтехъо хъурджан; перен. шъхьэтехъо; başına ~ çatmış шъхьэтехъо зытырилъхьагъ
ÇATLAK(-ğı) 1. 1) чагъэ, гочыгъэ, зэгочыгъэ, скагъэ; ~ cam апч чагъэ(р);
2) перен. шъхьэныкъу, делэ, хэчагъ; 2. перен. пагъэ, зэгоутыгъэ; sıkıntıdan çatladım	сезэщы	нэмыIэкIэ сызэгоутыгъ
ÇATLAMAK 1) чэн, гочын, зэгочын, скэн; cam çatladı апчыр чагъэ; ellerim çatladı сIэхэр скагъэ; 2) перен. гоутын, зэгоутын; başım çatlarcasına ağrıyor сшъхьэ зэгоутыщтым фэдэу мэузы; sıkıntıdan çatladım сезэщы нэмыIэкIэ сызэгоутыгъ; 3) перен. лIэн; гоутын, зэгоутын; sıcaktan ~ фабэм ыгъэлIэн (зэгугъэгоутын)

ÇATMAK (çatar) 1) зэхэусэен; tüfekleri ~ шхончхэр зэхэусэен; 2) перен. щыхьан, щыхьагъу шIын; 3) (псэушъхьэхэм апае) лъыхъожьын; köpekler çatıştı хьэхэр лъыхъожьыгъэх; 4) перен. IукIэн, хэфэн; belaya ~ бэлахь (горэм) IукIэн, бэлахь (горэм) хэфэн; 5) шIонэн, шъхьакIо ехын; adama iyi çattım лIым Iаеу сышIонагъ
ÇAT-PAT 1) еплъ çatır; 2) еплъ çatapat
ÇATTADAK,    ÇATDANAK    1)    кIакъ
ыIозэ, кIакъ-сакъ ыIозэ, кIыкъ-сыкъ ыIозэ, кIы-кIыкI ыIозэ, цIанч ыIозэ, цIанч-цIанч ыIозэ, цIыкъ ыIозэ, цIыкъ- сыкъ ыIозэ, цышхъ-сышхъ ыIозэ, жъгъанч ыIозэ; ~ kırıldı жъгъанч ыIозэ зэпыутыгъ; 2) ошIэ-дэмышIэу; ~ çıkıp geldi ошIэ-дэмышIэу къэсыгъ; kapıyı ~ açtılar ошIэ-дэмышIэу пчъэр Iуахыгъ;
3) шIэхэу, псынкIэу; ~ yetişti шIэхэу къэсыгъ
ÇAV I 1) макъэ; 2) жъы къэбар
ÇAV II диал. цу - шыхъу, щыдыхъу фэдэхэм яорган (цу…, шы…, щыды…)
ÇAVALYА, ÇAVELYE ит. пцэжъыешэ мат
ÇAVDAR бот. хьамцIый (Secale cereale);
~ ekmeği хьамцIый хьалыгъу; <> ~ unundan baklava olmaz мыем къужъ къыпидзэнэп (къикI. шъыпкъэр хьамцIый хьаджыгъэкIэ баклава хъурэп
«ашIырэп»)
ÇAVELÂ ит. еплъ çavalya
ÇAVKIRMAK	диал	хьакъун;	köpek çavkırıyor хьэр мэхьакъу
ÇAVLAN	псычъэхъупап	(шапс.), псыкъефэх ехьщыр çağlayan, şelale
ÇAVŞIR еплъ cavşır, cavşırotu
ÇAVUN чы уфэупцI, къамыщ; ata ~la vurmak чы уфэупцIэкIэ шым уеон
ÇAVUŞ I тар. пщы гъоу, пщы джакIо (ыпэкIэ тырку пэчъыхьэм иунашъохэр макъэкIэ джэзэ къэзыкIухьэщтыгъэр)
ÇAVUŞ II 1) сержант; 2) лэжьакIо шъхьаI (лэжьэкIо купым иIэшъхьэтет)
ÇAVUŞKUŞU	(-nu)	зоол.	темэнчэт, темэнтауч (Upupa epops)
ÇAVUŞÜZÜMÜ	(-nü) адзыгъэ (абхаз) сэнашъхь

ÇAY I псыхъо, псыхъожъые, къуладжэ, псыIэрыщ
ÇAY II щай, щайуц, щай чыг (Thea sinensis; Camellia thea), ~ altlığı щайкIэт; ~ bardağı щаибжъэ; ~ hane еплъ çayhane; ~ içmek щай ешъон; ~ kaşığı щай джэмышх; ~ kaynatmak щай ыгъэжъон; ~ süzgeçi щайзалъ; ~ tabağı еплъ çay altlığı
ÇAYCI 1) щай ешъуапIэм тесыр, щаишIэр; щай ешъуапIэ зиIэр; 2) щай ешъоныр зикIасэр; 3) щайуц хатэ зиIэр
ÇAYDANLIK(-ğı) щайныч, щэялъ, ~ın burnu щайныч (щэелъэ) быдз, щайнычып, ~ sapı щайныч (щэелъэ) къопс
ÇAYEVİ еплъ çayhane ÇAYHANE щай ешъуапI ÇAYHANECİ еплъ çaycı 1
ÇAYIR 1) хъупIэ, мэкъупIэ; alpik ~lar (альпийскэ) къушъхьэ хъупIэхэр; 2) уцы; ~ biçmek уц упкIэн; 3) шъоф; ~a salmak шъофым итIупщэн
ÇAYIRDOĞANI (-nı) зоол. губгъо жъыец
(Circus pygargus)
ÇAYIRENGEREĞİ	(-ni)	зоол.
шъофыблао (Vipera ursini)
ÇAYIRGÜZELİ (-ni) бот. пхъапхъэдах
(Agrostis vulgaris)
ÇAYIRKUŞU (-nu) зоол. бзыухьакуаку (орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ) (Alauda arvensis)
ÇAYIRLIK(-ğı) 1) уцылъ, шъоф уцылъ;
2) перен. хъупIэ, мэкъупIэ
ÇAYIRMANTARI (-nı) шъоф хьаIу (урысхэм бэдзэгъалIэ зэраIорэ хьаIу лъэпкъ) (Amanita лъэпкъхэр)
ÇAYIRMELİKESİ	(-ni)	бот.	спирея
(Spirea)
ÇAYIRNERGİSİ (-ni) бот. нарцисс гъожь (Narcissus pseudonarcissus)
ÇAYIRTAVUĞU зоол. мэзчэт ехьщыр
balaban; 2 (Accipiter gentilis)
ÇAYLAK(-ğı) 1) зоол. хьашхъобгъэжъ (Milvus); kızıl ~ хьашхъобгъэжъплъыжъ (Milvus milvus); 2) разг. еплъ acemi; 3)разг. хьацэ, зэкъодзакIу
ÇAYLAKLAR, ÇAYLAKGİLLER зоол.
хьашхъобгъэжъ лъэпкъхэр (Milvus)

=ÇE п. =жъый, =хъые; ba(ğ)hçe хэтэжъые
ÇEÇ (-ci) 1) фышъхьэ, лэжьыгъац; 2) (лэжьыгъац) щыбз; buğdayı ~ten geçirdi коцыр щыбзэмкIэ зэпыдзыгъ <> nisan yağar sap olur, mayıs yağar ~ olur мэлылъфэгъум къещхырэр – мэкъу, жъоныгъуакIэм къещхырэр лэжьыгъацэ мэхъу
ÇEÇE фр.   (тж.   ~sineği)   зоол.   цеце
(Glossina palpalis)
ÇEÇEN чэчэн (лъэпкъыр нахь, чэчэн глаголыр арэп)
ÇEÇENCE 1. чэчэныбз; 2. чэчэн (лъэпкъ) шIыкIэм тет
ÇEÇENİSTAN Чэчэнай, Чэчэн хэку
ÇEÇENLİK чэчэныгъэ (Чэчэн лъэпкъ хабзэхэр, чэчэн шIыкIэхэр)
ÇEH еплъ Çek II
ÇEHRE п. 1) напэ, нэгу, нахэ, нэкIу, нэпкъ-пэпкъ; ~sini asmak нэгур зэIыгъэхьан; ablak ~li нэкIуратIэ; güzel bir ~si var нэпкъ-пэпкъ дахэ иI; insanoğlunun gönlündekini ~sinden okumak mümkün цIыфым ыгу илъыр ынахэ къеIуатэ; kusursuz bir ~si var ынэпкъ-пэпкъкIэ зи щыкIагъэ иIэп; 2) теплъэ, изэрэщыт; şehrin ~si değişti къэлэм итеплъэ зэблэхъугъэ
ÇEK I индж. фин. чек
ÇEK II чех (лъэпкъ); ~ dili чехыбз
ÇEKBERİ еплъ gelberi
ÇEKÇE 1. чехыбз; 2. чех шIыкIэ, чех шIыкIэм тетыр
ÇEKÇEK(-ği) 1. 1) (тж. ~arabası ) (къокIыпIэ чыжьэмкIэ агъэфедэрэ цIыф зэкIашIагъэ) кузэкIэт; 2) курэжъый; 2. еплъ çekecek I
ÇEKECEK I (-ği) цуакъэ джэмышх (цуакъэр зыщалъэнымкIэ агъэфедэрэ Iэмэ-псым)
ÇEKECEK II (-ği) (къин, хьэза; б) щэчын, (гугъэ) ехьын; daha çok ~sin джыри бэ пщэчыщт
ÇEKEK(-ği) диал. бэгъуаз, къухьэ уцупI, къошъо уцупI,
ÇEKEL 1) шIонэжъые, шIонэ цIыкIу; 2) цIэнтхъолъэ цIыкIу
ÇEKELEZ диал. цызэ, кIэпхъ, шъае (шапс.) (Sciurus vulgaris) еплъ sincap

ÇEKEMEMEK 1) ымылъэкIын, умылъэкIын;	artık	çekemem слъэкIыжьышъунэп; 2) умыщэчын, ымыщэчIын; умыщыIэн, ымыщыIэн; bu ağrıyı çekemiyorum мы узыр сщэчышъурэп
ÇEKEMEMEZLİK(-ği) 1) шъугъоныгъ;
~le bakıyor ешъугъоу еплъын; ~ten kaynaklanan шъугъоным къыхэкIэу; 2) еплъ çekememek
ÇEKEMEZLİK(-ği) еплъ çekememezlik
ÇEKER 1) онтэгъугъэ зиI, (ионтэгъугъэкIэ) къэкIон; on kilo kadar
~; а) килограммипшI фэдиз (ионтэгъугъэкIэ)	къэкIон;	б) килограммипшI фэдиз онтэгъугъэ иIэн;
2) лъэкIын, ылъэкIын; къып. çekememek; 13) ыщэчын, щыIэн; къып. çekememek; 2
ÇEKİ 1) хьылъэ; ~ atı хьылъэзещэ шы(шху); ~ arabası хьылъэзещэку; 2) тар.; 250 кг., шыхьылъэщэгъу (зы шым хьылъэу ыщэчырэ мэхьанэ зиIэр), кухьэныкъо; bir ~ odun зы шыхьылъэщэгъу (250 кг.) пхъэ; iki ~ odun зы пхъэ кухь (500 кг. пхъэ)
ÇEKİCİ I щэчакIо
ÇEKİCİ II 1. 1) къудыякIо; къэлъэшъуакIо; зещакIо, зещэ; ~ halatı ile arabayı çekti кIэпсэ зещакIомкIэ машинэр къыкъудыигъ; 2) зезыщэрэ; başka gemileri çeken ~ gemi нэмыкI къухьэхэр зезыщэрэ къухь; 3) фащэрэ; удэзыхьыхрэ; ~ güzellik удэзыхьыхрэ дэхьагъ;	4)	узыIэпызыщэрэ, удэзыхьыхрэ; ~ bir film узыIэпызыщэрэ кино гор; 2. 1) хьылъэзещэ машин; 2) машинэхэр зезыщэрэ хьылъэзещэ машин
ÇEKİCİLİK(-ği) еплъ cazibe
ÇEKİÇ(-ci) уатэ, отэжъые, отэшхо; ~ atma спорт. отэ дзыныр; ~ başı оташъхь, отэтыку; ~ işçisi, ~le işleyen отао; ~ sapı отэкI; ~ ve örs уатэмрэ сыджымрэ; ağaç ~ пхъэуат; orak ~ гъупчъэ-уат
ÇEKİÇBALIĞI	(-nı)	зоол.
отэшъхьпцэжъый (Sphyrna zygaena)
ÇEKİÇHANE 1) кIыщ; 2) (заводхэмкIэ) гъукIэ цех

ÇEKİÇLEMEK 1) фытэн; kılıcı ~ чатэр фытэн; 2) отэон; уатэкIэ Iоф ышIэн, уатэкIэ еон
ÇEKİDÜZEN	зэгъэфагъэ;	~	vermek
зэгъэфэн
ÇEKİK(-ği) 1) щэигъэ, къудыигъэ; elbise
~ джанэр щэигъэ; 2) зэжъу; ~ göz нэ зэжъу; ~ yüz нэпэ зэжъу; 3): içe ~ иуагъ, иукурбагъ; içe çekik göğüs бгъэ иуагъ; ехьщыр göçük; 3) геогр. (псы) зэкIэлъыкIуагъэ; göl ~ durumda хыкъумэр зэкIэлъыкIуагъэ (хъугъэу щыт)
ÇEKİKKUŞU (-nu) еплъ çayırkuşu
ÇEKİLЕMEK	1)	щэчын;	2)
ыщэчышъунэу зэгъэфэн
ÇEKİLME 1) çekilmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) къыхэкIыжь;
3) дзэ зэкIэкIожьы; 4) геогр. (псы, псыхъо фэдэхэм апае) зэкIэчъэжь, зэкIэкIожь
ÇEKİLMEK 1) IукIын, икIын, хэкIын, дэкIын, къыхэкIын, къыдэкIын; ~sene IукIыба; karşımdan çekil санэIу икI; bahçemizden çekil git тищагу дэкIыжь (икIыжь); bir çekilsen de зэ уIукIыжьымэ; insanlardan (insan arasından) ~ цIыфхэм уахэкIыжьын; işten çekildi (ayrıldı) Iофым IукIыгъ; 2) геогр. зэкIэчъэжьын, зэкIэкIожьын (псым ехьылIагъ); su çekildi псыр зэкIэкIожьыгъ; 3) дзэ зэкIэкIожьын; ordular çekildi дзэхэр зэкIэкIожьыгъ; 4) перен. (тж. kenara ~) a) зыушъэфын; б) зыгъэбылъын (къикI. шъыпкъэр нэзым екIужьын); 5) екIужьын evine çekildi; а) иунэ екIужьыгъ; б) еплъ kenara çekilmek
ÇEKİM 1) çekmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) щэгъу; bir ~ odun kaldı зы пхъэ щэгъу къэнагъ; 3) физ., астр., зэщэлIэныгъ, зыфэщэныгъ, зэрищэлIэныр,	зэрикъудыилIэныр; dünyanın ~ kanunu чIыгум зэрэзэрищалIэрэм ихабз, yer ~i чIыгум изэщэлIэныгъ; ~ kuvveti зэщэлIэныгъэм ыкIуачI; 4) техыныр; flim ~i киноу техыныр; resim ~i сурэт техыныр; 5) грам. (е шъхьэхэмкIэ, е уахътэмкIэ…) зэхъокIыныр; şahıs zamirlerine göre fiil
~i глаголыр шъхьэхэмкIэ зэхъокIыныр;

ÇEKİMLEMEK 1) физ. къещэлIэн, къекъудыилIэн; ехьщыр çekim; 3; 2) грам. (е шъхьэхэмкIэ, е уахътэмкIэ…) зэхэгъэхъокIын
ÇEKİMSEME гутIэныр, мыдэныр, дэдзых шIыныр
ÇEKİMSEMEK гутIэн, мыдэн, дэдзых шIын
ÇEKİMSER 1) (зыми, лъэныкъуитIуми) дезымыгъэштэрэр; 2) къэрарынчъ
ÇEKİMSERLİK(-ği)	1)	(зыми,
лъэныкъуитIуми) демыгъэштэныгъ; 2) къэрарынчъагъ
ÇEKİMSİZ 1) гомыIу, мыгохьы; теплъадж; къып. cazip, çekici; 2) грам. зэмыхъокIрэ (гущыI)
ÇEKİNGEN 1) зэкIоцIыушъэфэгъэ, зэкIоцIылъ; ~ bir insan цIыф зэкIоцIылъ;	2)	укIытапх; зытещыныхьажьрэр; ~ bir çocuk кIэлэ укIытапх; ~likten ne yapacağını bilmiyor зытещыныхьажьы (укIытэ) нэмыIэкIэ ышIэщтыр ышIэрэп; 3) къэрарынчъ ехьщыр çekimser
ÇEKİNGENLİK(-ği)	1)
зэкIоцIыушъэфэгъэныгъ, зэкIоцIылъыныгъ;	2)	укIытэпхэныгъ;
зытещыныхьажьыныгъ;	3) къэрарынчъэныгъ ехьщыр çekimserlik
ÇEKİNİK(-ği) 1) еплъ çekimser; 2) биол.
рецессивнэ
ÇEKİNME 1) укIыт; hiç ~si yok укIытэ гори хэлъэп; 2) щынэ
ÇEKİNMEK 1) укIытэн; çekinecek bir şey yok узыгъэукIытэн горэ хэлъэп; çekine çekine укIытэзэ; 2) щыщынэн; babasından çekindiği için uslu duruyor ятэ зэрэщыщынэрэм къыхэкIэу бзаджэрэп; 3) зыщыфэн; кIэлъэшъун; gözlerine sürme (rastık) çekinmiş gibi ынэ сырмэ кIэлъэшъугъэм фэд; rastık (sürme) ~ сырмэ зыщыфэн;
ÇEKİRDECİK(-ği) биол. купкIэжъые
ÇEKİRDEK(-ği) 1. 1) кIэ, купкI, =цэ; ayçiçeği (günebakan) ~i тыгъэгъэзац (семчык); badem ~i (içi) миндаль купкI; elma ~i мыIэрысакI; mısır ~i (tanesi) натрыфыц; 2) биол., геогр. физ. кIэ, купкI; купкIэжъые; atom ~i атомым икупкI; yer ~i (barisfer) чIы купкI

ÇEKİRDEKÇİK (-ği) 1) кIэжъые, кIэ цIыкIу; купкIэжъые; ехьщыр çekirdek;
2) еплъ çekirdecik
ÇEKİRDEKLENMEK	1)	кIэ	ихъон,
купкIэ ихъон; 2) шъхьэлъэн; ехьщыр
tohumlanmak, başaklanmak
ÇEKİRDEKLİ 1) кIэ зиI, кIэ зыхэлъ, купкIэ зиI; ~ meyvalar (elma, armut) кIэ зыхэлъ	пхъэшъхьэ-мышъхьэхэр (мыIэрысэ, къужъы); iri yağlı ~ meyvalar купкIэ зиIэ пхъэшъхьэ- мышъхьэхэр (дэ, дэшхо, дэжъые фэдэхэр); 2) шъхьэлъагъэр
ÇEKİRGE зоол. 1) чIыбзыу; 2) çayır ~si пкIау; ~ gibi zıplıyor пкIаум фэдэу мапкIэ; 3) (ekin ~si) мацI; ~ler ekini yediler мацIэхэм лэжьыгъэр ашхыгъ
ÇEKİRGEKUŞU (-nu) зоол. пчэндэхъу
(Sturnus vulgaris)
ÇEKİŞMEK 1) зэнэкъокъун güreşçiler iyi çekiştiler	бэнакIохэр	дэгъоу зэнэкъокъугъэх; 2) зэнэкъокъун; зэшIонэн, зэцIэцIэн; arkadaşlar birbirleriyle çekiştiler зэныбджэгъухэр зэшIонэжьыгъэх
ÇEKİŞTİRMEK 1) (бгъуитIумкIэ) зэкъудыин; ещэлIэн, елъэшъулIэн; 2) убэн, (окIэ) гъэIэен, пыубыхьан, ыужкIэ тегущыIэн; 3) гущыIэ Iае шIын, гущыIэ дыдж шIын, гущыIэ дыс Iон; 4) ухэпIэжъэжъыхьан; saçı ~ шъхьацым ухэпIэжъэжъыхьан
ÇEKMECE 1) ящик къыдэгъэчъ; 2) пхъонтэжъый; 3) геогр. хыблыгу, хытIолэ цIыкIу
ÇEKMEK (çeker) 1) къудыин; лъэшъун, дэлъэшъоен, телъэшъон, щэн; ağı ~ хъытыур лъэшъун; kayığı sahile çekmek къуашъор нэпкъым дэлъэшъоен; kütüğü ~ пкъэур лъэшэун; 2) щэн (жьыр); soba iyi çekiyor хьакум дэгъоу ещэ; 3) рыщэн; eve telefon ~ унэм теле- фон рыщэн; 4) щэчын, ионтэгъогъэн; yirmi kilo çekiyor килограмм тIокI ионтэгъуагъ; лъэшъун, хьын; 5) къыхэчын, къыхэтхъын; duvardan çiviyi ~ (sökmek) дэпкъым гъучIIунэр къыхэчын; 6) Iущын; arabayı evin önünden çektiler кур унэ Iупэм Iуащыгъ; 7) къихын, къыхэхын; дзын; kura ~ a) пхъэдз къихын; б) пхъэдз

идзэн; 8) къихын; bıçak çekti шъэжъыер къихыгъ; kılıç çekti чатэр (сэшхор) къихыгъ; 9) къырищыжьын; ekinleri (tarladan) çekmek (kaldırmak) лэжьыгъэр къырищыжьын; 10) дилъэшъон; burnunu (sümüğünü) çekti ыпэ (ыпэпс) дилъэшъон; 11) къихын; kuyudan su ~ псынэм псы къихын; 12) ыщэчын, щыIэн; çok (dert, çile v.b.) çekti бэ (къин, хьэзаб фэдэхэр) ыщэчыгъ; 13) (hasret, özlem, canı) ~ уфэзэщын; 14) гъэуцун, шIын; yanına duvar ~ дэпкъ гогъэуцон (гошIыхьан);
15) къычIэхыжьын, къыIыхыжьын; bankadan para ~ банкам ахъщэр къыIыхыжьын; 16) техын, тырихын; resmini çektim сурэт тесхыгъ; 17) техын, тырихын pazardan malımı çektim щэн(эу сиIэ)хэр бэдзэрым тесхыжьыгъ;	18)	зыщыфэн; кIэлъэшъун; gözlerine sürme (rastık) çekmiş gibi ынэ сырмэ кIэлъэшъугъэм фэд; rastık (sürme) ~ сырмэ зыщыфэн;
19) щыгъэсэхъукIыжьын; sigaradan ~
тутын ешъоным щыгъэсэхъукIыжьын;
20) ехын; üç saat çeker сыхьатищэ ехы;
21) тхыжьын, кIэтхыкIыжьын, тетхыкIыжьын; temize ~ зэхэфыгъэу (къабзэу) тетхыкIыжьын; 22) ришъун; kumaş suyu çekti хъэдэным псыр ришъугъ; 23) ришъун; (içki) rakı ~ аркъ (шъон пытэ) ришъун; 24) узэзыщэлIэн, гъэен; ыубытын; mıknatıs demiri çeker гъучIтыгъужъым гъучIыр еубыты; mıknatıs demir parçacıklarını nasıl çekerse (etrafına toplarsa), insanlar onun etrafına toplandı гъучIтыгъужъым гъучI пэкIэ цIыкIухэр зэребгъэйрэм фэдэу, цIыфхэр ащ ебгъэигъэх; 25) фэщэн; bilim onu çekiyor ащ шIэныгъэм зыфещэ; 26) егъэхъопсэн, кIэгъэнэцIын; çekici (özendirici) bir şeyler	satmalısın	цIыфхэр зыкIэбгъэнэцIыщт горэхэр пщэн фае;
27) ещэлIэн, етын; mahkemeye ~ a) судым етын; б) перен. упчIабэ етын; 28) къегъэкIотылIэн; sandalyeyi masaya ~ пхъэнтIэкIур   Iанэм   къегъэкIотылIэн;
29) фэдэн, ехьщырын; anasına çekmiş янэ ехьщыр; 30) ыкъудыин, кIон; seans iki saat çekti сеансыр сыхьатитIо кIуагъэ; 31) кIон; yol onlarca kilometre

çekiyor гъогур километра пшIы пчъагъэ макIо; 32) грам. (е шъхьэхэмкIэ, е уахътэмкIэ…) зэхъокIын; şahıs zamirlerine göre fiil çekimi глаголыр шъхьэхэмкIэ зэхъокIыныр; 33) … макъэ къыпыIукIын, … Iон; ah çekti Iыхь ыIуагъ; bir Allah çekti Алахь ыIуи кууагъ
ÇEKMEKAT кIэшъо унэ лъахъч, къат ныкъо; ехьщыр asma kat
ÇEKMEN 1) еплъ çepken; 2) еплъ yağmurluk; 13) (къокIыпIэ лъэпкъхэм ащыгъ) гъончэдж быхъу, шаровар; 4) биол. вантуз; 5) мед. банк; hastaya ~ çekmek сымаджэм банкэхэр тедзэн
ÇEKOSLOVAK 1) чехословак; 2) чех
ÇEKTİRİ жъы бот (къухьэ цIыкIу)
ÇEKÜL 1) зэндащ, отвес; ~le düzgünlüğünü зэндащэкIэ изэндагъэ (изэнкIагъэ) уплъэкIун; 2) зандэ; bina
~ünde бгъагъэр зандэ
ÇELEBİ 1. шъхьакIэфэшI, шъхьэкIафэ зыхэлъ; 2. жъы челеби, =бый; Ahmet çelebi, Ахьмэдбый, Ахьмэд Челеби
ÇELEBİCE шъхьакIэфэныгъэ зыхэлъэу
ÇELEBİLİK(-ği)	1)	шъхьэкIафэ
зыхэлъыныгъ; 2) шъхьакIэфэныгъэ (зыфэпшIыщт) зекIуакI
ÇELEK(-ği) диал. щалъ
ÇELENK(-ği) къэгъэгъэ зэхэблагъ, къэгъэгъэ благъ, къэгъэгъэ блэр
ÇELGİ шъхьэтехъо (лъэпкъ гор), шъхьэрыхъон (лъэпкъ гор)
ÇELİK I (-ği) 1) ~ çomak пIай (джэгур);
2) пIай, бэщ кIаку; 3) бот. (нэмыкI чъыгым тырагъэтIысхьаным пае паупкIыгъэ чъыг къутамэ) пIай
ÇELİK II (-ği) 1. щылыч, чъыр, маис (чан мэхьанэ зиIэр арэп); ~e çifte su vermek щылычыр тIоу псыхьан; ~ dökmecisi щылычгъэчъ (цIыф); ~ dökmek щылыч гъэчъын; ~ döküm fabrikası щылычгъэчъ завод; ~ eritmek щылыч гъэткIуныр; ~i tavlamak щылыч псыхьан; ~i yumuşatmak щылычыр фытэн; ~i tavına getirmek щылычыр гъэплъын, щылычыр лъэшэу гъэплъын;
2. щылыч, щылычым хэшъыкIыгъэ
ÇELİKÇOMAK еплъ çelik I 1

ÇELİKANE еплъ çelikhane
ÇELİKHANE	щылычгъэчъыпI; щылычгъэчъ цех
ÇELİKLEME 1) псыхьаныр; 2) перен.
пытэ шIыныр
ÇELİKLEŞMEK 1) псыхьагъэ хъун; 2)
перен. пытэ хъуныр
ÇELİKLEŞTİRMEK	1)	псыхьан;	2)
перен. пытэ шIын
ÇELİM пкъышъол, пкъы (гъэпсыкI)
ÇELİMLİ 1) батыр пкъышъол, пкъышъол дэгъу зыхэлъ; 2) перен. пкъы зэкIужь, … ищыгъ, лъэпэлъаг,
ÇELİMSİZ 1) кIочIадж, кIочIэнчъ, хъыбэй; 2) перен. бжьыго, лъэгъупхъадж, нэджэ-быдж, нэщэ-Iущ
ÇELME 1) çelmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) диал. шъхьакIапх; 3) лъэбгъу; ~ atıp devirdi лъэбгъу ридзи риутыгъ
ÇELMEK (çeler) 1) диал. зытехъон, зытеплъхьан; başına çelm ~ ышъхьэ шъхьэтехъо техъон; 2) зэблегъэхъун; aklını ~ игухэлъыр зэблегъэхъун; 3) тегъэшэхъукIын, тегъэшъхьэрыукIын, тегъэгупшысыкIын; dikkatini (ilgisini) çelmek ынаIэ тегьэшэхъукIын
ÇELMELEMEK лъэбгъу дзын
ÇELTİK (-ği) 1) пындж; ~ tarlası пындж хат, пындж мэщ; 2) (чэбэчыр зытелъ) пынджыц <> ~ kargası еплъ çeltikkargası
ÇELTİKKARGASI	(-nı)	зоол.
  щэмэджыпэбзыу (Pleagadis falcinellus)
ÇELTİKLİK(-ği) 1) пындж хатэ; 2) диал
темэнылъэ
ÇEMBER 1) мат. хъурай, круг; ~in dörtte biri хъураем (кругым) ызыплIан;
2) щэрэхъ; ~ çevirmek щэрэхъыр Iугъэчъын; 3) ондырыхъу; <> ~e almak; а) къэдзыхьаныр, къэухъурэихьаныр, къэуцухьаныр; б) ондырыхъу телъхьан
ÇEMBERLEMEK ондырыхъу телъхьан
ÇEMBERLİ	ондырыхъу	телъ, ондырыхъу зытелъ
ÇEMBERSİZ ондырыхъу темылъ, ондырыхъу зытемылъ
ÇEMEN I бот. тмин (уц лъэпкъ)(camun carir)

ÇEMEN II (çimen) уцы шхъуантIэ, уцы
ÇENAR п. поэт еплъ çınar
ÇENBER еплъ çember
ÇENE 1) жэбгъу; ~ altı еплъ çenealtı; alt ~ жэпкъы; ~ (ucu) жэкIэпэпкъ; 2) тех. дэкъац; <> ~si açılmak ыбзэ къытIэтэн, ыбзэ къыутIупщын; ~sini açtırmak ыбзэ тIэтэн,	къэгъэгущыIэн;	~sini açtırmamak къэмыгъэгущыIэн; ~ atmak Iоржъорын, ~sinin bağı çözüldü ыбзэ къытIэтагъ; ~ çalmak Iорыжъорын, пIылысылы егъэIон; ~si düşük гущыIэрый, Iоржъор, жэмыIан; ~si gevşek; а) шъэф зымыIыгъышъурэр; б) гущыIэрый, Iоржъор, жэмыIан; ~sini kapatmak a) гущыIэныр зэпыгъэун; б) гущыIэныр щыгъэтын; ~si kuvvetli; а) дахэу гущыIэрэ, жабзэ зыIулъ; б) гущыIэрый, Iоржъор; ~sini tutmak; а) ыбзэ ыубытын, ушъэфын, къэмыIотэн; б) зи ымыIон, мыгущыIэн; ~si tutulmak ыбзэ ыубытын; ~yi uzatmak бащэ къэгущыIэн, гущыIэр ыгъэукIыхьан; ~ yoldaşı гущыIэгъу; ~ yormak хьаулыеу къэгущыIэн
ÇENEALTI (-nı) 1) жэкIэпэпкъ; 2) жэгъу,
ехьщыр gerdan
ÇENEBAZ 1) дахэу гущыIэрэ, жабзэ зыIулъ; 2) гущыIэрый, Iоржъор
ÇENECİ еплъ çenebaz
ÇENG п. жъы еплъ çenk
ÇENGEL п. 1) хьажтIаркъу; 2) (щыгъынхэм апае) къакъыщ; 2) (пцэкъэнтфым хэлъ) жэлый ехьщыр kanca; 3) (пчъэхэмэ ахэлъ) шIодзапIэ; 4) едзыгъо (параграф) тамыгъ (§)
ÇENGİ п. (бзылъфыгъэ) къэшъуакIу; ~ takımı къэшъокIо куп
ÇENGİLİK(-ği) къэшъокIоныгъ
ÇENİLEMEK диал быун; köpek çenip duruyor хьэр (зэпымыоу) мэбыу
ÇENK(-gi) п. 1) персхэм агъэфедэрэ пщынэтIуаркъу (арф); 2) Iэ, (хьайуанхэм апае аIомэ) лъапэ
ÇENTİK(-ği) 1) (шъэжьый, сэ, чатэ фэдэхэм апае цэм) Iуутыгъэу (иIэр); 2) хэуIупкIапIэ, хэуIупкIыпIэ, теупкIыпIэ, хэбзыкIыпIэ; ~ at хэуIупкIапIэ фэшI

ÇEP п.1. сэмэгу, сэмэгу лъэныкъор, сэмэгу лъэныкъом фэгъэзагъэр; 2. 1) хэукъоныгъ, хэукъуагъэ; 2) муз. мытэрэзэу зытеогъэхэ нот
ÇEPÇEVRE,	ÇEPEÇEVRE	тыдэкIи,
бгъу пстэури, лъэныкъуиплIыкIи
ÇEPEL 1) шIои, ~ adam лIы шIой; 2) мыукъэбзыгъэ, хэмышыпыкIыгъэ; ~ buğday коц мыукъэбзыгъ; 3) мыкъабзэ
~ bir boya краскэ мыкъабзэ гор; 4) хэкIы
ÇEPER 1) дэпкъы; 2) анат. дэпкъ, дэпкъыжъые
ÇEPİÇ(-ci) чэцI, пчэн щыр; misafire ~
  kesti хьакIэм чэцI фышIуибзыгъ ÇEPİN шIонэ цIыкIу, шIонэжъые ÇEPİŞ еплъ çepiç
ÇEPKEN чепкен (тырку лъэпкъ шъуашэхэм ащыщэу болером ехьщырэу яIэр)
ÇERAKİSE а. еплъ çerkes
ÇERÇEVE п рам
ÇERÇİ лоток (къырахьакIызэ зыщащэрэ пхъэмбгъу)
ÇERÇİCİ лотоктес, лотоккIэ щэрэ щакIу
ÇERÇÖP (-pü) 1) пхъэцалэ; ~le ateşi yaktı пхъэцалэкIэ машIор хигъэнагъ; 2) хэкIы, хэкI-пхъэкI
ÇERGE 1) щэтыр, чэтэнгъэIагъ; çingene
~si щэмджэн (цыган) щэтыр; 2) тучан цIыкIу, палатк; ekmek ~si хьалыгъу зыщащэрэ тучан цIыкIу
ÇERGİ еплъ çerge
ÇERİ тар. 1) дзэлIы, дзэкIолIы, хыдзэлI, дзакIо; 2) (Iашэ-шъуашэкIэ) лIы узэндыгъ <> ~ başı еплъ çeribaşı; yeni ~ еплъ yeniçeri
ÇERİBAŞI (-yı,-nı) 1) тар. янычар шъхьаI; 2) щэмджэн (цыган) шъхьаI
ÇERKES адыгэ; ~ adeti a) адыгэ хабз; б) адыгэ шIыкI; ~ ata sözleri адыгэ гущыIэжъхэр; ~ dili адыгабзэ; ~ elbisesi адыгэ шъуаш çerkes kalpağı адыгэ паIу, хъурышъо паIу, оркъ паIу, пэIо пэрац (мэлышъо паIу); çerkes örf adeti адыгэ хабз; çerkes tavuğu (yemek) Iэпэщыпс (зыфаIорэ) чэт щыпс
ÇERKESCE 1) адыгабзэ; 2) адыгэ шIыкIэм тет, адыгэ шIыкIэ зиIэ, адыгэ

шIыкIэ зыхэлъ; адыгэм ехьщырэу ~ davranışlar gösteriyor адыгэм ехьщырэу мэзекIо
ÇERKESKA 1) (хьазырхэр зыгодэгъэ) цые; 2) адыгэ шъуаш
ÇERKESLİK	адыгагъэ;	~	yapıyor
адыгагъэм пылъ
ÇERKEZ еплъ çerkes
ÇERKEZİ п. 1) еплъ çerkesce; 22) еплъ
çerkeska
ÇERKEZİSTAN Адыгэ хэку, Адыгеир
ÇERMİK(-ği) 1) псыфабэ къычIэкIыпI; псынэкIэчъ фаб; 2) псыIэзэгъу (фабэми чъыIэми араIоу къыхэкIы) къычIэкIыпI, псыIэзэгъу
ÇEŞİT 1) лъэпкъ; зэмылIэужыгъу; buğday ~leri коц зэмылIэужыгъохэр; elma ~leri мыIэрысэ лъэпкъхэр; 2) зэфэшъхьаф; insanlar ~ ~ цIыфхэр зэфэшъхьаф зэфэшъхьафэу мэхъу; o ~ biri adam ар лIы зэфэшъхьаф гор; 3) сатыу. лIэужыгъу; yeni otomobil ~i автомобиль лIэужыгъуакI
ÇEŞİTKENAR мат. бгъу зэфэмыдиз, бгъу зэфэмыд; ~ üçgen бгъу зэфэмыдиз щэнэбз
ÇEŞİTLEMEK зэфэшъхьафы шIын, зэтефын
ÇEŞİTLİ зэфэшъхьафы, зэфэмыдэ, зэмылIэужыгъо; зэтемыфэрэ
ÇEŞİTLİLİK(-ği) зэфэшъхьафыныгъ, зэфэмыдэныгъ, зэмылIэужыгъоныгъ, зэтемыфэныгъ
ÇEŞME п. 1) разг. кран; быдзы (самоварым пае); 2) псынэкIэчъ, псынэ
ÇEŞNİ п. 1) IэшIугъакI (шхын-шъонмэ яIэшIугъэ изытет); 2) IэшIугъакIэу иIэр уплъэкIуныр, ушэтыныр; 3) шхын халъхь (бжьыны, бжьыныф, мэ зыпыурэ уц гохь фэдэхэр)
ÇEŞNİCİ тар. IэшIугъэкIэ уплъакIур (ыпэкIэ пэчъахьэм идэшхын е IашIуа, е щэнаут хэлъа ыIозэ уплъэкIуныр зиIэнатIэщтыгъэ цIыфыр)
ÇETE бул. 1) абрэдж куп; 2) хъункIэкIо куп; 3) партизан куп
ÇETECİ 1) абрэдж; 2) хъункIакIо; 3) партизан

ÇETİN 1) пытэ, пхъашэ; ~ karakter шэн пхъаш; 2) хьылъэ, къин; ~ bir iş Iоф хьылъэ гор; 3) лъэш дэд, шхо дэд; ~ soğuk чъыIэшхо дэд;
ÇETİNLEŞMEK 1) пытэн, пхъэшэн; 2) хьылъэн, къинын; 3) лъэш дэдэн, шхо дэдэн
ÇETİNLİK(-ği) 1) пытагъэ, пхъэшагъэ; 2) хьылъагъ, къиныгъ; 3) лъэш дэдэныгъ,
=шхо дэдэныгъ
ÇETREFİL 1) зэхэлъэшъуагъэ, зэхэгъэкIухьагъэ; ~li iş Iоф зэхэлъэшъуагъ; 2) зэхэшIыкIыгъуай, зэхэфыгъуай; гурыIогъуай; ~li bir soru упчIэ зэхэшIыкIыгъуай; ~li bir dille yazıyor бзэ гурыIогъуае горэкIэ етхы
ÇEVİK 1) псынкIэ, чан; 2) Iэжь-лъэжь, жьы зыкIэт, ехьыжьагъ
ÇEVİKLİK(-ği) 1) псынкIапгъэ, чаныгъэ;
2) Iэжь-лъэжьыгъ, жьы зыкIэтыныгъ, ехьыжьэгъэныгъ
ÇEVİREN 1) зэридзэкIрэр; 2) (зы бзэм итыр адрэ бзэмкIэ) зезыдзэкIрэр
ÇEVİRİ (зы бзэм итыр адрэ бзэмкIэ)
зэдзэкIыныр; ехьщыр tercüme
ÇEVİRMEK 1) IонтIэн, гъэзэн; semaverin musluğunu ~ самовар быдзыр IонтIэн; 2) гъэзекIон; işi istediği gibi ~ Iофыр уифедэу бгъэзекIон; 3) зэпырыгъэзэн, уIубын; fıçıyı (alt tarafını üste) ~ шъондырыр зэпырыгъэзэн; sayfayı çevirmek нэкIубгъор зэпырыгъэзэн; 4) чэрэгъун, чэрэзын, гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын; çember ~ щэрэхъыр гъэчэрэгъун; 5) зэпырыгъэзэжьын, зэдзэкIыжьын; 6) физ., мат., фин. зэблэхъун; зэхъокIын altını paraya çevirmen lazım дышъэр ахъщэкIэ зэпхъокIыгъэн фае; 7) зэлэпхъун, зэхъокIын; koministler kiliseleri	ambara	çevirdiler коммунистхэм чылысхэр хьэмбарэу зэблахъугъ (ашIыгъ); 8) (зы бзэм итыр адрэ бзэмкIэ) зэдзэкIын; ехьщыр tercüme etmek; 9) къэуцухьан; köyün etrafını ormanlar çeviriyor мэзхэм къуаджэр къауцухьэ; 10) къэшIыхьан, къешIыхьакIын, къешIэкIын; bahçeyi çitle ~ щагур чэукIэ къэшIыхьан; 11) дзэ къэухъурэин; <> çekip ~ зэрэфаеу

ыгъэдэIон, ыгъэIорышIэн; ехьщыр idare etmek
ÇEVİRMEN зэдзэкIакIо, зэзыдзэкIрэр, тэлмащ; ехьщыр mütercim
ÇEVİRMENLİK	зэдзэкIэкIоныгъ, тэлмащныгъ; ехьщыр mütercimlik
ÇEVRE 1) мат. окружность (хъураеу къэтхъыхьагъэр); 2) контур, зыгорэм итхъышъу; 3) къэзыуцухьэрэ; 4) Iэгъоблагъу, тыдэкIи; ~sinde hiç bir şey yok иIэгъо-благъо зыци щыIэп; <> ~ bilimi еплъ çevrebilim
ÇEVREBİLİM экологие
ÇEVREM 1) контурнэ, тхъышъо; 2) бот.
мутовка; тхьэпэ (къэгъэгъэ) зэщизхэр
ÇEVREN горизонт
ÇEVRİ I корен, хьарз, хъырз; (псышъохэм апае) архъуан; hava ~si жьыхьарз, жьыкорен; su ~si псыхьарз, псыкорен, псыархъуан
ÇEVRİ II пцIы хэусыхьаныр, зэрэщымы- тэу Iоныр, тэрэзыджэу тхыныр, зэщыгъэкъоныр; ехьщыр tevil
ÇEVRİK(-ği)        1)        гъэзагъэр;        2)
зэпырыгъэзагъэр,        уIубыгъэр;        3)
гъэчэрэгъугъэр,      гъэчэрэзыгъэр;      4)
зэдзэкIыжьыгъэр; 5) зэдзэкIыгъэр; 6)къэухъурэигъэр,	къэуцухьагъэр, къыдзыхьагъэр; 7) къэшIыхьагъэр, къешIыхьакIыгъэр, къешIэкIыгъэр
ÇEVRİLİ еплъ çevrik
ÇEVRİNTİ еплъ çevri I
ÇEVRİYAZI (-yı) лингв. транскрипцие (псалъэм хэт макъэхэр къызэраIорэм тет дэдэу тхыныр)
ÇEYİZ кIэлъыхьыжь, нысэтын, нысэ(м) фахьы
ÇEYREK (-ği) п. 1) плIанэ; ~ yıl илъэсым иплIан; ~ saat сыхьат плIан; 2) дышъэ лирам иплIан; 3) жъы къурущитф, мэджыдыем (1840 илъэсым тырку пачъыхьэу	Абдулмэджытым тыраригъэдзагъэ къурущэ 20 зыосэ тыжьын ахъщэм) иплIан
ÇIBAN 1) щыны, щыныпIэ; 2) къорэшъу
ехьщыр irin
ÇIBIK диал. еплъ çubuk

ÇIDAM монг. 1) щыIагъ; 2) лъэпшъэрыхьыныгъ,	щэчыныгъ, щыIэныгъ
ÇIDAMAK 1) щыIэн, щэчын; 2) Iыгъышъун, Iэтын, щэчын
ÇIDAMLI 1) щыIагъэ зыхэлъ, щыIагъэ зиI; 2) лъэпшъэрыхь; зыщэчрэ; bu bitki çeşidi soğuğa ~lı мы къэкIыгъэ лъэпкъым чъыIэр шIоу ещэчы
ÇIFIT (-dı) груб. джурт, еврей; <> ~ çarşısı зэхэлъэшъуагъ, бырсыр, хьалэбалыкъ (къикI. шъыпкъэр джурт бэдзэрым фэд)
ÇIFITLIK(-ğı) груб. 1) джуртыныгъ; 2) нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам ехьщыр cimri
ÇIĞ ос ехьыжьэгъае; ос къецохъу, ос къау; ос къеохыныгъ, ос къыгоуныгъ
ÇIĞA I (тж. ~ balığı) зоол. стерлядь
(Acipenser ruthenus)
ÇIĞA II (чэт лъэпкъмэ, къолэбзыумэ акIэ тет) къамзый иныр
ÇIĞIRGAN еплъ çağırtkan
ÇIĞIRTI еплъ çığrış
ÇIĞIRTKAN 1) еплъ çağırtkan; 2) егъэблэгъакIу; 3)перен. гъоу
ÇIĞLIK куо, кIый макъ; ехьщыр feryat, figan; ~ (lar) atmak, ~ (ı) basmak къэкIыин,	къэкуон	(дунаер ыгъэбэдзэжьынэу къэкIыин); ~ ~ bağırmak лъэшэу куон, кIыин; кIэкIыикIын
ÇIĞRIŞ куо макъ, кIый макъ; бырсыр макъ, къыхэкуукI макъ
ÇIĞRIŞMAK 1) зэдэкIыин, зэдэкуон; 2) куохьау шIын
ÇIĞSAK шынагъэ зиI, шынэгъакIэ зиI, лэбы, шынэ; ~ sigara тутын шынагъ
ÇIKACAK: -а ~ kimse ащ къытекIон; güreşte ona ~ kimse yok бэнэнкIэ ащ къытекIон щыIэп;
ÇIKAK(-ğı) 1) икIыпIэ, дэкIыпIэ, чIэкIыпIэ, хэкIыпIэ, текIыпIэ; 2) лингв. мэкъэ хъупIэ
ÇIKAN 1. икIрэ, дэкIрэ, хэкIрэ, текIрэ, чIэкIрэ, къикIрэ, къыдэкIрэ, къыхэкIрэ, къытекIрэ, къычIэкIрэ; 2. мат. хахрэр
ÇIKAR 1. икIын, дэкIын, хэкIын, текIын, чIэкIын, къикIын, къыдэкIын,

къыхэкIын, къытекIын, къычIэкIын; 2.
1) федэ, чарэ, къычIэкIрэр, къыхэкIрэр;
~ varda çalışıyor федэ иIешъ мэлажьэ;
~ına bakmak (ежь) ифедэ еплъын, (ежь) ичарэ лъыплъэн; 2) хэкIыпIэ; bu işin ~ı yok; а) мы Iофым хэкIыпIэ иIэп; б) мы Iофым федэ иIэп (къыхэкIыщтэп)
ÇIKARCI шъхьэфэшIужь, шъотех (цIыфэу ежь иIоф къызэрикIыным нэмыкI пымылъыр), ежь ышъхьэ ифедэ пылъ,
ÇIKARCILIK(-ğı) шъхьэфэшIужьыныгъ, шъотехыныгъ (цIыфэу ежь иIоф къызэрикIыным нэмыкI пымылъыр), ежь ышъхьэ ифедэ пылъыныгъ
ÇIKARILAN мат. зыхахрэр
ÇIKARIM зэфэхьысыжь; dayancasız bir
~ лъапсэ (зыгъэшъыпкъэжьырэхэр) зимыIэ зэфэхьысыжь
ÇIKARMA 1) çıkarmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) мат. хэхыныр; ехьщыр tarh
ÇIKARMAK 1) къищын, къычIэщын, къыдэщын; çocuk yaşlı adamı evden (dışarıya) çıkarttı кIалэм лIыжъыр унэм къырищыгъ; 2) мат. хэгъэкIын; 3) къихын, къыдэхын, къыхэхын, къыхэтхъын, къыхэчын, къыIучын, къихын, къыхэхын, къыдэхын; bıçağı ~ шъэжъыер къихын; çivi ~ гъучIынэ къыхэчын; çiviyi tahtadan çıkarmak (sökmek) гъучIыIунэр пхъэмбгъум къыхэтхъын (къыхэхын); dişini ~ цэр Iучын; eline batan dikeni çıkarttı иIэ хэогъэ панэр къыхихыгъ; kitaptan ~ тхылъым къыдэхын; köküyle çıkarmak ылъапсэкIэ къыхэхын; 4) техын; kopyasını ~ копие техын; örneğini ~ шапхъэ техын; 5) щыхын; çizmeleri ~ щазмэхэр щыхын; kürkü (giyecek olan kürk) ~ джэдыгур щыхын; şapkayı ~ паIор щыпхын; 6) къигъэтIысыкIын; asker ~ дзэлIхэр къигъэтIысыкIын (пыим ичIыгу дзэлIхэр, дзэр ищэн); 7) тегъэкIын; хэхын, хэгъэкIын, lekeleri ~ бжьыгъэхэр хэгъэкIын; 8) (шъхьэр, бзэр) къыдэгъэщын; başını çıkarttı a) ышъхьэ къыдигъэщыгъ; б) диал. перен. паIор щихыгъ; 9) IугъэкIын, görevinden (işten) ~ IэнатIэм (IофшIэным, Iофым) IугъэкIын; 10) дэхыен, beşinci kata ~

ятфэнэрэ къатым дэхыен; 11) къырищын; tavuk civciv çıkarttı чэтым чэтжъые къырищыгъ; 11) къыхэхын, къыхэгъэкIын; petrolden benzin ~ нефтым бензин къыхэгъэкIын; para ~ (kazanmak) ахъщэ къыхэгъэкIын (кIихын);	12)			къэхьыжьын, къэгъэхъэжьын;		masrafını	~ текIодагъэр къэхьыжьын; 13) къитIупщын,					къигъэкIын, къычIэтIупщын,			къычIэгъэкIын;
къыдэтIупщын,		къыдэгъэкIын hayvanları meraya çıkardı (saldı) былымхэр шъофым дитIупщыгъ; evden çıkarttı унэм къыригъэкIыгъ; 15) къигъэкIын,	къычIэтIупщын,
къычIэгъэкIын,	къыдэтIупщын, къыдэгъэкIын; gazete ~ газет къыдэгъэкIын; 16) идзэн, тедзэн; къихьан; gazeteye ~ газетым къихьан;
17) зэхэшIыкIын, гурыIон; onun söylediklerinden bir şey çıkartamadım ащ къыIуагъэхэр зэхэсшIыкIыгъэп; 18) игъэкIын; кIэм нэгъэсын; bu para ile ayı çıkaramayız мы ахъщэмкIэ мазэр идгъэкIышъущтэп; 19) текъутэн, тегъэпщэхэн; hıncını birisinden ~ уигухьэгужъ зыгорэм тепкъутэн, kızgınlığını (sinirlerini) birisinden ~ уигубж зыгорэм тегъэпщэхэн; 20) хэгъэкIын, шIын; suçsuz ~ хыеу хэгъэкIын, хыеу шIын; 21) тIупщын; piyasaya mal ~ рынкам щэныхэр фэтIупщын; <> açığa (ortaya) ~ къычIэгъэщын; зэшIохын, зэхэхын, зэхэфын; suçluları açığa ~ бзэджэшIагъэхэр къычIэгъэщын; çıngır (çıngar) ~ бырсыр къэIэтын; kargaşalık
~ еплъ çıngır (çıngar) çıkarmak; öc ~
(almak) лъышIэжь
ÇIKARSAMA лог. 1) зыфэкIожьырэр (Iофым риIуалIэрэр); 2) къыхэкIырэр, зэрэхъурэр
ÇIKARSEVER шъхьэфэшIужь, ежь ышъхьэ ифедэ пылъ
ÇIKARTI 1) (цIыфхэм апае) щэуакIу; (хьайуанхэм апае) цуе; 2) (псаум щыщэу зы Iахь) къыхэгъэкIыгъэр; 3) физиол. къыдэхыныгъ, къехыныгъ (гущ. п., пкIантIэ); 4) хим. къыхэкIыныр, къыхифыныр; ısı ~sı фабэ къыхэкIыныр;
5) хэкIхэр, шIойхэр

ÇIKARTMA еплъ çıkarma
ÇIKI 1) чысэ; 2) лъэс Iалъмэкъ
ÇIKIK(-ğı) 1) зэрыуагъ, ayağı ~ ылъакъо зэрыуагъ; 2) къыпыщрэ
ÇIKIKÇI къупшъхьэ хэлъхьакIу (къупшъхьэу	зэпыкIыгъэхэм, зэпыутыгъэхэм яIазэрэр)
ÇIKINTI 1) сырб; girintili ~lı курбы- сырбы; 2) къыхэщрэр; къипшрэр, къытепшрэр;
ÇIKIR: ~ ~ цыкъы-сыкъы (макъ)
ÇIKIŞ 1) икIыпIэ, дэкIыпIэ, хэкIыпIэ, IукIыпIэ, чIэкIыпIэ, къыдэкIыпIэ, къыхэкIыпIэ, къычIэкIыпIэ; 2) (бгъагъэхэм яIэ) икIыпIэр, дэкIыпIэр; 3) (къин, гузэжъогъухэм апае) хэкIыпIэ bu işin bir ~ı olmalı мы Iофым зы хэкIыпIэ иIэн фае; 4) къежьапIэ, къежьэгъу; hristiyanlığın ~ı ve yayılışı чыристианыгъэм	икъежьапIэрэ щегъэбгъугъорэ; 4) дэкIояпIэ
ÇIKIŞMA 1) гущыIэ дыс, хъоны; 2) гые пхъаш, цIацIэ
ÇIKIŞMAK 1) гущыIэ дыс Iон, ехъонын;
2) пхъашэу егыен, цIэцIэн; 3) фырикъун, екъун, paran çıkışırmı? уиахъщэ пфикъущта?
ÇIKIŞTIRMAK	ригъэкъун, фыригъэкъун; ехьщыр çıkışmak; 3
ÇIKMA: ~ vakti икIыгъо, къикIыгъо, дэкIыгъо
ÇIKMAK (çıkar) 1) икIын, дэкIын, чIэкIын; evden ~ унэм икIын; bahçeye ~ щагум дэкIын; bodrumdan ~ чIыунэм чIэкIын; 2) (зыгорэм, зы чIыпIэм) кIон, дэкIын, ихьан; ava ~ шакIо кIон, araziye
~ губгъом кIон; şehirden ~ къалэм дэкIыжьын; 3) (къатIупщыгъэ хъун) къыдэкIын; baskıdan ~ печатым къыдэкIын; 4) къикIын; fotoğrafta kötü
~ фотографием дэеу къикIын; 5) хъун; umduğu gibi çıkmadı зэрэгугъагъэу хъугъэп; umduğunun aksine çıktı зэрэмыгугъагъэу хъугъэ; 6) кIон, IукIын, икIын, утехьан, ежьэн; ormana
~ мэзым укIон; tren (yola) çıktı мэшIокур IукIыгъ; izne ~ отпуск укIон; denize çıkmak (açılmak) хым утехьан;
7) уIукIын, ухэкIыжьын; görevden ~
(ayrılmak)    къулыкъум    ухэкIыжьын;

işten ~ Iофым уIукIын; 8) емыуцолIэжьын; икIыжьын; verdiği sözden ~ игущыIэхэм ямыуцолIэжьын; dinden çıkmak диным икIыжьын (емыуцолIэжьын); 9) къэхъун; elmalarda çıktı мыIэрысэхэри къэхъугъ; henüz çilek çıkmadı джы цумпэхэр къэхъугъэп; 10) къокIын; къэпсын; ay çıktı; а) мазэр къокIыгъ; б) мазэр къепсы; güneş çıktı; а) тыгъэр къокIыгъ; б) тыгъэр къепсы; 11) къыхэкIын; buğdaylar çıkmağa başladı коцыр къыхэкIэу фежьагъ; 12) къыхэлъэтын, къыхэчъын; къыкIэкIэн; alnında şiş çıktı тыкъыр натIэм къыхэлъэтыгъ, gözünde arpacık çıktı ынэ нэкIэбыдз къыкIэкIагъ; 13) дэкIоен; ağaca ~ чъыгым дэкIоен; dağa ~ къушъхьэм дэкIоен; 14) фикъун, екъун; bu kumaştan bir gömlek çıkartabilirmisin? мы шэкIыр джанэ пшIэнэу пфырикъуна?;		paran	çıkarmı (çıkışırmı)? уиахъщэ пфикъущта?; 15) (шъхьэр, бзэр) къыдэгъэщын; başını çıkarttı a) ышъхьэ къыдигъэщыгъ; б) диал. перен. паIор щихыгъ; 16) ухын; okuldan bu sene çıktın değilmi? еджапIэр мыгъэ уухыгъэ, арба?; 17) къыпэ=; къыпэIукIын; къыпэун; ileriye çıkık къыпэщы; kötü koku çıkıyor мэ Iае къыпэу; sesi çıkmıyor макъэ къыпыIукIрэп; 18) къежьэн; çıktı şimdi yetişir къежьагъ, джы къэсын; 19) къыхэкIын; къыкIэкIын; 20) къизын, къыIузын, къыIэкIэзын; tekerlek çıktı щэрэхъыр къыIузыгъ; 21) къифэн, arkadaşları	karşısına		çıktı иныбджэгъухэр ыпэ къифагъ; şansı önüne çıktı инасып ыпэ къифагъ; 22) къыублэн, къежьэн; rüzgar çıktı жьыбгъэр къежьагъ; savaş çıktı заор къежьагъ (къыублагъ); 23) къэкIын; sakalı çıktı ыжакIэхэр къэкIыгъ; 24) ыпашъхьэ уиуцон, ыпашъхьэ уихьан; mahkemeye (huzuruna) ~ судым ыпашъхьэ уиуцон; 25) хэхъон; fiyatlar çıktı уасэхэм ахэхъуагъ; 26) къычIэкIын; aynı sülaleden çıktık тызэунэкъощэу къычIэкIыгъ; doğru çıktı шъыпкъэу къычIэкIыгъ; söylediğim gibi çıktı къэсIуагъэм фэдэу къычIэкIыгъ; 27) къычIэкIын,

къыхэкIын; sudan çıktı псым къыхэкIыгъ; 28) хахын; sütten yağ peynir çıkartıyorlar щэм тхъу хахы, къуае хахы; 29) къыхэкIын; petrolden benzin çıkar нефтым бензин къыхэкIын; para çıkar (kazanır) ахъщэ къыхэкIын; 30) тефэн; bu ev az paraya çıktı мы унэм ахъщэ макIэ тефагъ; kaç paraya çıkar ахъщэ тхьапщ тефэн; 31) блэкIын, ухын; kışta çıktı кIымафэри блэкIыгъ; 32) хэкIын; dörtten iki çıkarsa плIым тIу хэкIмэ; 33) хэкIын lekeler çıktı бжьыгъэхэр хэкIыгъ; 34) текIын; пкIын, пкIыжьын; boyası çıktı ышъо текIыгъ (пкIыжьыгъэ); 35) къышIокIын; vidası çıktı винтыр къышIокIыгъ; 36) арго штэн, къыштэн; çık parayı ахъщэр къаштэ; 37) … хъун; kamburu çıkmak быты хъун; 38) къудыин, нэсын; bahara çıkar гъатхэм (нэс) къудыин; 39) пыкIын; çocuğun kolu çıktı кIалэм ыIэ зэпыкIыгъ; <> modası çıktı имыгъожьэу хъун; zıvanadan ~; а) мыдэIожьэу зышIын, мыдэIожьэу хъун; б) къэгубжын;
ÇIKMAZ 1. 1) ~ sokak урам пыдзыгъ; 2) перен. узыхэкIын умылъэкIрэ, хэкIыпIэ зимыI; 3) амалынчъэ; ~ bir iş амалынчъэ Iоф
ÇIKRA шъхьандэ цун, кондэ цун;
ÇIKRALIK(-ğı) шъхьандэлъэ Iужъу, шъхьандэлъэ цун; кондэлъэ цун, кондэлъэ Iужъу
ÇIKRIK(-ğı) 1. 1) щэрэхъ; değirmen ~ı шъхьал щэрэхъ; 2) (kuyu) ~ı псынэкъуау; 3) ворот (хьылъэ дэхьыелъэ лъэпкъ); 2. хъэцыкоефэкI; ~ eğirmek хъэцыкоефэкIкIэ джын (гъэщын)
ÇILBIR I щылбыр (кIэнкIэ гъэжъогъэ ушыгугъэм щхыу хэлъэу ашIрэ дэшхын)
ÇILBIR II шхомлэкIэ кIыхь
ÇILDIR: ~ ~ цIышъхьы-цIышъхь; çocuk
~ ~ bakıyor кIалэр цIышъхьы- цIышъхьэу къэплъэ
ÇILDIRMAK 1) ышъэ икIын, ышъхьэ зэкIокIын, джынэуз хъун, шэйтануз хъун; ехьщыр tecennün etmek; 2) делэ хъун; ышъхьэ имыкъужьэу хъун; 3) перен. утэшъон, мэуташъо

ÇILDIRTICI 1) уышъэ изыгъэкIрэ, шъхьэр зэзыгъэкIокIрэ, джынэуз зышIрэ, шэйтануз зышIрэ; 2) делэ зышIрэ; ышъхьэ имыкъужьэу зышIрэ;
3) перен. узыгъэуташъорэ
ÇILGIN 1. 1) зэкIокIыгъэр, зышъэ икIыгъэр; шэйтануз еуагъэм фэдэ хъугъэр, джынэузым фэдэ хъугъэр; 2) зиакъыл зимыежь, делэ; 3) Iэжэгъуае; ~ bir çocuk кIалэ Iэжэгъуай; 2. 1) егъэлыягъэ; ~ bir sürat егъэлыегъэ псынкIагъ; 2) перен. лъэшэу, =шхоу; делэ ~ca kuvveti olan; а) лъэшэу кIуачIэ зиIэр, кIочIэшхо зиIэр; б) кIуачIэ делэ зиIэр, делэ кIуачIэ зыхэлъыр
ÇILGINCA 1) мэджнунэу; зымышIэжьэу;
~ seviyor зымышIэжьэу (мэджнунэу) шIу елъэгъу; 2) Iэжэгъуаеу; ~ davranıyor Iэжэгъуаеу мэзекIо; ~ düşmana saldırıyorlardı Iэжэгъуаеу пыим тебанэщтыгъэх; 3) зышъэ икIыгъэм фэдэу, джынэуз хъугъэм фэдэу, шэйтануз хъугъэм фэдэу; 4) делэ фэдэу
ÇIMKIRIK (-ğı) чэт цуй
ÇIN цау (макъ); ~ ~ цау-цау
ÇINÇIN бот. жьыгъэшъуй (къэгъагъ)
ÇINGAR грек. арго 1) бырсыр, хьалэбалыкъ; bir ~dır gidiyor зы бырсырым тыхэт; 2) куо-хьау; 3) зэщыхьаныр, зэцIэцIэныр; ~ çıktı зэщыхьаныр къежьагъ
ÇINGIL: ~ ~ цау-цау, жъгъау-жъгъау
(одыджын макъ)
ÇINGIR: ~ ~ еплъ çıngıl
ÇINGIRAK (-ğı) жъгъырыу, одыджын цIыкIу, одыджынжъый;
ÇINGIRAKLIYILAN зоол. блашэ, шъуирэ блэр; (Crotalus horridus)
ÇINGIRDAK(-ğı) 1) еплъ çıngırak; 2) жъгъау-сау макъэ зыпыIукIрэ кIэлэцIыкIу джэгуалъ
ÇINLAMAK 1) жъгъау-сау макъэ пыIукIын; шъхъышъхъышъхъ макъэ пыIукIын; 2) жъынчын; şarkı sesi çınlıyor орэд макъэр мэжъынчы; 3) шъуин;	kulakları	çınlıyor ытхьакIумэхэр мэшъуи
ÇIPI: 1) ~ ~ шкушкушку (макъэ); 2) ~ ~
(сабыибзэкIэ) зыгъэпскIын

ÇIPILDAK(-ğı) пцIанэ, пцIэнабз;   еплъ
çıplak
ÇIPLAK(-ğı) 1) пцIанэ; ~ adam лIы пцIан; 2) зи зыпымыт, зи зыпымылъ, зи зытемыт, нэкIы; ~ arazi шъоф нэкI; ~ duvarlar (зи зытемыт) дэпкъ джашъохэр; ~ ev унэ нэкI; 3) худ. ню (пцIан)
ÇIPLAKLIK(-ğı) 1) пцIэнагъ; 2) джэшъуагъэ,	нэкIыгъэ;	зи зытемытыныгъ, зи зыпымытыныгъ; 3) зытетым тетэу; ~ıyla anlat зытетым тетэу къэIуат
ÇIPLANMAK 1) зыупцIэнын; 2) (пылъхэр)	пытэкъужьын; пымылъыжьэу хъун; ağaç çıplandı чъыгым (пкIашъэхэр) пытэкъужьыгъ
ÇIRA 1) мыстхъу, мыстхъу зыхэлъ пхъэжъые; 2) кIэгъэстэныпхъ, остыгъэе пхъэупсаф
ÇIRAĞ I (-ğı) еплъ çırak I
ÇIRAĞ II (-ğı) п. 1) остыгъэ; шэф остыгъ; 2) лыдрэр, жъыурэр; 3) къепсрэр, блэрэр; 4) перен. нэф, нэфын, нэфнэ
ÇIRAK I (-ğı) 1) (мастерым и)IэпыIэгъу (мастер хъунэу агъасэрэр); 2) чыракIо
ÇIRAK II (-ğı) еплъ çırağ II
ÇIRALI мыстхъу зыхэлъ; ~ ağaç мыст- хъу зыхэлъ чъыг
ÇIRÇIPLAK еплъ çırılçıplak
ÇIRÇIR 1) бзыуцыф укъэбз; ~ makinası бзыуцыф укъэбз машин; ~ fabrikası бзыуцыф укъэбз завод
ÇIRILÇIPLAK (-ğı) пцIэнабз, пцIэнэ дэд
ÇIRPICI къэутхыпкIакIо
ÇIRPINMAK 1) Iэолъэуон; пIэтIэрэон; çırpınıp çabalamak Iэолъэон, Iэбэлъэбэн; 2) зедзэн; sayıklayıp çırpınıyordu	хэгущыIыхьэу зэридзэщтыгъ; 3) гъэолъэн deniz rüzgardan çırpınıyordu жьыбгъэм хыр ыгъэуалъэщтыгъ
ÇIRPMAK 1) утхыпкIын, къэутхыпкIын;
ağacı ~ чъыгыр къэутхыпкIын; halıları
~ алрэгъухэр утхыпкIын; 2) еон, теон; el
~ Iэгу теон; yağ ~ тхъу уеон; 3)

ÇIT цыкъ, сыкъ; тын; ~ ~ sesi geliyordu цыкъ-сыкъ макъэ къэIущтыгъ; ~ yok тынч (цыкъи сыкъи щыIэп)
ÇITA 1) пхъэмбгъужъый; 2) пхъэмбгъу пIуакIэ
ÇITAK(-ğı) 1) хымэ цIыф, IэкIыб цIыф;
2) тар. балкан шъолъырым ис тырку; 3) бзэмыIу
ÇITÇIT чыIузыпкI (гъучI чыIу цIыкIоу, зыр зым ипкIэу гъэпсыгъэр), гъэупкIэпкIапI
ÇITÇITLAMAK 1) чыIузыпкI тедэн; 2) чыIузыпкIхэр тегъэпкIэн
ÇITI: ~ pıtı; а) цIыкIужъыеу зэкIужь; б) дэхэжъый, гоIужъый, гохьыжъый
ÇITIR: 1) ~ ~ цышхъ-сышхъ (макъ); ~ ~ ses çıkartıyor цышхъ-сышхъ макъэ пегъэIукIы; 2) чэчэ (макъ): ~ ~ konuşuyor чачэзэ мэгущыIэ; 3) ~ ~ кIыкIыкI; ~ ~ yanmak кIыкIыкI (макъэ) къыпыIукIызэ стын; 4) ~ pıtır; а) еплъ çıtı pıtı; б) еплъ çıtır çıtır
ÇITIRDAMAK 1) цышхъ-сышхъ макъэ къыпыIукIын; çıtırdata çıtırdata yiyor цышхъ-сышхъ макъэ къыпигъэIукIызэ ешхы; 2) кIыкIыкI макъэ къыпыIукIын; çıtırdaya çıtırdaya dal kırıldı кIыкIыкI макъэ къыпэIукIызэ къутамэр зэпыутыгъ
ÇITIRTI 1) цышхъ-сышхъ макъ; 2) кIыкIыкI макъ
ÇIVGAR грек. шыгуашI, шы гошIагъэр, гошIагъэр
ÇIVGIN осуаешхо, ос жьыуай
ÇIVMAK (çıvar) диал. Iулъэтын; top uzağa çıvdı Iэгуаор чыжьэу Iулъэтыгъ
ÇIYAN зоол. лъэхъомбэшх (Scolopendra)
ÇIYANLIK(-ğı)	перен.	мыгъоцэныгъ
(къикI.   шъыпкъэр   лъэхъомбэшхыныгъ
«лъэхъомбэшх фэдэу зекIоныгъ»)
ÇIYANLAŞMAK мыгъоцэн, мыгъоцэ шэн къыхэфэн
ÇIZIK къыз. гущ. 1) зышъэ икIыгъэр, хигъэлэнтхъыгъэр; 2) еплъ çizgi
ÇİÇEK I (-ği) къэгъагъ, накъыгъ (чъыгым къыпидзэрэр Шап.); ~ açmak къэгъагъэ къызэIуихыныр; ~ bahçesi къэгъэгъалъ, къэгъэгъэ хат; ~ demeti къэгъагъэ Iэрам; mezara ~ bıraktılar бэным къэгъагъэхэр

тыралъхьагъэх solmuş ~ къэгъэгъэ гъонлагъ, гъонлэгъэ къэгъагъ
ÇİÇEK II шIорэкI; ~ aşısı yapmak шъорэкI хэлъхьан; ~ bozuğu шIорэкI нап
ÇİÇEKÇİ 1) къэгъагъэ къэзыгъэкIырэ (цIыф); 2) къэгъэгъэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) перен. къэгъагъэфалI; къэгъагъэхэр зикIасэр
ÇİÇEKLİK(-ği) 1) къэгъэгъалъ, къэгъэгъэ хат; ехьщыр çiçek bahçesi; 2) къэгъэгъалъ,	(къэгъагъэхэр зэрагъэуцорэ) ваз
ÇİÇEKSEVER еплъ çiçekçi; 3
ÇİFÇİ еплъ çiftçi
ÇİFÇİLİK еплъ çiftçilik
ÇİFT (-ti) п. 1. 1) тIурытIу, тIурытIоу хъурэ, тIурытIоу щыт; 2) мат. тIурытIугощ; ~ sayı тIурытIугощ пчъагъ; 3) бгъуитIу, лъэныкъуитIу; ~ ağızlı kılıç бгъуитIукIэ чан чат; 4) зэшIэгъу; çorap ~i лъэпэд зэшIэгъу; çizme ~i щазымэ зэшIэгъу, щазымитIу;
5) (цIыфхэм апае) зэгъуситIу; зэшъхьагъусэхэр, зэлI-зэшIузхэр; 2. мэкъу-мэщ (ыпэкIэ мэкъу-мэщ Iофым пылъхэр	цуитIу	зыкIэшIэгъэ IэмэпсымэхэмкIэ Iофэу ашIыщтыгъэм къыхэкIэу аIо хабзэ) ~çi мэкъу-мэщ Iофым пылъ цIыфыр, еплъ çiftçi; ~ süren жъонакIо; ~ sürmek жъон
ÇİFTÇİ 1) чIыгулэжь, чIыгур зылэжьрэр; мэкъу-мэщышIэ; 2) жъонакIо (цуитIу зыкIэшIэгъэ	пхъэIашэкIэ жъощтыгъэхэм къыхэкIэу аIо хабзэ)
ÇİFTÇİLİK чIыгулэжьыныгъ; мэкъу- мэщышIэныгъ; ехьщыр ziraat
ÇİFTE 1. 1) тIурытIоу хъурэ, тIурытIоу щыт; 2) тIу зэтет, тIоу зэтелъ, тIоу зэхэлъ; 3) шхончитIузэбгъулъ; 4) (ыужырэ лъэкъуитIукIэ) шъутырэн; at
~ledi шыр ешъутырыгъ
ÇİFTEDİKİŞ арго къинэжьыгъ (зэрыс классым	ятIонэрэ	илъэсым къинэжьыгъэ кIэлэеджакIу)
ÇİFTELEMEK	лъакъокIэ	он, шъутырэен; елъэкъоон
ÇİFTER тIурытIу; ~ ~ тIурытIу- тIурытIоу

ÇİFTETELLİ чифтетелли (тырку орэдышъо горэмрэ тырку лъэпкъ къашъо горэмрэ ацI)
ÇİFTLEMEK 1) тIурытIу шIын; 2) (хьайуанхэм апае) гъэлъыхъожьын
ÇİFTLEŞMEK 1) (хьайуанхэм апае) лъыхъон, лъыхъожьын, мэлъыхъожьы
ÇİFTLİK(-ği) 1) хэпIэшхо; къутыр; плантация; ~ ağası фэкъолIышIу, къутыр (хэпIэшхо) зиI; (чIыгушхо) зыIэ илъ лIэкъолIэш
ÇİFTSAYI мат. тIурытIугощ пчъагъ
ÇİGAN еплъ çingene
ÇİĞ I 1. 1) цIынэ, мыжъуагъэ, мыжъо, мыгъэжъагъэ; ~ et лы цIын; 2) мытIыргъуагъэ, мыджыр; ~ meyva мытIыргъогъэ пхъэшъхьэ-мышъхь; 2. разг. (цIыфым пае) дысы, нэхъоинчъэ
ÇİĞ II еплъ çiy I
ÇİĞDE бот. ююба (Zizyphus jujuba)
ÇİĞDEM I бот. быяууц (Colchium L.) АдыгабзэкIэ асыçiğdem (Colchium autumnalе ) -м ыцIэри быяууц
ÇİĞDEM II бзылъфыгъацIэ ÇİĞİN (-ğni) диал. тамэ, блыпкъ ÇİĞİNDİRİK(-ği) диал. псыхьэбэщ
ÇİĞİT(-di) 1) цэ, кIэ günebakan ~i тыгъэгъэзац; kabak ~i къэбыкIэ; 2) шъорыогу; ехьщыр çil II
ÇİĞNEMEK 1) гъэунэшкIун, уцэIун; 2) укъон; adetleri ~ хабзэхэр укъон
ÇİĞSİMEK еплъ çiselemek
ÇİKOLATA ит. шоколад
ÇİKOLATACI 1) шоколадышI (цIыфыр);
2) шоколад щэн-щэфэн Iофым пылъыр
ÇİL I зоол. рябчик (Tetrastes bonasia)
ÇİL II 1) шъорыогу; yüzü ~le kaplandı шъорыогухэр напэм теIэкIагъэхэу хъугъэ; 2) къолэны; ~ horoz атэкъэ къолэн
ÇİLE I 1) хъучIан (Iудэнэ щыхьагъ); iplik
~si Iудэнэ хъучIан; 2) бзэпс (щабзэм илъ кIапсэр)
ÇİLE II п. 1) хьазаб, къин; ~ çekmek
хьэзаб щэчын, къин щэчын; 2) гугъу
ÇİLECİLİK(-ği) филос. аскетизм (щыIэкIэ-псэукIэм	идэхагъэхэр, итхъагъохэр щыгъэзыегъэныр)

ÇİLEK (-ği) цумпэ; ~ reçeli цумпэ варен
ÇİLEKAR п. хьэзабщэч, къинышхо зылъэгъурэр, къиныбэ зыщэчрэр
ÇİLEKÇİ 1) цумпэ къэгъэкIын Iофым пылъ цIыф; 2) цумпэ щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
ÇİLEKEŞ п. еплъ çilekar
ÇİLİNGİR 1) слесарь; ~ aletleri слесарнэ Iэдэуадэхэр; 2)
ÇİLKUŞU (-nu) зоол. адэжынэшхо (Каб.) (Francolinus francolinus)
ÇİLLENMEK	шъорыогу	къытехъон, шъорыогу къытекIын
ÇİLLİ шъорыогу (зытелъ)
ÇİM уцы, уц шхъуантI, уцышъхьэ
ÇİMDİK(-ği) 1) пэскIу; ~ atmak пэскIон, епэскIун; 2) мэкIэ дэдэу, тIэкIужъые; yemeğe bir ~ tuz kat дэшхыным макIэ дэдэу щыгъу халъхь
ÇİMDİKLEMEK епэскIун ÇİMDİRİLMİŞ диал. гъэпскIыгъэ ÇİMDİRMEK диал. гъэпскIын ÇİMEK(-ği) диал, гъэпскIыпIэ ÇİMEN еплъ çim
ÇİMENLİK(-ği) 1) уцылъ; 2) хъупIэ
ÇİMENTO ит. цемент; ~ torbası цемент дзыу
ÇİMGE биол. къэкIыпIэ, купкI
ÇİMLENDİRMEK	гъэкIысэн;	mısırı çimlendirdi натрыфыр ыгъэкIысагъ
ÇİMLENMEK кIысэн;   mısır   çimlendi
натрыфыр кIысагъэ
ÇİMMEK	диал.	1)	зыгъэпскIын;	2) (псым, хым фэдэхэм) хэсын, есын
ÇİN	Китай;	~	dili	китаибз;	<>	~ mürekkebi тушь
ÇİNAKOP (-pu) грек. зоол. луфарь цIыкIу
ÇİNCE 1) китаибз; 2) китай шIыкI, китай шIыкIэ зиI
ÇİNÇİLLA, ÇİNÇİLYA фр. шиншилла
ÇİNEKOP грек. еплъ çinakop
ÇİNGEN еплъ çingene
ÇİNGENE цыджан, цыхьан, щэмджэн; ~ dili цыхьаныбзэ; <> ~ borcu чIыфэ макI (къикI. шъыпкъэр цыхьан чIыф); ~ çergesi зэхэкIыхьагъэ, цунэ (къикI. шъыпкъэр цыхьан щатыр);

ÇİNGENECE 1) цыхьаныбзэ; 2) цыхьан шIыкI, цыхьан шIыкIэ зиIэр
ÇİNİ п. 1. кафель; ~ kaplı duvarlar кафель зэкIэ дэпкъхэр; 2. фарфор; ~ tabak фарфор лагъ; <> ~ mürekkebi еплъ çin mürekkebi
ÇİNKO ит. 1) гъофы (Zn.); ~ beyazı еплъ çinkobeyazı; 2) гъофы, гъофым хэшIыкIыгъ; ~ leğen гъофы(м хэшIыкIыгъэ) лэджэн
ÇİNKOBEYAZI гъоф крэскэ фыжь
ÇİNKOGRAF фр. гъофытхъыпкъ, цинкограф
ÇİNKOGRAFİ   г   фр.   гъофытхъыпкъ
  гъэхьазырыныр; цинкография ÇİNKOGRAFİK фр. гъофытхъыпкъэу ÇİNKOLU гъофы зыхэлъ
ÇİNLİ 1) Китаим щыщ; 2) китай лъэпкъым щыщ
ÇİNTAN, ÇİNTİYAN бзылъфыгъэ гъончэдж быхъу
ÇİP тех. чип
ÇİPO ит. мор. гъурзэ; ~ salmak гъурзэр едзыхын; ~ alıp gitmek гъурзэр къаIэтыжьынышъ ежьэжьын
ÇİRE п. 1) IэпэIас; 2) лIыхъужъ
ÇİRİŞ 1) пцантхьэ, щхэпс; 2) текст.
аппрет
ÇİRİŞOTU бот. асфодил (Asphodelus) ÇİRK (-ki) п. шIои, лъые, жъоркъ ÇİRKEF п. 1) еплъ çirk; 2) псы шIой, псы
жъоркъ; 3) перен. цIыф бзадж, цIыф
шIой
ÇİRKİN Iае, гоIуджэ, гохьыджэ, гомыхь, теплъадж, гомыIу, лъэгъупхъадж, сурэтыдж, шъуаджэ, нэджэ-быдж, нэджэ-Iудж, Iуплъадж, нэкIакъ, теплъэнчъэ, бжьыго, нэкIэшъу, нэпай, нэщэ-Iущ, нэIущ, патхъэ, нэкIатхъ, нэкIуй, нэкIукъ
ÇİRKİNCE Iаяшъо, Iае пIоми хъущт
ÇİRKİNLEŞMEK Iаен, гоIуджэн, гохьыджэн, гомыхьын, теплъэджэн, гомыIун, лъэгъупхъэджэн, сурэтыджэн, шъоджэн, нэджэ-быджын, нэджэ- Iуджэн, Iуплъэджэн, нэкIакъын, теплъэнчъэн, бжьыгон, нэкIэшъун,

нэпаин, нэщэ-Iущэн, нэIущэн, патхъэн, нэкIэтхъэн, нэкIуин, нэкIукъын
ÇİRKİNLEŞTİRMEK гъэIэен, гъэдэин
ÇİROZ грек. 1) зоол. чирус (Scomber scombrus); 2) (цIыф) оды дэдэр, хъыбэй
ÇİSE 1) осэпсы; 2) ощх жъгъэй, ощх шъаб
ÇİSELEMEK 1) осэпс къехын; 2) ощх жъгъэй къещхын, ощх шъабэ къещхын
ÇİSEMEK еплъ çiselemek ÇİSENTİ еплъ çise; 2 ÇİSENTİLEMEK еплъ çiselemek; 2 ÇİŞ гъутхьапсы, щэхэпс
ÇİŞETMEK физиол. гъутхьан, кущэн (кIэлэцIыкIу гущыI, кIэлэцIыкIумэ афэгъэхьыгъэу аIо); щау цIыкIу икIын
ÇİT I (-ti) 1) чэу, чый; ехьщыр çitli; 2) чый благъэ; 3) еплъ çiten
ÇİT II (-ti) 1) басмэ (лъэпкъ), миткаль; 2) диал. (бзылъфыгъэ) шъхьатехъу, шъхьакIапх
ÇİTA зоол. гепард (мэз чэтыу лъэпкъ)
(Acinonyx jubatus)
ÇİTEN диал. мэтэ благъ
ÇİTİ разг. сабын хьаджыгъ, гыкIэ хьаджыгъ
ÇİTİLEMEK, ÇİTELEMEK   разг.   1)
гыкIын, гыкIэн; 2) гыкIэ хьаджыгъэкIэ гыкIэн
ÇİTİLİ разг. 1) гыкIагъэ; 2) къабзэ
ÇİTİŞİK диал. хэблыхьагъ, зэхэхьагъэ, зэхэлъэхъагъэ
ÇİTİŞMEK диал. хэблыхьагъэн, зэхэхьагъэн, зэхэлъэхъэгъэн
ÇİTKUŞU (-nu) зоол. панэбзыу, пэнэхэсбзыу (Troglodytes troglodytes)
ÇİTLEMEK 1) чэу къешIэкIын, чэу къэшIыхьан; чый къешIэкIын, чый къэшIыхьан; 2) (къэбыкIэ, семчык фэдэхэр) пшхын
ÇİTLİ (чэу, чый) къешIэкIыгъ, шIыхьагъэ;
ÇİVİ Iунэ, гъучIIун; ~ başı гъучIIунашъхь; ~ çakmak гъучIIун хэIун, хисэн; ~ deliği гъучIIунэ гъуан;
ÇİVİCİ 1) гъучIIунэшI; 2) гъучIIунэ щэн- щэфэн Iофым пылъыр

ÇİVİDÎ	чIыпцIэшхъонтIашъу, индигошъо (зиI)
ÇİVİLEME 1) çivilemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (Iэпкъ- лъэпкъхэр нахь пытэ хъуным пае) псы чъыIэкIэ зыгъэпскIын; 3) дзэлI пкIэн (шIыкIэмкIэ псым епкIэн)
ÇİVİLEMEK 1) гъучIIунэ хэIун, хисэн;
2) арго. (кIэрахъо, шхонч фэдэхэмкIэ) еон
ÇİVİLİ 1) гъучIIунэ хэсагъэу, хаIугъэу;
2) гъучIIунэ зиIэ
ÇİVİSİZ	1)	гъучIIунэ	хэмысагъэу, хамыIугъэу; 2) гъучIIунэ зимыIэ
ÇİVİT	(-di)	индиго	<>	~	mavisi
чIыпцIэшхъонтIашъу
ÇİVİTOTU	(-nu)	бот.	индигофера (Indigofera)
ÇİVİYAZISI (-nı) клинопись
ÇİY I осэпс; ехьщыр şebnem I; ~ düşmek
осэпс къехын
ÇİY II еплъ çiğ I
ÇİZELGE	1)	тхылъ	хэгъэтхъыгъ;	2) расписание; таблица
ÇİZER сурэтышI; ехьщыр ressam
ÇİZGE график, диаграмма
ÇİZGİ хъахъ, итхъагъ, тхъыгъэ; ~ çizmek хэгъэтхъын, итхъагъэхэр фэшIын; düz ~ итхъэгъэ занкI
ÇİZGİLEMEK	итхъагъэхэр	фэпшIын, хэгъэтхъын
ÇİZİ 1) еплъ çizgi; 2) хьасэбэкъу; 3) тех.
лэдэх
ÇİZME щазмэ, щырыкъу; ~ kalıbı щазмэ шапхъ; deri ~ler шъо щазмэхэр
ÇİZMECİ 1) щазмашIэ, щырыкъушI; 2) щазмэ, щырыкъу щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр
ÇİZMECİLİK(-ği) щазмэ шIыныгъ, щырыкъу шIыныгъ
ÇİZMEK (çizer) 1) хэгъэтхъын, итхъагъэхэр фэшIын, гъэтхъын; altını ~ кIэгъэтхъын; çizgi ~ хэгъэтхъын, итхъагъэхэр фэпшIын; 2) хэцIэлэжьын; kitabı kötü çizimiş тхылъыр Iаеу хэцIэлагъ; 3) итхъын, уепIэстхъын; yüzünü ~ ынапэ тхъын; 4) сурэт шIын; iyi (resim) çiziyor дэгъоу сурэт ешIы

ÇİZMELİ щазмэ (щырыкъу) зыщыгъ
ÇOBAN п. 1) Iахъо; ~ değneği Iахъо бэщ;
~ düdüğü Iахъо сырын; koyun ~ı мэлахъо; sığır (inek) ~ı чэмахъо, былымахъо; 2) перен. цIыф къызэрыкIу, чылэ дэс; <> ~ köpeği мэлэхъуахь; ~ köpeği ne yer ne yedirir мэлэхъуахьэм ышхынэп ыкIи уигъэшхынэп (зытет IэнатIэкIэ ежьыми нэмыкIхэми ишIуагъэ язымыгъэкIхэрэм апае аIоу хабзэ)
ÇOBANLIK(-ğı) Iахъоныгъ
ÇOBANYILDIZI	(-nı)	астр.	венера;
ехьщыр zühre
ÇOCUĞUMSU сабыим фэд, сабыишъо зытеорэр
ÇOCUK (-ğu) 1) сабый, кIэлэцIыкIу; ~a ad koymak сабыим цIэ фэусын; ~ bakıcısı сабыйIыгъ, дае; ~ bakımevi (kreşi) сабыйIыгъыпIэ; ~ doğurmak сабый къэлъфын; ~ düşürmek сабый шъэрэзыжьыныгъ, чIидзыжьыныгъ; ~ hekimi (doktoru) кIэлэцIыкIу (сабый) Iаз (врач); ~ işi a) сабый Iоф (шIыкIэ), кIэлэцIыкIу Iоф (шIыкIэ); б) Iоф псынкI, Iоф мыкъин; ~u olmak; а) сабый иIэн; б) сабый къыфэхъун; ~ oyuncağı; а) сабый джэгуалъ; б) перен. къын зыхэмылъ, къын горэ зыхэмылъ; ~ peydahlamak (лIы имыIэу) сабый къылъфын; ~ yapmak сабый къылъфын;
~ yuvası сабыйIыгъыпIэ; beşik ~u; а) сабый цIын, кушъэхэлъ сабый; б) сабый быдзашъу; erkek ~u кIэлэжъые; шъэожъые; kız ~u пшъэшъэжъые; kucak ~u, kundak ~u еплъ beşik çocuğu; mektep ~u; а) еджэпIэ кIогъум ит кIэлэцIыкIу; б) еджэкIо кIэлэцIыкIу; oğlan ~u кIэлэжъые, шъэожъые; okul ~u еплъ mektep çocuğu; öksüz ~ сабый иб, кIэлэцIыкIу иб; süt ~u сабый быдзашъу; üvey ~ мылъфыкъу, мылъфыпхъу; 2) кIэлакIэ, кIалэ; iyi bir çocuktur, otuz yıldır tanıyorum кIэлэ дэгъу ар, илъэс щэкI хъугъэу синэIуас
ÇOCUKBİLİMİ педагогикэ (кIэлэцIыкIу пIунымрэ егъэджэнымрэ хабзэу апылъхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
ÇOCUKCAĞIZ	1)	кIэлэжъый,
пшъэшъэжъый,    кIэлэцIыкIужъый;    2)

кIэлэжъый,	пшъэшъэжъый, кIэлэцIыкIужъый [тхьамыкIэжъый]
ÇOCUKÇA 1)сабыибз; 2) сабыишъо зытеорэ, сабый шIыкIэ зиIэр
ÇOCUKLAŞMAK 1) зигъэкIэлэн; 2) сабыим фэдэ хъун; yaşlanınca çocuklaştı жъы зэхъум сабыим фэдэу хъугъэ
ÇOCUKLU 1) сабый (кIэлэцIыкIу) зиIэр;
2) сабый быдзашъо зиIэр
ÇOCUKLUK (-ğu) 1) кIэлагъэ, сабыигъэ;
2) кIэлэгъу, кIэлэцIыкIугъу, сабыигъу
ÇOCUKSU еплъ çocukça; 2
ÇOCUKSUZ лъфыгъэнчъэ, лъфыгъэ зимыIэр
ÇOĞALMAK 1) хэхъон, нахьыбэ хъун; başarılarımız gün geçtikçe çoğalıyor тигъэхъагъэм мафэ къэс нахь ахэхъо kütüphaneye gelenlerin sayısı çoğaldı библиотекэм къычIахьэхэрэм япчъагъэ нахьыбэ хъугъэ; 2) биол. бэгъон; evcil tavşanlar	hızlı	çoğalıyorlar тхьакIумкIыхьэ Iасэхэр псынкIэу бэгъуагъэх
ÇOĞALTMAK 1) хэгъэхъон, нахьыбэ шIын; 2) гъэбэгъон
ÇOĞU (-nu) инахьыбэ, ~ insan цIыфхэм янахьыбэр; <> ~ defa (kez) нахьыбэмкIэ; ~ zaman нахьыбэрэмкIэ
ÇOĞUL грам. бэ (пчъагъ); ~ halindeki isim бэ пчъагъэм ит цIэр
ÇOĞUNCA нахьыбэмкIэ, нахьыбэрэмкIэ;
ехьщыр ekseriya
ÇOĞUNLUK(-ğu) нахьыбэр, нахьыбэхэр; büyük ~ къебэкIрэ нахьыбэр; oy ~u голосхэм янахьыбэр; ~ yok нахьыбэ щыIэп
ÇOĞUNLUKLA 1) еплъ çoğunca; 2) нахьыбэм диштэрэмкIэ
ÇOK (çoğu) 1) бэ, бэу; бащэ; ~ daha бэкIэ нахь; ~ defa (kez) бэрэ, бэу; ~ konuşmak бащэу (бэу) къэгущыIэн; ~ kere (sefer) бэрэ, бэрэу; 2) =шхо; =щэ; ~aydınlık нэфынащ, нэфынэшхо; ~ büyük иныщэ, инышхо, бэу ины; bunun sevabı ~tur мыщ псэпэшхо хэлъ; ~ manalı мэхьанэшхо зиI; 3) дэд; ~ iyi дэгъу дэд;
~ büyük a) ин дэд; б) инышхо; 4) лъэшэу;    ~    rica    ediyorum    лъэшэу

сыолъэIу; ~ ekşi; а) хьафы дэд; б) лъэшэу хьафы; 5) бэдэдэ шIагъэ, бэшIагъэ; ~ oldu bekliyorum бэшIагъэу сежэ; 6) хъои; ~ paralı ахъщэр ихъой; malı mülkü ~ былымри (мылъкури), ахъщэри ихъой; 7) жъугъ; ~ insan цIыф жъугъ; <> ~ ~ анахьыбэмэ, анахьыбэу; bu iş ~ ~ iki saat sürer мы Iофым анахьыбэу сыхьатитIу ыкъудыищт; ~ çabuk шIэхыщэ, шIэх дэдэу; ~ dar зэжъущэ, зэжъуIо; ~ değerli лъэпIае, лъэпIащэ; ~ gelmek (ащ) бащэ къыфэкIон, бэщэн, бащэ хъун; bu bana ~ gelir, мыр сэркIэ бащэ хъущт; ~ geç кIэсащ, кIэсэ дэд; ~ görme a) бэ ылъэгъун, бэрэ ылъэгъун; б) бащэ шIошIын, бащэу къыфэкIон; в) ащ фэмышъуашэу щыхъун; ~ hilekar (üçkağıtçı) тхьагъэпцIыкIай; ~ kalmaz
a) бэрэ къэтынэп; б) шIэхэу; ~ olmak a) бэ хъун; б) шъом икIын, ымыIуапхъэрэ ымышIапхъэхэр ышIэнэу фежьэн; ~ yaşa бэрэ опсау, бэрэ орэпсау; Adıgey, ~ yaşa, Адыгеир бэрэ орэпсау; (Allaha) ~ şükür Алахьым ишыкуркIэ; az ~ макIэу, тIэкIу; o az ~ gülümsedi, ар макIэу (тIэкIу) IущхыпцIыкIыгъ; en ~ анахьыбэ, анахьыбэу;
ÇOKA I зоол. стерлядь (пцэжъые лъэпкъ)(Acipenser ruthenus)
ÇOKA II еплъ çuha
ÇOKAL тар. ашъо, ашъоджан ÇOKANLAMLI лингв. мэхьэнабэ зиIэр ÇOKANLAMLILIK	(-ğı)	лингв.
мэхьэнабэ иIэныгъ
ÇOKAYAKLILAR зоол. лъэкъуабэ (зиIэ псэушъхьэхэр) (Myriapoda)
ÇOKBAŞLI шъхьабэ; ~ ejderha блэгъо шъхьаб
ÇOKBİLİR башIэ, бэ зышIэрэ, Iаджми ащыгъуазэр; шIэныгъабэ зиIэр, эрудит; ехьщыр hezarfen
ÇOKÇU филос. плюралист
ÇOKÇULUK(-ğu) ( ~ felsefesi) филос.
плюрализм
ÇOKEŞLİ еплъ çokevli
ÇOKEŞLİLİK(-ği) еплъ çokevlilik
ÇOKEVLİ полигамнэ (лIыбэ е шъузыбэ зиIэр)

ÇOKEVLİLİK(-ği) полигамие (лIыбэ е шъузыбэ иIэныр
ÇOKFAZLI	фазыбэ	зиIэ;	~	elektrik
фазыбэ зиIэ ток
ÇOKGEN мат. бгъубэ зиI (бгъубэ, лъэныкъуабэ зиIэ геометрическэ пкъыгъу)
ÇOKGÖZELİ еплъ çokhücreli ÇOKGÖZELİLER еплъ çokhücreliler ÇOKHÜCRELİ	биол.	клеткэ	зэхэлъ,
клеткабэ хъурэ
ÇOKHÜCRELİLER биол. клеткэ зэхэлъхэр, клеткабэ хъухэрэр
ÇOKKARILI шъузыбэ зиIэр
ÇOKKATLI къатыбэ (хъурэ); ~ bina унэ къатыб; къатыбэ хъурэ бгъагъ
ÇOKKATMANLI	къатыбэ	(хъурэ);
gökyüzü ~ ор къатыбэ мэхъу
ÇOKKOCALI лIыбэ зиIэр
ÇOKLUK(-ğu) 1) гъэбэжъу, жъугъ; insan
~undan цIыф жъугъэ (нэмыIэкIэ); 2) бэщагъ; 3) нахьыбэр; oy ~u голосхэм янахьыбэр; 4) нахьыбэмкIэ; ~ bize gelmez нахьыбэмкIэ тадыжь къакIорэп;
~ buradan geçer нахьыбэмкIэ моукIэ блэкIы
ÇOKRAĞAN	псынэкIэчъышхо, псынэшхо
ÇOKRAMAK (псыр) дэфыезэ кIэчъын
ÇOKSAMAK 1. фэбэщэн, бащэ(м фэдэу) къыфэкIон; 2. перен. фэмыгъэшъошэн
ÇOKSESLİ муз. мэкъэбэ зэхэт, полифоническэ; ~ müzik мэкъабэу зэхэт музыкэ
ÇOKŞEKİLLİ полиморфнэ ÇOKŞEKİLLİK (-ği) полиморфизм ÇOKTAN,	ÇOKTANBERİ,
ÇOKTANDIR 1) бэшIагъэ, бэшIагъэу;
~ görmedim бэшIагъэу слъэгъугъэп; 2) джы нэс; ~ yapılmalıydılar джы нэс ашIэн фэягъэ
ÇOKTANRICI мэджусый (диныр зыIыгъыр), политеист
ÇOKTANRICILIK мэджусый (диныр), политеизм
ÇOKTANRILI мэджусый, тхьабэ зиIэр, тхьабэр зышIошъ хъурэр

ÇOKTARAFLI 1) цэкIабэ (бгъубэ) зиIэр;
2) Iофыгъуабэ зэдэзыфрэр; ~ (çok yönlü) bilimadamı Iофыгъуабэ зэдэзыфрэ	шIэныгъэлэжь;	3) лъэныкъуабэ зыхэлажьэрэр; ~ anlaşma лъэныкъуабэ зыхэлэжьэрэ зэзэгъыныгъ
ÇOKTERİMLİ	мат.	щыщыб	(зиIэр),
  заулэ зыхэлъ, членыб (член заулэ зиIэр) ÇOKÜYELİ еплъ çokterimli ÇOKYILLIK	1)	илъэсыбэ	зыныбжь
(зыгъэшIагъэр),	илъэсыбэрэ
зыпылъыгъэ; ~ iş илъэсыбэрэ зыпылъыгъэр;	(зыдэлэжьэгъэ) IофшIагъ; 2) бот. илъэсыбэрэ къэкIырэр; ~ bitkiler илъэсыбэрэ къэкIрэ къэкIыгъэхэр
ÇOLAK(-ğı) Iагъу ÇOLAKLIK(-ğı) Iагъон ÇOLPAN еплъ Çulpan
ÇOLUK: ~ çocuk кIэлэ-гъуал; ~lu çocuklu a) кIэлэ-гъуалэ зиIэр; б) перен. бын унагъо хъугъэу, бын унагъо исэу; в) кIэлэ-гъуалъэхэри игъусэу; ~(a) çocuğa karışmak; а) кIэлэ-гъуалэ иIэн; б) перен. бын унагъо хъун; ~ çocuk sahibi кIэлэ-гъуалэ зиIэр; ~ yok çocuk yok; а) кIэлэ-гъуалэ иIэп; б) перен. быни, унагъуи иIэп (шъхьэзакъо, Iэзакъо)
ÇOMAK(-ğı)	пIай,	бэщ	цIыкIу, бэщжъый;
ÇOMAR хьашхо, хьэхъушхо
ÇOPUL псыуан, псыитыпI, псыуцупI
ÇOPUR (çapar) 1) шъорэкI нап; 2) перен. шъуаджэ (сымэджэныгъэр арэп - теплъэджэ мэхьанэ зиIэр)
ÇOPURİNA зоол. чопурина (хы хэс пцэжъый)
ÇOR диал. 1) сымэджэныгъэ, дэиныгъэ;
  2) (былымышхохэм къаузырэ) емынэ уз
ÇORAK(-ğı) 1) гъошъу (щыгъу бащэ зыхэлъым къыхэкIэу макIэу къэзытрэ чIыгу); ~ araziler гъошъу чIышъхьашъохэр; 2) къызщымыкIырэ, зыщымыхъурэ; ~ topraklar a) чIыгу гъошъухэр;	б)	(лэжьыгъэ) къызыщымыкIрэ чIыгухэр
ÇORAP(-bı) 1) лъэпэд; ~bağı лъэпэдыпх;
~ çizgisi, ~ dikişi лъэпэд(ым и)зэгодапIэ;

ipek ~ дэнэ лъэпэд; 2) лъэпэдышI; ~ fabrikası лъэпэдышI завод
ÇORAPÇI 1) лъэпэдышI; 2) лъэпэдыщэ, лъэпэд щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
ÇORBA 1) стырыпс, хьантхъупс; yayla (yoğurtlu) çorba щхыуыстрыпс; 2) перен. зэхэфыгъуае, зэIыхьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; işleri ~ya çevirmek Iофхэр зэхилъэшъон
ÇORBACI 1) стырыпс (хьантхъупс) зыщэрэ тучан; 2) стырыпс (хьантхъупс) зышIрэ; 3) тар. перен. урым, ермэл (тыркум исыщтыгъэ чыристиан диным щыщ лъэпкъхэм ащыщхэмэ араIощтыгъ)
ÇORLU узыгъэл, сымадж
ÇORMAN еплъ. karman
ÇOTİRA зоол. спинорог (Balistes capriscus)
ÇOTRA грек. апс, апс цIыкIу
ÇÖKEK(-ği) 1) (чIыгу) етIысэхыгъ; 2) курбы, машэ, чIыох, хъуат, лъэгууан, охы; 3) орыжъ, темэн; орыжъылъэ, темэнылъэ
ÇÖKELEK(-ği) 1) къое гъэушкъоигъ; 2) етIысэхыгъэр
ÇÖKELMEK етIысэхын ÇÖKELTİ етIысэхыгъэр ÇÖKELTMEK егъэтIысэхын
ÇÖKERTME 1)çökertmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) дзэ (амышIэзэ) тебыбэныгъ, теоныгъ, шъхьэрыоныгъ
ÇÖKERTMEK 1) егъэтIысэхын, лъэгонджэмышъхьэкIэ гъэуцун; 2) дзэ перен. хэкъутэн; зэхэкъутэн; düşmanı savaşta ~ пыир заом щызэхэкъутэн; 3) перен. зэхэпIытIэн; зэхэон; zorlukların çökerttiği adam къиным зэхипIытIэгъэ лIыр; 4) зэхэкъутэн; bütün umutlarımı çökertti	зэкIэ	сигугъапIэхэр зэхэкъутагъэх; 5) егъэтIысэхын
ÇÖKKÜN	1)перен.	улэугъэ, зэхэпIытIагъэ; 2) перен. кIочIаджэ, къарыунчъэ, хъыбэй
ÇÖKKÜNLÜK(-ğü)	улэуныгъ, зэхэпIытIэныгъ
ÇÖKMEK (çöker) 1) етIысэхын, тIысын;
ev çöktü унэр етIысэхыгъ; temel çöktü

лъэгуцэр тIысыгъ (етIысэхыгъ); toprak çöktü ятIэр етIысэхыгъ; 2) къеохын; çatı çöktü (уна)шъхьэр къеохыгъ; 3) зэхэпэтэн, зэхэтэкъон, зэхэон, ev iyice çökmüş унэр Iаеу зэхэкъутагъ (зэхэуагъ); 4) зэхэкъутэн; bütün umutlarımı çökertti зэкIэ сигугъапIэхэр зэхэкъутагъэх; 5) (пщагъу, Iугъо фэдэхэм апае) къеIыхын, къегъолъэхын; sis çöktü пщагъор къегъолъэхыгъ; 6) ион; avurtları çöktü (ынэкIу) ынэкIушъхьэхэр иуагъэх; 7) жъы хъун, къарыунчъэ хъун; iki yılda ne kadar çökmüş илъэситIукIэ тащ фэдиз жъы хъугъ?
ÇÖKÜK(-ğü) 1) иуагъэр, иукурбыгъэр, иуфэнагъэр; ~ göğüs бгъэ иуагъ; 2) етIысэхыгъ; 3) (чIыгу) етIысэхыгъ
ÇÖKÜL етIысэхыгъэр; (псычIэм етIысэхыгъэ ятI) сай
ÇÖKÜM çökmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм цIэу текIыгъэ
ÇÖKÜNTÜ 1) еплъ çökül;  2)  (мыжъоу, ятIэу, осэу) къеохыгъэр, къыгоугъэр; 3) зэхэкъутагъэхэр, зэхэшъхъэшъхъагъэхэр;	хьапэ-сапэм ихьагъэхэр;	ikinci	dünya	savaşının sebep olduğu ~ler ятIонэрэ дунэе заом илажьэкIэ зэхэшъхъэшъхъагъэхэр
ÇÖL шъоф нэкI, пшэхъуалъ, ~ bitkileri
пшэхъуалъэ къэкIыгъэхэр
ÇÖLEK (-ği) хьарз, корен, архъуан
ÇÖLLÜK (-ğü) шъоф нэкI закI, пшэхъолъэ закI; Ürdün ~ Иорданиер пшэхъолъэ закI
ÇÖLTİLKİSİ (-ni) зоол. пшэхъолъэ бадж, фенек (Fennecus zerda)
ÇÖMELMEK 1) хьампIэIоу тIысын; 2) тIысын
ÇÖMEZ 1. кIэ ~ asker дзэлIыкIэ, аскэрыкIэ; 2. 1) фэмыIэпэIасэр, фэмыкъулаир, фэмыIазэр, сэнэхьатыр инэу зыхэмылъыр; ~ marangoz сэнэхьатыр инэу зыхэмылъ пхъашI; 2) шIэныгъэ макIэ зиIэр; ~ bilimadamı шIэныгъэ макIэ зиIэ шIэныгъэлэжь
ÇÖMLEK(-ği) етIэ хьакъу-шыкъу, къошын
ÇÖMLEKÇİ 1) етIэ хьакъу-шыкъушIэ; къошынгъажъ; 2) етIэ хьакъу-шыкъу

зыщэрэр, етIэ хьакъу-шыкъу щэн- щэфэн Iофым пылъыр
ÇÖP (çöp) 1) хэкIы, шIои; ~e atmak хэкIым хэбдзын; ~leri at хэкIхэр идз; ~ bidonu (kutusu) хэкI ящик; хэкI (хьашъо, пхъэ)чай; ~ yığını хэкI Iат; 2) пыдзафэхэр, къелыжьхэрэр; ехьщыр artık I; 3) упсафэхэр, укъэбзафэхэр; patatesin çer ~ü картоф упсафэхэр (е укъэбзафэхэр); 4) <> saman ~ü орзэзан, хьарзэзан
ÇÖPÇATAN	фэлIыкIу, (зэдэпсэлъыхъуакIохэм азыфагу дэт) лIыкIо
ÇÖPLÜK (-ğü) хэкIалъ, хэкI итэкъупI, хэкI идзыпI
ÇÖREK(-ği) чурек, хьаку хьалыгъужъый
ÇÖZELTİ	зэхэшIыхьагъэ; зэхэгъэткIухьагъэ; fizyolojik ~ физиологическэ зэхэшIыхьагъэр
ÇÖZGÜ 1) текст. пкъы; destanın ana
~sü olarak … IорыIуатэм пкъышъхьэу иIэр…
ÇÖZGÜN 1) зэхэхыгъэ, зэхэфыгъэ; 2) зэхэкъутагъэ, зэбгырыкIыгъэ; ехьщыр inhilal; 3) еплъ çözelti
ÇÖZMEK (çözer) 1) тIэтэн, къэтIэтэн, къэтIэтэжьын; зыкъыкIэрытIэтыкIын, кIэтIэтыкIын; atı arabadan ~шыр кум кIэтIэтыкIын; ayakkabının bağını ~ цокъэ лъэпсыр тIэтэн; düğümü ~ зэкъодзагъэр тIэтэн; gömleğin yakasını
~ (açmak) джэнэ пшъапIэр тIэтэн; iplik çözüldü кIапсэр къэтIэтэжьыгъ; köpek çözüldü хьэм зыкъыкIэритIэтыкIыгъ (зыкъитIэтэжьыгъ); 2) зэхэфын; aralarındaki sorunu ~ азыфагу дэлъ зэмызэгъыныгъэр зэхифын; işi ~ Iофыр зэхэфын (къыгурыIон); 3) мат. зэхифын; къэшIэн; зэшIохын; hesabı (problemi) ~ хьисапыр къэшIын (зэхэфын); 4) зэхэхын; зэкъырыпхын; mekanizmayı ~ механизмэр зэхэхын; 5) гурыIон; къихын; ben bu işi çözdüm сэ мы Iофыр къызгурыIуагъ (зэхэсфыгъ); onun yazısını zor çözüyorum (çıkartabiliyorum) ащ итхакIэ дэеу къисэхы; 6) перен. къэшIэн; bilmeceyi çözmek (bilmek) хырыхыхьэр къэшIэн;
7) ткIун, жъун; güneş buzları çözer

тыгъэм мылхэр ыгъэткIун; kar çözülüyor осыр мэжъужьы
ÇÖZÜK(-ğü) 1) тIэтагъэ, къэтIэтагъэ, къэтIэтэжьыгъэ; зыкъыкIэритIэтыкIыгъ, кIэтIэтыкIыгъэ; ayakkabının bağı ~ цокъэ лъэпсхэр тIэтагъэх; 2) зэшIохыгъэ; problem ~ хьисап зэшIохыгъ; 3) ткIугъэ, гъэткIугъэ, жъужьыгъэ; karlar çözük осхэр жъужьыгъэх
ÇÖZÜLMEK 1) зыкъэтIэтэн, къэтIэтэн; düğüm	çözüldü	зэкъодзагъэр къэтIэтагъ; 2) хэткIухьан; tuz suda çözüldü (eriyip karıştı) щыгъур псым хэткIухьагъ; 3) еплъ çözmek; 7; 4) дзэ зэхэтэкъун; düşman ordusu çözülmeğe başladı пыидзэр зэхэтэкъунэу фежьагъ;
5) арго. хэхьажьын,
ÇÖZÜM 1) мат. зэшIох, зэхэф; ~ yolu зэшIохын амалэу иIэр; 2) хэкIыпIэ; bu işin ~ü мы Iофым хэкIыпIэу (иIэр)
ÇÖZÜMLEME 1) зэхэф, зэфэхьысыжь, анализ; ехьщыр tahlil; 2) грам. лит. зэхэфыныгъ; анализ; öykünün ~si рассказым изэхэфыныгъ
ÇÖZÜMLEMEK	1)	зэхэфын, зэфэхьысыжьын, анализ шIын; 2) зэхэхын; зэпкъырыхын; mekanizmayı ~ механизмэр зэхэхын
ÇÖZÜMSEL	аналитическэ; зэхафышъурэ; ~geometri аналитическэ геометрие; ~ kimya аналитическэ химие
ÇÖZÜNDÜRMEK хэгъэткIухьан; tuzu suda ~ щыгъур псым хэгъэткIухьан; bakırı sülfirik asitte ~ гъуаплъэр сернэ чэзэпым хэгъэткIухьан
ÇÖZÜNEBİLİR щыткIурэ, ткIурэ; tuzlar suda ~ щыгъухэр псым хэткIухьэ
ÇÖZÜNEMEZ,	ÇÖZÜN(E)MEZ
мыткIурэ; katranlı bileşikler suda ~ мыстхъу зыхэлъхэр псым щыткIухэрэп (е хэткIухьахэрэп)
ÇÖZÜNMÜŞ щыткIугъ, щыткIугъэу; deniz suyunda ~ olarak tuz bulunur хыпсым щыгъур щыткIугъэу хэлъ
ÇÖZÜNMEK хэткIун
ÇÖZÜNÜR еплъ çözünebilir
ÇUBUK(-ğu) 1) чы; къорэгъ; ~la örülmüş чышIыхь (чыкIэ шIыхьагъэ); 2) (агъэтIысыщт) зэичъы, къутамэ; asma

~u сэнашъхьэ зэичъ (къутамэ); 3) лулэ, лулэ кIыхь
ÇUF: 1) ~ ~ пыхьэ (макъ); 2) ~ ~ чуф-чуф (мэшIоку макъ)
ÇUH: ~ ~ еплъ çuf; 2
ÇUHA	п.	щыухьэ;	~	fabrikası
щыухьэ(шIэ) завод; ~ ceket щыухьэ цый
ÇUHACI 1) щыухьашIэ; 2) щыухьащэ, щыухьэ щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
ÇUHACILIK(-ğı) 1) щыухьэшIэ сэнэхьатыр; 2) щыухьэ щэн-щэфэн Iофыр
ÇUHAÇİÇEĞİ бот. примула (Primula veris)
ÇUHADAR тар. Iофтабгэ (IофшIапIэхэм аIофтэу Iутыр)
ÇUKA еплъ çoka
ÇUKÇENLER,	ÇUKÇİLER	чукчэхэр,
чукчэ лъэпкъым щыщхэр
ÇUKULUTA еплъ. çikolata
ÇUKUR 1) машэ, курбы, курбанэ; ~ açmak машэ тIын; 2) курбы, göz ~ нэ курбы; 3) геогр. кIэй; хъуатэ; тIуакI; курбан; ~ alan чIышъо курбан; ırmak
~u псыхъо кIэй; dağ ~u къушъхьэ тIуакI; ; 4) геогр. чIыох, лъэгуан, охы; köy ~ (alanda) kurulu къуаджэр охым ис; 5) физ. иукурбэгъэ, укурбэгъэ; ~ ayna иукурбэгъэ гъундж
ÇUKURLAŞMAK укурбэн ÇUKURLATMAK гъэукурбэн ÇUKURLUK(-ğu) 1) иутыгъэ, курбыгъэ;
2) чIыох, лъэгуан, охы köy ~ (alanda)
kurulu къуаджэр охым ис; 3) курбы- сырбы; yol ~ гъогур курбы-сырбы
ÇUL 1) цышэкI Iужъу; 2) пчэныцым хэшIыкIыгъэ джэхэшъо тедзапI; 3) перен. шытехъу; ata ~ örtmek шым шытехъо техъон
ÇULHA п. шъакIо (шэкI зышъэрэ)
ÇULHAKUŞU (-nu) зоол. бзыупапцIэ, пэбзыу; (Remiz pendulinus)
ÇULLANMAK 1) шытехъо техъуагъэ хъун; 2) перен. тебэнэн, жэхэбэнэн, зытегъэон, зытегъэкIэн; зыжэхэдзэн, зедзын

ÇULLUK(-ğu) зоол. сыр-сыр (Scolopax rusticola); bataklık ~u темэн бзыупэкIыхь (Gallinago gallinago);
ÇULPAN астр. венера
ÇULSUZ 1) шытехъо зимыIэр; 2) перен. тхьамыкIэ, цIыф тхьамыкI, цIыф нэтхъэ-патхъ
ÇULTARI шытехъо
ÇUVAL 1) дзыо; ~ ağzı дзыо Iупэ, дзыуашъхьэ; 2) перен. быхъу
ÇUVALCI 1) дзыошIы; дзыо зышIрэ цIыф; 2) дзыо щэн-щэфэн Iофым пылъыр
ÇUVALCIK (-ğı) дзыожъый, дзыо цIыкIу
ÇUVALCILIK(-ğı) 1) дзыошIын Iофыр;
2) дзыо щэн-щэфэн Iофыр
ÇUVALDIZ 1) мэстэлъыгъ, мэстэшхо, чэтэн маст; 2) дыды
ÇUVALLAMAK	1)	дзыом	илъхьан, дзыо-дзыоу шIын; 2) арго. хэбытIэн
ÇUVAŞ чуваш
ÇUVAŞÇA 1) чувашыбз, чувашхэм абз;
2) чуваш шIыкI, чуваш шIыкIэ зиIэр
ÇÜÇÜK(-ğü) еплъ cücük
ÇÜK	(-kü)	къыз.	гущ.	хъулъфыгъэ органыр
ÇÜKÜNDÜR чIыплъ, чIыгундыр, чIыгундырыплъ,	гыныплъ, гыныплъплъыжь (Beta vulgaris l.)
ÇÜNKİ, ÇÜNKÜ сыда пIомэ
ÇÜRÜK(-ğü) шъугъэ; кIодыгъэ ~ ağaç чъыг шъугъ, ~ kokusu шъугъамэ, шъумэ; ~ yumurta кIэнкIэ шъугъ (кIодыгъ)
ÇÜRÜKÇÜL	биол.	шъугъэрышх, сапрофит
ÇÜRÜKLÜK(-ğü) шъугъэныгъ
ÇÜRÜMEK	шъун,	кIодын,	yumurta çürüyor кIэнкIэр мэшъу (мэкIоды)
ÇÜRÜMÜŞ шъугъэ
ÇÜRÜTMEK гъэшъун

D-d

D муз. нотэхэр хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ «ре» нотэр ары
DA I 1) =и; bazen uyur bazen de uyumaz загъорэ мэчъые, загъорэми чъыерэп; ben onu da gördüm ари слъэгъугъэ; onu ben de gördüm ар сэри слъэгъугъэ; 2)
=мэ =зэ; =мэ =у; gider de gider кIомэ кIозэ; güzel de güzel дахэмэ дахэу; konuşur da konuşur къыIомэ къыIозэ
DA II (dai) а. сымэджэныгъ, узы
DADA I еплъ dadı
DADA II диал, кIэлэцIыкIу, сабый, наныу DADACI лит., иск. дадаист DADACILIK(-ğı) лит., иск. дадаизм DADAİST фр. еплъ dadacı
DADAİZM фр. еплъ dadacılık
DADANMAK	зыдегъэхьыхыщэн, фэщэгъащэ хъун
DADAŞ 1) дадаш (къокIыпIэ анатолием щыпсэурэ тырку куп); 2) диал. шы, къош
DADAŞLIK(-ğı) 1) дадашыныгъ, дадаш шIыкIэ иIэныгъ; 2) диал. зэкъошыныгъ
DADI дае, кIэлэIыгъ, сабыипIу
DADILIK(-ğı) даеныгъ, кIэлэIыгъын сэнахьатыр, сабыипIун сэнэхьатыр
DAĞ 1) къушъхьэ; бгы; ~ adamı; а) къушъхьэчIэс; б) перен. цIыф Iал, цIыф емыджагъ, мыгъэсагъэ; ~ bilgisi орография, къушъхьэ шIэныгъ; ~ boğazı къушъхьэ тIуакI; ~ böğürü къушъхьэ чап; ~ eteği къушъхьэ лъапс, къушъхьэ лъап; ~ geçidi къушъхьэтх гъогу; ~ iklimi къушъхьэ охабз (климат); ~a kaldırmak	(цIыфыр)	тыгъун, къэтыгъун; ~ kara oluşması геогр. чIышъор къэзгъэхъурэ, диастрофизм; ~ kitlesi бгы зэхэт; къушъхьэбгы зэхэт; ~ otlağı къушъхьэ хъупI; ~ sıraları къушъхьэбгхэр; ~ sırtı къушъхьэбгы; ~ sporu къушъхьэ спорт; ~ tepesi къушъхьэ шыгу; ~ ordusu къушъхьадзэ;
2) къэкIыгъэхэмрэ псэушъхьэхэмрэ ацIэ ахэлъэу    ~    babaları    зоол.    осыбзыу

(Fringilla montifringilla); ~ horozu зоол.
бзыудэгу (Tetrao urogallus); ~ ispinozu
= ~ babaları; ~ keçisi зоол. мэзпчэн (Rupicapra tragus); ~ koyunu зоол. къушъхьэтIы (Iал) (Ovis ammon musimon); ~ selvisi бот. къушъхьэ кипарис
DAĞAR диал. 1) шъом хэшIыкIыгъэ дзыожъые; 2) ятIэм хэшIыкIыгъэ хьакъу-шыкъу
DAĞARCIK(-ğı) 1) шъо Iалъмэкъ; 2) ышъхьэ (шIэныгъэу) илъхэр, ыгу (шIэныгъэу) ылъхэр
DAĞCI альпинист
DAĞCILIK(-ğı) альпинизм
DAĞDAĞA а. 1) хьалбалыкъ, бырсыр; 2) жъыурэ, лыдрэ; ~lı hayat лыдрэ щыIакI
DAĞDAĞAN	бот.	зэнджай,	зэрдж
(Viburnum opulus)
DAĞILIM 1) физ. хим. молекулэхэр нахь къызэрыкIо Iахьэхэу зэхэзынхэр; 2) психол. психическэ процессхэм азыфагу илъ зэпхыныгъэр зэщыкъоныр
DAĞILIŞ 1) еплъ dağılma; 2) утIупщыныр, зэбгырытIупщыжьыныр; öğrencilerin tatile dağılışı еджакIохэр каникулым утIупщыныр; 3) геогр. (къэкIыгъэхэм, псэушъхьэхэм апае) къызэлъиубытрэ, çam ağacının ~ bölgesinde kuzey anadolu ilk sıradadır остыгъае чъыгыр къызэлъиубытырэ шъолъырхэм	ащыщэу	Темыр Анатолиер апэрэ чIыпIэм ит; 4) тебгощагъэ; mal ~ şekli мылъкур тегощагъэ (хъурэ) шIыкIэр; 5) зэбгырызыныр, зэхэтэкъуныр; hiç kimse sovyetler birliğinin ~ını beklemiyordu зи Советскэ Союзыр зэбгырызыным (зэхэтэкъоным) ежьэщтыгъэп
DAĞILMA 1) dağılmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) воен зэбгырыкIыгъэр, зэхэкъутагъэр
DAĞILMAK 1) зэхэтэкъун, зэхэон, зэбгрыкIын, зэбгырыкIыжьын, bulutlar dağıldı пщагъор зэбгырыкIыжьыгъэ; 2) зэхэфэн, къэон, зэхэтэкъон; duvar dağıldı дэпкъыр зэхэтэкъуагъ; 3) зэхэкIын;
DAĞINIK(-ğı)     1)     зэIыгъэхьагъэ;     2)
зэбгырыкIыгъэ, зэбгырыкIыжьыгъэ; 3)

зэхэфагъэ, къэуагъ, зэхэтэкъуагъ; 3) зэхэкIыжьыгъ; 4) итэкъухьагъ; <> ~ saç шъхьацы пырац
DAĞISTAN Дагестан DAĞISTANLI Дагестан щыщ DAĞITICI гощакIо
DAĞITIM =гощ, гощын(ыр); gazete ~ı гъэзет гощыныр, гъэзетгощ
DAĞITIMCI гощакIо, гощыныр зиIоф цIыф; gazete ~sı гъэзет гощакIо
DAĞITMAK 1) гощын, тын; aylıkları ~ мэзапкIэхэр гощын (ятын); kartları ~ картхэр гощын; 2) зэхэкъутэн; düşmanı
~ пыир зэхэкъутэн; 3) зэбгырыфын; rüzgar bulutları dağıttı жьыбгъэм пщэхэр зэбгырифыгъ; 4) зытегъэун; can sıkıntısını ~ зэщныгъэр зытегъэун; 5) зэIигъэхьан; evi iyice ~ унэр Iаеу зэIигъэхьан; 6) зэхэгьэкIыжьын, зэбгырытIупщыжьын; komisyonu ~ комиссиер зэхэгьэкIыжьын; türk ordusu 1980 yılında türk parlementosunu dağıttı тырку дзэм 1980 илъэсым тырку парламентыр зэхигъэкIыжьыгъ; 6) итэкъухьан
DAĞITMAN еплъ dağıtıcı, dağıtımcı
DAĞÎ тыркоу къушъхьэчIэсхэм къаIорэ орэд мэкъамэр, тырку орэдышъо мэкъамэхэм (орэдышъохэм) ащыщ гор
DAĞKEÇİSİ	(-ni)	зоол.	мэзпчэн
(Rupicapra rupicapra)
DAĞLAĞI (тамыгъэ тедзэным пае агъэфедэрэ) тамыгъэ
DAĞLAMAK 1) тамыгъэ тедзэн; atları dağladı шыхэм тамыгъэ атидзагъ; 2) мед.	(ягъанэр)	тегъэстыкIын, каутеризировать; <> içini ~; а) ыгу къеон; б) ыгу игъэстыкIын; onun zavallı görünümü içimizi dağladı ащ тхьамыкIэ теплъэу иIэм тигу ыгъэстыкIыгъ
DAĞLI I 1) къушъхьэчIэс, къушъхьэхэм щыпсэурэ; 2) перен. емыджагъ, мыгъэсагъэ; Iал
DAĞLI II 1) тамыгъэ тедзагъ, тамыгъэ телъ; 2) (ышъо) тыригъэстыкIыгъэр, (ышъо) тестыкIыгъэ тыркъоу телъыр
DAĞLIK(-ğı) къушъхьалъэ; ~ memleket
къушъхьэлъэ хэгъэгу

DAHA I 1) джыри; ~ çocuksun джыри укIал; ~ ekmek ye джыри хьалыгъу шхы; ~ gelmedi джыри къэкIуагъэп; 2) джырэ нэс, джырэ къэс; ~ (şimdiye kadar) burada джырэ нэс ар мыщ щыI, джырэ къэс ар мыщ щыI; 3) нахь; ~ az нахь макI; ~ beter нахьые; ~çabuk нахь псынкIэ; ~ çok нахьыбэ; ~ erken a) нахь пасэ; б) джыри пасэ; ~ evvel нахьыпэ, нахьыпэмкIэ; ~ genç a) джыри ныбжьыкI; б) нахьыкIэ, нахь ныбжьыкI;
~ iyi нахьышIу; 4) м. хэбгъахъомэ, хегъахъо; bir üç ~ dört eder зым щы хэбгъахъомэ плIы хъущт
DAHA II еплъ deha
DAHA İYİ нахьышIуIу
DAHA KÖTÜ нахьыкI, нахьый
DAHİ I нэмыIэми; çocuk ~ кIалэ нэмыIэми; akşam olduysa ~ пчыхьэ хъугъэ нэмыIэми; öyle ise ~ ары нэмыIэми
DAHİ II a. Iушыщэ, Iуш блэкIыгъ, гений
DАHİL I а. 1) ыкIоцIрэ, ыкIоцI; еплъ
dahilî; 2) =и къыдыхэтэу; =и къыхэтэу;
=и хэтэу, =и игъусэу; о ~ beş kişi olduk ари къыдыхэтэу нэбгыритф тыхъугъ; ekmek ~ hepsi 15 lira tutuyor хьалыгъуи хэтэу зэкIэми лирэ 15 атефэ
DAHİL II (-hli) еплъ dahl
DAHİLÎ а. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу кIоцI, ыкIоцIрэ, ыкIоцI; ехьщыр içlik, içsel; ~ duvar ыкIоцIрэ дэпкъ; ~ işler (унагъо, хэку, хэгъэгу) кIоцI Iофхэр; ~ hastalıklar кIоцI узхэр
DАHİLİK(-ği) акъылышхуагъ
DAHİLİYE а. dahili гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ dahili
DAHİLİYECİ кIоцI уз Iаз
DAHİYANE а.-п. акъылышхо зыхэлъ, акъылышIу; ~ bir düşünce акъылышхо зыхэлъ гупшыс
DAHL (-li) а. 1) хэхьаныр, хэтыныгъ, хэтыныр, хэлэжьэныр; зэдыхэтыныр, зэдыхэлэжьэныр; işe ~ olmak IофшIэным ухэлэжьэн; 2) гъэдэIон, гъэIорышIэн
DAİMA а. ренэу, сыдигъокIи, сыд щыгъокIи; зэпыт; ехьщыр hep; ~ geç kalıyor ар ренэу къэкIасэ; ~ hazır ренэу

хьазыр, сыдигъокIи хьазыр; хьазыр зэпыт
DAİMİ	а.	1)		зэпымыурэ, зэпизымыгъэурэ, щызымыгъэтрэ; ~ hastalık			зэпизымыгъэущт сымэджэныгъ; 2) зэпытрэ; o ~ gelen bir misafirimiz ар къытфэкIо зэпытрэ хьакI; o ~ müşterimiz ар къытфэкIо зэпытрэ щэфакIо; 3) зэмыхъокIрэ, зыпкъ ит; ~ bir güzelliği var зэмыхъокIрэ зы дэхэныгъэ хэлъ
DAİR а. 1) ехьылIагъэ; dile ~ бзэм ехьылIагъэ; neye ~ сыдым ехьылIагъэу;
DAİRE а. 1) хъурай; ~ çizmek хъураеу къэгъэчъыхьан (е къэгъэтхъыхьан); 2) фэтэр, квартир; ~ satın almak фэтэр щэфын; 3) къулыкъушIапI, IофшIапIэ; devlet ~leri къэралыгъо IофшIапIэхэр;
4) муз. жъгъырыу, бубен (музыкальна Iэмэпсым)
DAİRELİ 1) хъурае(хэр) зиIэр; 2) фэтэр зиIэр
DAİRESEL еплъ dairevi
DAİRESİZ 1) хъурае(хэр) зимыIэр; 2) фэтэр зимыIэр
DAİREVÎ а. 1) хъурэяшъу, хъураем ехьщыр; 2) хъураем ехьылIагъ; 3) фэтэрым ехьылIагъ
DAKİKA такъикъ; onikiyi on ~ geçiyor такъикъипшIыкIэ зым кIуагъэ; 2) мат., геогр. минут;
DAKTİLO фр. 1) (тж. ~ bayan, ~ hanım,
~ kız) хэутэкIо (бзылъфыгъ); 2) хэзыутрэ машинк; 3) разг. секретарь
DAKTİLOGRAF фр. еплъ daktilo 1 DAKTİLOGRAFİ фр. дактилография DAKTİLOSKOPİ	фр.	дактилоскопия
(Iэхъомбапэ	лъэужхэм	яхьылIэгъэ
шIэныгъэ)
DAL 1) (чъыгы фэдэхэм апае) куамэ, къутамэ; 2) (цумпэ, бжалэ, сэнашъхьэ фэдэхэм апае) къулэ; 3) лъэпкъыгъу, лIэужыгъо; fizik ~ı физик лIэужыгъу
DALAK (-ğı) анат. чэ; ехьщыр tıhal; <> ~ otu еплъ dalakotu
DALAKOTU	(-nu)	бот.	чэуз	уц
(Teucrium chamaedrys)
DALALET(-ti) а. гъощэныгъ, хэукъоныгъ

DALAMA 1) dalamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) физиол. хъупцIыныр
DALAMAK 1) цэкъэн (гущ. п., хьэр); 2) уистын (гущ. п., пшэсэн тыгъэ); ısırgan dalar пшэсэным уесты; 3) физиол. хъупцIын
DALAŞ 1) зэрэшх; köpek ~ı хьэзэрэшх; 2) Iэпшъэзэбэн, зэрэукI, зэобан; 3) перен. бырсыр, хьалэбалыкъ
DALAŞKAN диал. 1) щыхьакIо, зэуалэ, пыпкIакIо, нэкъокъуал, нэкъокъоныр зикIасэр; 2) перен. цIэцIал
DALAŞMAK 1) зэрэшхын; köpekler dalaştı хьэхэр зэрэшхыжьыгъ; 2) перен. зэцIэцIэн; зэзэон (зэрэшхыжьын); çocuklar	dalaştı		кIалэхэр зэцIэцIэжьыгъэх		(зэзэожьыгъэх, зэрэшхыжьыгъэх)
DALAVERE ит. шхъухьашIагъ, шIэпхъэджэшIагъ,	тхьагъэпцIыгъ, жуликыгъ; ~ ile iş yapmak тхьагъэпцIыгъэкIэ Iоф шIэн; ~ peşinde шхъухьэшIагъэм пылъ
DALAVERECİ гъэпцIакIо, шхъухьашIэ, зэкъодзакIо,	тхьагъэпцIы, шIэпхъэджашI
DALAVERECİLİK(-ği) гъэпцIэныгъ, шхъухьашIэныгъ, зэкъодзакIоныгъ, тхьагъэпцIыныгъ, шIэпхъэджэшIэныгъ
DALAYLAMA рел. далай-лама DALBASTI диал. чэрэз ин лъэпкъ DALCIK(-ğı) 1) (чъыгы фэдэхэм апае)
комэжъый,   къутамэжъый;   2)	(цумпэ,
бжалэ,	сэнашъхьэ	фэдэхэм	апае)
къулэжъый
DALDIRMAK 1) хэгъэон; чIэгъэбын, чIэгъэон; suya ~ псым чIэгъэон; 2) хэIун, хэсэн, дэсэн, дэIун, Iукон, чIэIун; bıçağı daldırdı (sapladı) шъэжъыер хиIугъ (хисагъ); 3) хэIэбэн
DALFES (сарыкъ зытемылъ) фэс
DALFİDAN 1) чы цIын, чы къыдэчъыгъакI; 2) перен. ныбжьыкIэ, кIэлакIэ
DALGA 1) ор, сыджы, уалъэ; ~ boyu
ор(ым) икIыхьагъ; deniz ~sı хы ор; su
~sı псы ор; kısa ~lar радио сыдж кIакохэр; 2) арго, къэщэн, псэлъыхъу;

onun ~sı var ащ къэщэн (псэлъыхъу) иI;
3) сэмэркъэу, biraz ~ geçtiler тIэкIу зэсэмэркъэугъэх; <> ~ aşındırması геогр. хы ухъофын, орым тецIэнтхъун;
~ ~ огъу-огъоу; ~ geçmek a) сэмэркъэун; б) перен. Iофым пымылъын; в) мыскъарэ шIын; uçaklar ~ ~ uçuyorlardı къухьэлъатэхэр огъу-огъоу къытебыбэщтыгъэх
DALGACI сэмэркъэуал, сэмэркъэуныр зыкIасэр
DALGACIK(-ğı) орыжъые, ор цIыкIу DALGAKIRAN орыкъут, орызэIукъу DALGALANDIRMAK	1)	гъэолъэн,
ыгъэолъэн; rüzgar denizi dalgalandırdı
жьыбгъэм хыр ыгъэолъагъ; 2) ыгъэбыбатэн;	rüzgar	bayrağı dalgalandırdı жьыбгъэм быракъыр ыгъэбыбатагъ
DALGALANMAK 1) олъэн; deniz dalgalanıyor хыр мэуалъэ; 2) быбэтэн; bayrak dalgalanıyor быракъыр мэбыбатэ
DALGALI 1) олъагъэ; ~ deniz хы олъагъэр; 2) тIыргъор; ~ saç шъхьац тIыргъор
DALGI 1) гугъуемылIыныгъ; 2) щыгъупшэлэныгъ, щыгъупшэпхэныгъ
DALGIÇ (-cı) 1) псычIахь, псычIэгъ IофышI; ~ elbisesi псычIахь(хэм ащыгъырэ) костюм; 2) зоол. псычIахь псычэт, поганка; (Colymbus)
DALGIN 1) хэгупшысэрэ, гупшысэм хихьэгъэ; ~ ~ гупшысэм хихьагъэу; ~ ~ yürüyor гупшысэм хихьагъэу макIо; 2) мэхыгъэ, мэхыгъэу; зыкъемышIэжьэу; hasta ~ yatıyor сымаджэр зыкъымишIэжьэу	щылъ;	3) шъхьаукъагъэ
DALGINLIK(-ğı)    1)    хэгупшысэныгъ,
гупшысэм	хихьагъэныгъ;	2)
мэхыгъэныгъ; зыкъымышIэжьыныгъ; 3) шъхьаукъэныгъ
DALGIR 1) псышъхьашъор макIэу олъэныгъ; 2) шIэтырэ (шъо техьэ-текI зиIэр)
DALGÜNDÜZ мэфэнэфэу
DALKAVUK (-ğu) 1) убзакIо, нэпцI щытхъуаIу; ынэ кIахьэу зекIорэр;

ехьщыр müdaheneci, müdahin; 2) разг.
дэубэдашх
DALKAVUKLUK(-ğu) 1) убзэкIоныгъ, нэпцI щытхъуIоныгъ; ынэ кIахьэу зекIоныгъ; ехьщыр müdahene; 2) разг. дэубэдэшхыныгъ
DALKILIÇ(-cı) 1) сэшхо къихыгъэ(кIэ); сэшхо ихыгъэ(кIэ); 2) перен. (IашэкIэ) узэндыгъэу; 3) арго. (хъулъфыгъэ) пцIэнабз; 4) жъы (ыпэкIэ тыркудзэм купкIэу иIэгъэ янычархэм агъусэу) ежь- ежьырэу заом кIогъэ цIыф (е цIыф куп)
DALLANDIRMAK 1) (къутамэхэр) хэгъэкIын, къыхэгъэкIын; 2) перен. егъэлыен, егъэхъун, хэгъэхъон; ыгъэбырсырын; o dallandır(ıp budaklandırmayı) seviyor; а) ащ хигъэхъоныр икIас; б) ащ ыгъэбырсырыныр икIас
DALLANMAK 1) къутамэхэр къыгокIэн, къутамэхэр къыдэчъын; 2) перен. лыен, хэхъон, бырсырын; işi dallandırıyorsun; а) Iофым лыехэр хэолъхьэ; б) Iофым лыехэр къыпэогъэкIы; в) Iофыр огъэбырсыры; г) Iофым хэогъахъо
DALLI 1) къобэбжъаб, къутэмэ зытелъ (зиIэр); çok ~ ağaç чъыг къобэбжъаб; 2) тж. : ~ budaklı; а) (чъыгыхэм пае) пырацэ; б) къобэбжъаб; ~ budaklı ağaç; а) чъыг пырац; б) чъыг къобэбжъаб
DALMAK (dalar) 1) чIэон, зычIэгъэон; зычIэгъэбын; suyun altına ~ псым чIэон (е зычIэгъэон); 2) дэлъэдэн, хэлъэдэн, чIэлъэдэн; (псынкIэу) ихьан, (псынкIэу) чIэхьан, (псынкIэу) чIэпшыхьан; 3) перен. зетыпэн; зыритыпэн; o hepten düşünceye daldı ащ гупшысэм зыритыгъап; işe ~ IофшIэным зетыпэн;
4) шъхьэукъэн; bazen dalıyor загъорэ мэшъхьэукъэ; 5) шъхьэщырыун, шъхьэдихын
DALTABAN 1. лъапцIэ, лъапцIэу; 2. арго
пцIанэ
DALTONİZM фр. дальтонизм (шъохэм ащыщ	горэхэр	умылъэгъун сымаджэныгъ)
DALUYKU къыз. гущ. чъые пыт
DALYA ит. бот. далия (къэгъэгъэ лъэпкъ) (Dahlia)

DALYAN I пцэ. дальян (хъытыу лъэпкъ гор)
DALYAN II къыз. гущ. еплъ italyan; <> ~ gibi зэкIужь, бжьышIо; ищыгъэ; ~ gibi çocuk кIэлэ зэкIужь (ищыгъэ)
DALYASAN сарыкъ пылэл (сарыкъым тамэм нэс пылэлэу иIэр)
DAM I 1) (унэ, бгъагъэ, псэуалъэ) шъхьэ, унашъхьэ; 2) Iэщ, былымэщ, чэмэщ, чэмыIо, мэлыщ; 3) арго хьапс; ~a atmak хьапсэм чIэдзэн; ~ı boylamak хьапсэм чIэфэн
DAM II фр. дама, бзы, бзылъфыгъ
DAMA ит. 1) пхъэкIэн; ~ tahtası пхъэкIэн пхъэмбгъу; ~ taşı (пхъэкIэн джэгукI) кIэн; 2) пщы (пхъэкIэн ешIэхэ хъумэ пщэу дэкIрэ кIэныр)
DAMACANA ит. бэшэрэбышхо, апччай (апчым хэшIыкIыгъэ жэ Iужъу зиIэ пхъэчай)
DAMAK(-ğı) анат. Iушъхьэ
DAMAKSIL   лингв.   Iушъхьэ;   sessizler
Iушъхьэ мэкъэзэращэхэр
DAMAKSILLAŞMA	лингв.	(макъэр) гъэшъэбэныр
DAMAR 1) анат. лъынтф; 2) къат; altın
  ~ı дышъэ зыхэлъ къат DAMARBİLİMİ (-ni) ангиология DAMAT(-dı) п. мэхъулъэ
DAMATLIK(-ğı) 1) мэхъулъэныгъ; 2) (нысэщэ-джэгумкIэ) мэхъулъэ щыгъын къат
DAMDAZLAK(-ğı) шъхьэджэшъо дэд, къуй дэд
DAMGA 1) тхыпхъэ; ~lı tütün kesesi
тхыпхъэхэр зытешIыхьагъэ тутын чысэ;
2) тамыгъэ; ineği damgaladılar чэмым тамыгъэ тырадзагъ; 3) мыхъур; ~lı evrak мыхъур зытедзэгъэ тхьап
DAMGACI	1)	тамыгъэшIы, мыхъурышIы, тхыпхъэшIы; 2) тамыгъэ, мыхъур, тхыпхъэ фэдэхэр зыщэрэр
DAMGALAMAK 1) тамыгъэ тедзэн; тхыпхъэ тешIыхьан; 2) перен. къыхэгъэщын,	къахэщынэу тегъэпсыхьан
DAMITIK(-ğı) хим. зыщызэхэфыгъэ; ~ su
псы зыщызэхэфыгъэ

DAMITMAK зэхэфын; petrolü ~ нефтыр зэхэфын
DAMLA 1) ткIопс, гъуаткIу; çiğ ~ları осэпс ткIопсхэр; 2) перен. мэкIабз, мэкIэ дэдэр, тIэкIужъый; bir ~ (nebze) korkmadım зы тIэкIужъыекIи сыкъэщтагъэп; <> son ~ kana kadar лъыр оуцуфэ; denizde bir ~; а) зыкIи къыхэщрэп; б) хым ткIопс хэпкIагъэм фэд
DAMLACIK(-ğı)	1)	ткIопсыжъые, гъоткIожъые; 2) перен. цIыкIужъые; bir
~ yavru;	а) сабый цIыкIужъый; б) Iэбжыб нахь мыхъурэ сабый
DAMLALIK(-ğı)	пипеткэ,	гъэткIуалъэ (Iэмэ-псым)
DAMLAMAK	ткIун,	пыткIун;	üstüne damladı къыпыткIугъ
DAMLATMAK 1) пыгъэткIун, къыпыгъэткIун; musluk damlatıyor краным къыпегъэткIу; 2) тегъэтIкIон; gömleğe birşey damlattın джанэм зыгорэ тебгъэткIуагъ
DAMLI 1) бгъагъэ, псэуалъэ, унэ фэдэ зиIэр; 2) бзылъфыгъэ кIыгъу
DAMPER индж. тех. самосвал
DAMPİNG (-gi) индж. демпинг (IэкIыб къэралым ибэдзэр уасэу иIэм нахьи нахь пыутэу щэнхэр щыщэныр)
DAMSIZ 1) бгъэгъэнчъ, псэуалъэнчъ, унэнчъ; 2) бзылъфыгъэ кIымыгъу
=DAN I п. =лъ; kalemdan къэлэмылъ
(къэлэмхэр зэрылъ пкъыгъу)
=DAN II п. =шI; nüktedan сэмэркъэушI
DANA I танэ, шкIэ; ~ derisi тэнашъу; ~ eti шкIэлы, танэл; <> ~ ayağı еплъ danaayağı
DANA	II	п.	шIэныгъэшIу	зыхэлъ, шIэныгъэ зыхэлъ
DANAAYAĞI	(-nı)	бот.	арум	(Arum maculatum)
DANE диал. еплъ tane
DANGADAK ошIэ-дэмышIэу
DANGALAK(-ğı) мыкъымыдж, къыгъэ, Iулэ;
DANGALAKLIK(-ğı)
мыкъымыджыныгъ,	къыгъэныгъ, Iулэныгъ

DANGIL: ~ dungul (цIыфым пае) щэлэ- бал
DANIŞ 1) еплъ danışık; 2) зэдэшIэныгъ
DANIŞIK(-ğı)	зэхэгущыIэжь, зэдэупчIэжъ; ехьщыр muvazaa
DANIŞMAK 1) джэнджэшэгъун, акъылэгъун; ехьщыр istişare etmek; 2) еупчIыжьын, кIэупчIэжьын; ехьщыр meşveret etmek
DANIŞMAN 1) джэнджэшэгъу, акъылэгъу; ехьщыр müsteşar; 2) упчIэжьэгъу; ехьщыр müşavir
DANİSKA нэм. разг. нахьышIу, нахьи нахьышIу; içkilerin ~sı аркъхэм анахьышIур
DANİŞMENT(-di) п. жъы 1) шIэныгъэ зиIэр, шIэныгъэшIу зыхэлъ; 2) (1839- 1876 «танзимат- шIыкIэкIэ» зыфаIорэ уахътэм ипэкIэ тырку къэралыгъомкIэ) къад гуадз, хьыкумзещэ гуадз
DANS   фр.   къашъо,   къешI;   ~   etmek
  къэшъон, къешIэн DANSÇI къэшъуакIо DANSÖR фр. еплъ dansçı
DANSÖRLÜK(-ğü) къэшъокIоныгъ DANSÖZ фр. къэшъокIо бзылъфыгъ DANSÖZLÜK(-ğü)	бзылъфыгъэу
къэшъокIоныгъ
DANTEL, DАNTELA фр. 1) хъагъэ; ~ masa örtüsü Iанэтехъо хъагъ, хъагъэм хэшIыкIыгъэ Iанэтехъу; 2) Iудэ; başörtü
  ~i (oyası) шъхьэтехъо Iуд DAPDAR(ACIK) зэжъубз, зэжъу дэд DAR I 1) зэжъу; ~ ayakkabı цокъэ зэжъу;
~ gömlek джэнэ зэжъу; 2) Iэзэжъу-
лъэзэжъу; зэжъу; ~ oda унэ Iэзэжъу- лъэзэжъу; 3) бгъузэ; yol dahada darlaştı гъогур нахь бгъузэ хъугъэ; 4) макIэ, мэкIэжъый; ~ bütçe бюджет макI; 5) мышIагъо, мыхъатэ; ~ gelirli къелэжьапкIэ шIагъо зимыI; ~ düşünceli акъыл хъатэ зимыI; 6) кIэкIы; (kısa) ~ bir zamanda охътэ кIэкIкIэ; 7) перен. гузэжъогъу; ~dayım гузэжъогъу горэм сыхэт; <> ~ açı мат. къопэ папцI, къопэ чан; ~ gözenekli (gözlü, delikli) нэды; ~ gözenekli elek щыбзэ нэд; ~ ses мэкъэ зэжъу

DAR II п. пкъэу, плIэнэбзы; бгыкъу; <> ~ ağacı еплъ darağacı
DAR III а. чIыпIэ, чIыналъэ; ~-ül islam быслъымэн чIыналъ (хэгъэгу)<> ~ı beka ахърэт (къикI. шъыпкъэр егъашIэми «щыIэщт» чIыпI)
DARA ит. пэщэч, тара; ~sını çıkartmak
пэщэчыр хигъэкIын
DARABAN а. гу теу
DARACIK(-ğı) 1) зэжъубз, зэжъу дэд; 2) бгъузэ дэд
DARAÇI мат. къопэ чан, папцIэ
DARAĞACI (-nı) 1) шъхьэпылъапI, пылъапIэ; 2) перен. шъхьэшIохыпI, тхьэлапIэ
DARALMAK 1) зэжъу хъун, зэжъун; 2) бгъузэн, бгъузэ хъун; 3) перен. пэн; 4) мед. фызын; göğsüm daralıyor сыбгъэ ефызы; 5) макIэу къэнэн; vakit daraldı охътэ макIэ къэнагъ
DARBE а. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу утын, о, огъу; ~ indirmek утын ехын; ~ üstüne ~ огъум огъу къыкIэлъыкIоу; (еомэ, еозэ); 2) зэпырыгъэзэныгъ,	зэхъокIыныгъ; devrimci	~	революционнэ зэпырыгъэзэныгъ
DARBIMESEL п.-а. 1) гъэсэпэтхыд; 2)
перен. гущыIэжъ
DARBUKA дарбука (къошын теплъэ зиIэ араб-тырку шъонтрэп лъэпкъ гор)
DARGIN 1) (гусагъэм къыхэкIэу) дэмыгущыIэрэр; bana kızdıda ~ къысфэгубжи къыздэгущыIэрэп; 2) перен. шъхьакIуагъэ, джэгъуагъэ; 3) перен. гусагъэ; 4) перен. пыин; ~lar зэпыих
DARI 1) бот. (къэкIыгъэр Iуахыжьы хъумэ) мэщы, гъажъо (зыIуахыжьы уж) фыгъо, фы (араIо) (Panicum miliaceum);
2) диал. натрыф; <> ~sı başınıza тхьам Iомэ шъори къышъохъулIэн (ЫпэкIэ щыIэгъэ тырку хабзэмкIэ нысакIэу къащагъэм ышъхьэ коцыцэ, фыгъо, натрыфыцэ	фэдэхэр тыратакъощтыгъ; ащ къыхэкIэу къикI. шъыпкъэр « мэщыцэ шъори къышъутыратэкъонэу» аIощтыгъ)
DARILGAN шъхьакIуал, джэгъуал, шъхьэкIошIыпхэ, зыгъэгусал

DARILGANLIK(-ğı)
  шъхьэкIошIыпхэныгъ, зыгъэгусэныгъ DARILINAN къызэцIэцIагъэр DARILMAK	1)	(гусагъэм	къыхэкIэу)
дэмыгущыIэн;	2)	перен.	шъхьакIон,
джэгъон; 3) перен. гусэн; фэгубжын; 4)
перен. пыин
DARİHAN а. -п. хъан хэгъэгу, хъан чIыналъ, хъаным ичIыгухэр (Адыгэхэмэ мы гущыIэр «Дарихъан» аIозэ бзъылъфыгъацIэу агъэфедэх)
DARLAŞMAK 1) зэжъун, зэжъу хъун; 2) бгъузэн, бгъузэ хъун
DARLIK 1) зэжъугъэ; 2) бгъузагъэ; 3)
перен. щымыIэныгъ, тхьамыкIэныгъ
DARMADAĞIN 1) хьалэч, хьапэ-сап, хьалэч-сэлэч; ~ oldu хьапэ-сапэм ифагъ;
2) зэIыхьагъэ дэд; ev ~; а) унэр зэIыхьагъэ дэд; б) унэр хьалэч-сэлэч; 3) перен. дзэ. зэхэкъутагъэ, хьалэч; düşman ~ пыир зэхэкъутагъэ
DARMADAĞINIK(-ğı) еплъ darmadağın
DARMADUMAN еплъ darmadağın
DARP (-bı) а. 1) еоныр, теоныр; утыныр;
2) (ахъщэ жъгъэй) гъэчъэныр, тедзэныр;
3) мат. шIэныр, зэгъэоныр
DARPHANE а.-п. ахъщэ (жъгъэй) тедзапI
DARÜLACEZE а. жъы тхьамыкIэ IыгъыпI
DARÜLBEDAYİ (-i) а. жъы ыпэкIэ Истанбулым дэтыгъэ драматическэ театр
DARÜLFÜNUN а. жъы ыпшъэрэ еджапI
(къикI. шъыпкъэр шIэныгъэхэмэ ячIыпI)
DARÜŞŞİFA а. жъы 1) сымэджэщ; 2) психиатричэскэ сымэджэщ
DARVİNCİLİK(-ği) дарвинизм DASDARACIK(-ğı) еплъ dapdar(acık) DASİT (-di) фр. геол. дацит
DASİTAN п. лит. дастан, эпическэ тхыд
DASİTANÎ п. 1) лит. эпическэ; 2) лIыхъужъыныгъэ зыхэлъ (гущ. п., хъугъэ-шIагъ)
DAVA а. 1) юр. дао; ~ açmak кIэдэон, хьыкумзещэм етын; ~ vekili еплъ davavekili; 2) дао, претензие; 3) перен.

Iофы; bu bizim ~mız burnunu sokma
мыр тэ тиIофы, упэ хэмыс
DAVACI юр. дэогъу, даорэр DAVALAŞMAK юр. зэдэоныгъ, зэдэон DAVALI 1) юр. зэдэуагъэр; 2) перен.
зыфызэнэкъокъухэрэр
DAVAVEKİLİ (-ni) а. адвокат, очыл,
DAVET (-ti) 1. 1) къеджэныр; ехьщыр çağrı; 2) къегъэблэгъэныр; ~i sever къегъэблэгъэныр икIас; 3) макъэ гъэIун;
~ ettiklerinde hemen gelir макъэ зэрэрагъэIугъэм тетэу къэкIон; 2. банкет, ешхэ-ешъу <> ~ etmek къегъэблэгъэн, егъэблэгъэн; къеджэн
DAVETÇİ 1) джакIо; 2) егъэблэгъакIо
DAVETİYE 1) егъэблэгъэ тхылъ; 2) джаIо, джэIо тхылъ
DAVETLİ 1) къеблэгъагъэр; 2) перен.
хьакIэр
DAVETNAME а.-п. еплъ davetiye
DAVETSİZ 1) къемыгъэблэгъагъэр; 2) перен. емыжьэхэрэр; ~ misafir; а) къемыгъэблэгъэгъэ	хьакI;	б) земыжьагъэхэ хьакI
DAVRANIŞ 1) зекIуакIэ, дэзекIуакIэ; insancıl ~ цIыфыгъэ дэзекIуакI; kanunsuz ~ хэбзэнчъэ зекIуакI; 2) зекIокIэ шIыкI, щытыкIэ; ~ına bağlı зефэщытыкIэм епхъыгъ
DAVRANMAK 1) зекIон; adaletli ~ зафэу зекIон; kanuna (geleneklere) uygun ~ хабзэм тетэу зекIон; 2) зехьан; kahramanca ~ лIыхъужъныгъэ зехьан;
<> silaha ~ Iашэ къырихын
DAVUDÎ а. 1) (макъэ) бас (мэкъэхъу, хъулъфыгъэ мэкъэ лъхъанч); 2) (орэдыIо) бас (орэдыIоу ащ фэдэ макъэкIэ орэд къэзыIорэр).
DAVUL 1)   шъонтрыпышхо;   2)   арго.
пхэкI, кIыб
DAVULBAZ жъы еплъ davulcu 1
DAVULCU 1) шъонтрыпау, бэрэбэнау; 2) шъонтрыпышIэ; 3) шъонтрып щэн- щэфэн Iофым пылъ цIыфыр
DAVULCULUK(-ğu)	1)
шъонтрыпэоныгъ,   бэрэбэнэоныгъ;   2)
шъонтрыпышIыныгъ; 3) шъонтрып щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ

DAVYA п. мед цэшIэ Iад (цэм еIазэхэзэ агъэфедэрэ Iад)
DAYA п. еплъ daye
DAYAK (-ğı) 1) утын ехыныр; ~ atmak
утын ехын, еон; ~ cezası утын телъхьан;
2) жъы бэщ; 3) диал. кIэгъэкъон; direğe
~ yapmak кIэсэным кIэгъэкъон фэшIын;
<> ~ cennetten çıkmadır бэщыр (къамыщыр) гъэсэкIо дэгъу (къикI. шъыпкъэр бэщыр джэнэтым къикIыгъ)
DAYAKLIK(-ğı) утын (ехын) зытефэрэр
DAYALI 1) еусэигъэр; ayna duvara ~ гъунджэр дэпкъым еусэигъ; 2) зытегъэкIагъэр; bastona ~ duruyor бэщым зытегъэкIагъэу щыт; <> ~ döşeli зэтегъэпсыхьагъэ
DAYAMAK 1) сэин, еусэин, хэусэин, чIэусэин, дэусэин; 2) зытегъэкIэн, зегъэкIын, зегъэкъун; sakin sakin kalkarak elleri ile masaya dayandı мэкIэмакIэу ар къэтэджыгъ ыкIи IэхэмкIэ ащ Iанэм зытыригъэкIагъ
DAYANAK(-ğı)	1.	кIэгъэкъон, тегъэкIапIэ,	зызытырагъакIэрэр, зызытырагъаорэр; ~ noktası тегъэкIэпIэ чIыпI; büyük çocuk—ailenin ~ı къо нахьыжъыр унагъом икIэгъэкъон; 2. перен. лъапсэ; hiç bir dayanağı olmadan зи лъапсэ имыIахэу
DAYANIK 1. еплъ dayalı 1; 2; 2. 1) пытагъэ, пытэныгъ; ехьщыр metanet; 2) лъэпшъэрыхьыныгъ, щэIэныгъ; щэIагъ;
3) бэу щэчыныгъ
DAYANIKLI 1) пытагъэ зиIэр, пытагъэ зыхэлъ, пытэ; ~ kumaş шэкI пыт; 2) щэIагъэ зиIэр, щэIагъэ зыхэлъ; 3) бэу зыщэчрэр; deve kadar dayanıklı; а) махъушэм фэдиз (хылъэ) ещэчы; б) махъушэм фэдиз ещэчы
DAYANIKSIZ 1) мыпытэ, махэ; ~ (zayıf) buz мыл мах; ~ iplik Iудэнэ мах; ~ yapı псэолъэ мыпыт; 2) кIодыжьыгъошIу; yemek sıcağa ~ дэшхыныр фабэкIэ кIодыжьыгъошIу
DAYANIKSIZLIK 1) мыпытэныгъэ, мэхэныгъэ; ~ gösterme мэхэныгъэ къызыхэмыгъаф;	2)
кIодыжьыгъошIуныгъ

DAYANILMAZ	1)	умыщэчышъунэу, умыщэIэшъунэу; 2) перен. Iаеу; лъэшэу;
  ~ güzel лъэшэу дахэ DAYANIM еплъ dayanık DAYANIMLI еплъ dayanıklı
DAYANIŞÇILIK(-ğı) зэкъотыныгъэ
DAYANIŞIK(-ğı)	зэкъот;	ехьщыр
mütesanit
DAYANIŞMA	1)	зэкъотыныгъэр;	2) зэдеIэныгъэр, зэдэIэпыIэныгъэр
DAYANIŞMAK 1) зэкъотыныгъэ; 2) зэдеIэныгъэ, зэдэIэпыIэныгъэ
DAYANMAK 1. 1) теIункIэн, еIункIын;
2) еусэин, теусэен, хэусэен, чIэусэин, дэусэин; 3) зытегъэкIэн, зегъэкIын; 2. лъэпшъэрыхьэн, щэIэн; щэчын
DAYE п. жъы дае, сабый Iыгъ
DAYI I 1) янэш; 2) перен. нахьыжь (янэшым илэгъу хъулъфыгъэхэм еджэнхэм пае агъэфедэрэ гущыI); 3) разг. зылъыплъэн; ~ var зылъыплъэн иI; mahkemede ~ var хьыкумзещэ (суд)ымкIэ зылъыплъэн иI
DAYILANMAK	1)	зигъэлIын, зигъэлIыхъужъын; 2) перен. зигъэпэгэн
DAYILIK(-ğı);      2)      янэшыныгъ;      2)
зигъэлIыныгъ, зигъэлIыхъужъыныгъ; 3)
зигъэпэгэныгъ; 4) лъыплъакIо фэхъуныгъ, (иIофхэм апае ишIуагъэ егъэкIыныгъ)
DAYIOĞLU янэшыкъо DAYIKIZI янэшым ипхъу DAYIZADE еплъ dayıoğlu DAYLAK(-ğı) диал. махъушэбзы
DAZ 1) джашъо; 2) перен. джашъо (зи къызытемыкIрэр)
DAZKIR 1) хъупIэ джашъу; губгъо джашъу; 2) перен. къуджыр
DAZLAK(-ğı) 1) шъхьэджашъо; yaşlı ~ adam лIыжъ шъхьэджашъу; 2) перен. джашъо (зи къызытемыкIэрэр)
DAZLAKLAŞMAK 1) шъхьэджашъо хъун; 2) перен. джашъо хъун (зи къызытемыкIэрэр)
DAZLAKLIK(-ğı) 1) шъхьэджэшъоныгъ;
2) перен. джэшъоныгъ (зи къызытемыкIэрэр); 3) перен. нэIо нази
DE еплъ da

DEBAGAT (-tı) а. 1) шъогъэтэджыныр;
2) шъорышI Iоф
DEBBAĞ (-ğı) а. шъогъэтэдж, шъорышIы
DEBBE диал. гъоплъэ къошын
DEBBOY жъы 1) дзэ щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар; 2) дзэ дзэлIы щыгъын хьэмбар
DEBE диал. лъатэ
DEBELENMEK 1) 1) Iэолъэон; пIэтIэрэон; 2) зедзэн; sayıklayıp debeleniyordu	хэгущыIыхьэу зэридзэщтыгъ
DECCAL (-li) а. 1) мус. деджал (ахъыр- зэманкIэ быслъымэныгъэм пэуцужьэу къэкIощт гор); 2) перен. иманцыз, цIыф бзадж
DEDE 1) тэтэжъ; тым ят; ным ят; 2)
перен. лIыжъы; 3) атэпIашъ, тятэпIашъ;
4) быс. пIашъ (мэулэуи тэрикъэтымкIэ шыихъ)
DEDEKTİF 1) детектив, лъыхъуакIо; 2) шъэф горэ къагъотынэу къэзыIотэрэ тхыдэ (роман, фильм)
DEDEKTİFLİK(-ği)	детективныгъ, лъыхъокIоныгъ
DEDEKTÖR   лъыхъуакIо   (Iэмэ-псым);
=лъыхъу (Iэмэ-псым); demir ~ü гъучIылъыхъу Iэмэ-псым; mayın ~ü минлъыхъу Iэмэ-псым
DEDELİK(-ği) 1) тэтэжъыныгъ; 2) перен. лIыжъыныгъ; 3) мус. пIашъэныгъ (мэулэуи тэрикъэтымкIэ шыихъ)
DEDİKODU   1)   бзэгу   (органыр   арэп,
«Iотэн» гущыIэм ехьщыр мэхьанэ иI);
2) перен. убы; тегущыI; пэIухь; ~mu yapıyorlar; а) саубы; б) къыстегущыIэх; в) къыспаIухьэ; 3) Iо; insanların ağzına
~ olmak цIыфхэмэ ажэ IокIэ удэлъын;
<> ~ yapmak; а) бзэгу хъын; б) убын, тегущыIэн
DEDİKODUCU 1) бзэгухь; 2) перен. убакIо, пыIухьакIо; 3) перен. шъэфIуат, бзэгутIаркъу; laf söylemeğe gelmez o çok ~ зи ебгъэIу хъущтэп, ар Iаеу бзэгутIаркъу
DEDÜKSİYON фр. лог. дедукцие (язэфэдэм укъыпкъырыкIызэ изакъоу ием укъыфэкIон гупшысакI); ехьщыр tümdengelim

DEF (-fi) п. еплъ tef
DEFA а. 1) (пчъагъэ)э; (пчъагъэ)эу; =э;
=эу; bir ~ зэ; bir ~ söyledim зэу есIуагъ; çok ~ бэрэ; kaç ~ söyledim; тхьапшэрэ къэсIуагъ; yedi ~ düşün bir ~ biç блэ шыри зэ пыупкI; 2) унае; onu iki ~ gördüm; а) ар тIо слъэгъугъэ; б) ар тIо- унае слъэгъугъ; 3) зэгъо; bazı ~lar загъорэм; bazı ~larda зэгъорэ дэдэу bu
~ мызэгъогум
DEFAAT а. еплъ defalarca
DEFALARCA бэрэ, бэунаеу
DEFANS фр. спорт. защит, ухъумакIо (футбол ешIэхэ зыхъукIэ, къэлэпчъэ лъэныкъом щытыхэр)
DEF'ATEN а. 1) ошIэ-дэмышIэу; 2) асыхьатым, ардэдэм
DEFETMEK 1) Iуфын, IугъэкIын; 2) зэбгырыфын; düşmanları ~ пыир зэбгырыфын
DEFİBRİLATÖR фр. дефибрилятор
DEFİLE фр. (мод) къэгъэлъэгъоныр; moda ~si модэ къэгъэлъэгъон; ~ salonu модэ къэгъэлъэгъуапIэ
DEFİN (-fni) а. (хьадэр) гъэтIылъыныр, чIэлъхьаныр, хьадэ дэхыныр
DEFİNE а. 1) мылъку гъэтIылъыгъ (чIэтIагъ); 2) перен. хъарзынапI; хъарзынэ; 3) перен. лъапIэ, осэшхо зиIэ, шIогъэшхо зыпылъ
DEFLASYON фр. фин. (ахъщэр) щыгъэлъэпIэн, дефляцие (ахъщэхэр нахь лъапIэ ашIыным пае, ахэр япчъагъэкIэ нахь макIэ ашIынхэр)
DEFLEMEK разг. еплъ defetmek
DEFN еплъ defin
DEFNE грек. бот. шымыхъу чъыгыр, дыгъацэ, лавр (Laurus nobilis); ~ yaprağı шымыхъу (чъыг) тхьап
DEFNEGİLLER бот. шымыхъу чъыг лъэпкъхэр (Lauraceae)
DEFNETMEK 1) хьадэр чIэлъхьан, гъэтIылъын; 2) чIэлъхьан, гъэтIылъын
DEFOL зыIуегъэх, санэIу икI, IукI
DEFO фр. дагъо, щыкIагъ, ныкъо- тыркъуагъ, дефект
DEFORMASYON фр. зэщыкъон, итеплъэ зэхъокIыгъэ хъун,

DEFORME фр. зэщыкъуагъэ, итеплъэ зэхъокIыгъэ
DEFORMİTE	фр.	укъончыныр, IонтIэныр
DEFOSUZ	дэгъончъ,	дагъо	зимыI, ныкъо-тыркъуагъэ зимыI
DEFTER	тхылъыпIэзэдэдагъ, тхылъыпIэмдэч, дэфтэр, тетрадь
DEGAJE фр. текст. быхъу; ~ gömlek
джэнэ быхъу; ~ yaka пшъэпIэ быхъу
DEĞDİRMEK 1) нэгъэсын, нигъэсын; kalemi değdirdi къэлэмыр нигъэсыгъ; 2) перен. щыхьан, шъхьакIун; bana değdiriyor сэ къысщэхьэ; bana lafı değdiriyor сэ IокIэ къысщэхьэ
DEĞER 1. 1) бэхьа; ~li бэхьалъэ; ехьщыр paha; 2) уасэ, тефэрэр, пкIэу иIэр; ехьщыр fiat; 3) перен. мылъку; maddi ve kültürsel ~ler; материальнэ ыкIи культурнэ мылъкухэр; 4) перен. лъапIэ
~li bir insan цIыф лъапIэ гор; 2. фэшъуашэ; senin davranışın onun sanф yaptığına ~ уизекIокIэ-шIыкI ащ къыпфишIагъэм фэшъуаш <> ~ vermek; а) уасэ етын; б) гъэлъэпIэн; ~ yükseltmek (ыуасэкIэ) гъэлъэпIэн
DEĞERBİLİR 1) уасэ фэзышIрэр, зылъытэрэр; 2) разэ, рэзэныгъэ зыхэлъ; ехьщыр kadirşinas
DEĞERBİLİRLİK(-ği)	1)	уасэ
фэшIыныгъ, лъытэныгъ; 2) рэзэныгъэ;
ехьщыр kadirşinaslık
DEĞERBİLMEZ 1) ыуасэ зымышIэрэр, зымылъытэрэр; 2) мыразэр, рэзэныгъэ зыхэмылъ
DEĞERBİLMEZLİK(-ği)	1)	ыуасэ
мышIэныгъ, мылъытэныгъ; 2) мырэзэныгъ,	рэзэныгъэ зыхэмылъыныгъ
DEĞERLENDİRMEK 1) уасэ фэшIын, изэрэщыт къэгъэлъэгъон; 2) перен. зэхэфын; haberleri ~ къэбархэр зэхэфын
DEĞERLENMEK 1) нахь лъэпIэн, ыуасэ хэхъон; 2) перен. лъэпIэн
DEĞERLİ 1) перен. лъапIэ; ~ insan цIыф лъапI; ~ taş мыжъо лъапI; 2) лъапIэ, пкIэшхо зиI, осэшхо зиI, бэхьалъэ; ехьщыр pahallı; 3) шIогъэшхо зиI, мэхьанэшхо зиI; ~ çalışan шIогъэшхо

зиIэ IофшIакIу; ~ buluş мэхьанэшхо зиIэ къэгупшысыныгъ
DEĞERSİZ 1) пкIэ зимыI, мыхъатэ; ~ insan; а) цIыф мыхъат; б) пкIэ зимыIэ гор; 2) пкIэ зимыI, уасэ зимыI, бэдэхьауэ; ехьщыр bedava; kıymetsiz; 3) пыут, пкIэ макIэ иI, уасэ макIэ иI; ехьщыр ucuz
DEĞGİN ехьылIагъ, епхыгъ
DEĞİL =п, =мы, =мы=, =нчъ; ~im сэрэп,
~se амырмэ, армырмэ, ~sin орэп, aydınlık ~ нэфэп, шъунчъ, iyi ~ шIоп, öyle ~ аущтэп
DEĞİM шIушIагъ,   гъэхъагъэ;   ехьщыр
liyakat
DEĞİMLİ шIушIагъэ зыхэлъ, гъэхъагъэ зиI; ехьщыр liyakatli
DEĞİMSİZ	шIушIагъэ	зыхэмылъ, гъэхъагъэ зимыI; ехьщыр liyakatsiz
DEĞİMSİZLİK	шIушIагъэ хэмылъыныгъ, гъэхъагъэ имыIэныгъ; ехьщыр liyakatsizlik
DEĞİN I нэс, нэскIэ; buraya ~ мыщ нэс;
gelinceye ~ тыкъакIо нэс
DEĞİN II зоол. цызэ; ехьщыр   sansar
(Martes martes)
DEĞİNMEK 1) зэнэсын; 2) перен. нэсын, игугъу шIын, тегущыIэн; bir işe ~ Iофыгъо горэм тегущыIэн;
DEĞİRMEK диал. 1) еплъ değdirmek; 2) фэIопщын, (гущыIэр, Iуатэр, макъэр, къэбарыр) лъынэгъэсын
DEĞİRMEN шъхьалы; ~ çarkı шъхьал щэрэхъ; ~ taşı еплъ değirmentaşı; rüzgar
  ~i жьышъхьал; su ~i псышъхьал DEĞİRMENCİ шъхьалтес DEĞİRMENLİK(-ği) 1) шъхьалыпI; 2)
хьэджыгъэпхъ
DEĞİRMENTAŞI	шъхьал	мыжъу, мыжъошъхьал
DEĞİRMİ хъурай, хъураишъо; ~ çehre
нэпIэ хъурай, ~ masa Iанэ хъурай;
DEĞİŞ : ~ etmek зэблэхъун; ~ tokuş etmek зызэблэхъун
DEĞİŞEBİLME	биол.	зыхъожьыныгъ, зызэблэхъуныгъ
DEĞİŞEBİLİR	1)	зэблэхъушъун,
зэхъожьышъун; 2) зэхъокIышъун

DEĞİŞEBİLİRLİK	(-ği)	1)
зэблэхъушъуныгъэ, зыхъожьышъуныгъэ;	2) зэхъокIышъуныгъэ
DEĞİŞEN: ~   devim   (е hareket)   физ.
зыпкъ имыт зекIоныгъ
DEĞİŞENLER	1)	зэхъожьыгъэхэр,
зэблэхъугъэхэр; 2) зэхъокIыгъэхэр
DEĞİŞİCİ 1) зэхъожьакIо, зэблэхъуакIо;
2) зэхъокIакIо
DEĞİŞİK(-ği)	1)	зэблахъугъэ,
захъокIыгъэ;	2)	зэфэшъхьафы; зэфэмыдэ; зэмылIэужыгъо; ехьщыр ayrı;
~ ekmekler хьалыгъу зэфэшъхьафхэр
DEĞİŞİKLİK(-ği)	1)	зэблэхъуныгъ,
зэхъокIыныгъ;	2)	зэфэшъхьафыныгъ; зэфэмыдэныгъ; зэмылIэужыгъоныгъ
DEĞİŞİM	1)	зэхъокIыныгъэр,
зэблэхъуныгъэр;	2)	зэхъокIыныр, зэблэхъуныр
DEĞİŞKEN зэхъокIырэ, зэблэхъурэ
DEĞİŞMEK 1) зэхъожьын; kitaplarla ~ тхылъхэмкIэ	зэхъожьын;	2) зызэблэхъун, зыхъожьын; gömleğini değiştirdi иджанэ зызэблихъугъ; rüzgar değişiyor жьыбгъэм зызэблехъу; 3) зэхъокIын, зэблэхъун; kötü değişti Iаеу зэблэхъугъ <> yüzü ~ нэгум зихъожьын, ышъо зэокIын
DEĞİŞMEZ 1. зэблэхъунэп, зэхъокIынэп, зихъожьынэп; 2. зэмыхъокIырэ, зыпкъ ит, зэщымыкъожьрэ; ~ doku зызэзымыхъокIрэ пкъы; 3. мат. зэмыхъокIрэ; ~ sayı зэмыхъокIрэ пчъагъ
DEĞİŞTİRMEK 1) зихъожьын; 2) зызэблихъун, зихъожьын; gömleğini değiştirdi иджанэ зэблихъугъ; 3) зэхъокIын, зэблэхъун
DEĞMEK (değer) нэсын, лъыIэсын; elleri ile uzandığında tavana değdi (dokundu, yetişti) зыдэIэбаем, кIашъом лъыIэсыгъ; masaya elleri ile ~ ыIэхэмкIэ Iанэм нэсын
DEĞNEK (-ği) 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр	иIэу	бэщ, шъхьэгъэщыгъэ бэщ, шъхьахъумытIэ бэщ; koltuk ~i лъэщэ бэщ; sihirli ~ бэщ хьалэмэт; 2) разг. утын
DEĞŞİNCİLİK (-ği) биол. мутационизм

DEĞŞİNİM биол. мутация
DEH межд. ехь-ехь, ноо ноо (шыхэр рагъэлъэкIоны ашIоигъо хъумэ, джаущтэу макъэ арашъы)
DEHA а. 1) акъылышIу, акъылышху, Iуш блэкIыгъ; 2) талантышхо зиIэ (цIыф)
DEHLİZ п. дэкIыпIэ зэжъу, дэхьапIэ зэжъу
DEHRİ а. материалист, (ежь ифедэм пэмыкI фэмыгумэкIрэ цIыф)
DEHRİYE а. материализм
DEHŞET(-ti) а. 1. 1) щынэгъошху; гукIодыгъошху; 2) разг. лъэшы, =шхо;
~ bir gürültü бырсырышху; 2. Iаеу, дэд;
~ uzak; а) чыжьэ Iай; б) чыжьэ дэд; ~ sıcak; а) фэбэ Iай; б) фэбэ дэд; 3. 1) гъэшIэгъоны, хьалэмэт, шIагъу; 2) дэхэ дэд, гъэшIэгъоны; ~ bir ev унэ дэхэ дэд
DEİST фр. филос. деист, деизмэм дезыгъэштэрэ цIыф
DEİZM фр. филос. деизм (Тхьар зэкIэмэ якъежапIэу алъъытэ, ау ащ нэмыкI зы кIуачIэ е шIэныгъэу хэлъкIэ зымылъытэрэ гупшысакIэр)
DEJENERASYON фр. 1) нахьыкIэ хъуныгъ, зэкIэкIоныгъ, деградацие; 2) перен. зэхъокIыныгъ, зэблэхъуныгъ
DEJENERE фр. 1) нахьыкIэ хъугъэр, зэкIэкIуагъэр; 2) перен. зэхъокIыгъэр, зэблэхъугъэр
DEK нэс; akşama ~ uyudu пчыхьэ нэс чъыягъэ
DEKADAN фр. 1) декаден (я XIX. лIэшIэгъум ыкIэм натуралистхэм апэуцужрэ француз символист); 2) декадент (я XIX. лIэшIэгъум ыкIэм ыкIи я XX. лIэшIэгъум икъежьапIэм натуралистхэм апэуцужрэ француз символист куп)
DEKAGRAM фр. декаграмм DEKALİTRE фр. декалитр DEKAMETRE фр. декаметр
DEKAN нэм. декан (факультетым иIэшъхьэтет)
DEKANLIK(-ğı) 1) деканат; 2) деканыныгъ
DEKAR фр. 1000 м; 2
DEKASTER фр. 10 м; 3

DEKLARASYON фр. декларацие, гухэлъкъиIотыкI псалъ
DEKOLTE фр. 1) (зыбгъэ, зыкIыб) инэу ихыгъэр; ~elbise (зыбгъэ, зыкIыб) инэу ихыгъэ джан; 2) (зыбгъэ, зыкIыб) инэу ихыгъэ джанэ зыщыгъ.
DEKOR фр. декор
DEKORASYON фр. 1) театр. декорацие, къэгъэлъэгъопIэ зэгъэфэныр (зэгъэкIуныр);	2)	зэгъэфэныр (зэгъэкIуныр) ev ~u унэ зэгъэкIуныр
DEKORATİF фр. декоративнэ, зэрагъэдэхэрэ; ~ kumaşlar декоративнэ шэкIхэр
DEKORATÖR фр. декоратор, зэгъэфакIо
DEKORCU еплъ dekoratör
DEKOVİL фр. мэшIоку гъогу зэжъу (60 см. рэ ащ нахь зэжъоу мэшIоку гъогу)
DEKSTRİN фр. хим. декстрин (C6H10O 5)
DELAİL а. delil гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ
delil
DELALET (-ti) а. 1) делэл, делэл фэхъун; arkadaşının ~i ile иныбджэгъу делэл фэхъуи; 2) нэшан; ехьщыр belirti; çiçekler bahara ~tir; а) къэгъагъэхэр гъатхэм инэшанэх; б) къэгъагъэхэр гъатхэм делэл фэхъух; 3) къэзыушыхьатрэ, IэубытыпIэ; hal ve davranışları yaramazlığının ~idir зекIокIэ-шIыкIэу иIэр зэрэбзаджэм иIэубытыпIэ (къэзыушыхьат)
DELDİRMEK понуд. от delmek еплъ
delmek
DELEGASYON фр. лIыкIо куп, делегацие
DELEGE фр. лIыкIо, делегат
DELEGELİK(-ği)	лIыкIоныгъ, делегацием хэтыныгъ
DELEP: ~ ~ цIыурэ, пэлыдыжьрэ
DELGİ бырыу; ехьщыр matkap
DELİ 1) делэ, акъылынчъ; ~ler yurdu (~ler evi, tımarhane) делэщ; 2) перен. зэкIокIыгъэ, шэйтануз, зиакъыл зимыежь; ~ divane olmak зэкIокIын; 3) перен. лъэш, пхъашэ, =шхо; ~ rüzgar жьы лъэш; жьыбгъэшхо; 4) перен. фэлIэ, =фалI; kadın ~si шъуз фалI; <> ~ alacası (нэм кIэурэ) къолэн-сэлэн; ~

alacayı sever делэм къолэн икIас; ~ bal
узгъэутэшъорэ шъоу; ~ orman мэз цун
DELİFİŞEK(-ği) 1) щэ шъхьарыкIу (е гъорыкIу); 2) перен. (цIыф) чан, псынкIэ
DELİFİŞEKLİK(-ği) (цIыф) чаныгъ, псынкIэныгъ
DELİK (-ği) 1) гъуан, ~ açmak гъуанэ фэшIын; ~ deşik гъонэ-сан; iğne ~i мэстэ гъуанэ, мэстанэ; fare ~i цыгъо гъуан; 2) гъу, гъо; yılan ~ine girdi блэр гъом ихьажьыгъ; güzel söz yılanı ~inden çıkartır гущыIэ дахэм блэр гъом къырещы; 3) гъурб; ağaç ~ чъыг гъурб; sincap ağaç ~ine girdi цызэр чъыг гъурбым ихьажьыгъ; 4) арго. хьапсэ, ~e tıkmak хьапсэм чIэдзэн, хьапсэм чIэгъэтIысхьан
DELİKANLI кIэлакIэ, ныбжьыкIэ; köyün
~ları чылэ кIэлакIэхэр
DELİKANLILIK(-ğı) 1) ныбжьыкIэныгъ, кIэлэкIэныгъ; 2) перен. пхъэшагъ, пытагъэ, лIыгъэ
DELİKLİ гъуанэхэр зиI, гъонэ-сан <> ~ demir шхонч (къикI. шъыпкъэр гъучI гъуан)
DELİKSİZ гъонэнчъ, гъуанэ зимыI <> ~ uyku чъые пыт, зэпымыугъэ чъые
DELİL а. 1) делэл, къэзыушыхьатрэ, къэзыгъэшъыпкъэжьрэ; güçlü ~ делэл лъэш; suçlu olduğunun ~i зэрэмысэр къэзыушыхьатрэр; 2) нэшан; ехьщыр belirti; çiçekler bahara ~tir; а) къэгъагъэхэр гъатхэм инэшанэх; б) къэгъагъэхэр гъатхэм делэл фэхъух
DELİLİK (-ği) 1) делагъ, акъылынчъагъ;
  2) перен. зэкIокIыныгъ, шэйтанузыныгъ DELİNMEK гъуанэ хъун, гъонэн DELİNMİŞ угъоныгъэ
DELİORMAN	I	Болгарием	ит чIышъолъыр горэм ыцI
DELİORMAN	II	мэз	цун, узэхэмыкIышъущт мэз
DELİOTU (-nu) бот. алиссум (Alyssum)
DELİRMEK 1) делэ хъун, ышъэ икIын, зэкIокIын; 2) перен. къызэкIэнэн, къэшэнычъэн, къэгубжын

DELİRTMEK 1) гъэделэн, делэ шIын, ышъэ игъэкIын, зэгъэкIокIын; 2) перен. къэгъэгубжын, къызэкIэгъэнэн
DELİŞMEN 1) делэ (акъылынчъэ мэхьанэ зиIэр арэп); a benim ~ oğlum а сикIалэ делэ; 2) эксцентричнэ
DELK щыхъу; ~ etmek щыхъон, зыщыхъон
DELLAL а. еплъ tellal
DELLALİYE а. еплъ tellaliye
DELMEK (deler) угъонын, гъуанэ фэшIын; cerahati ~ щыныр угъонын, matkapla delik ~ гъуанэ убырыун <> delip çıkartmak пхырыфын, delip geçmek пхырыкIын, delivermek пхырыугъоныкIын,
DELTA грек. 1) геогр. псыхъоIу сай, делтэ; 2) дельта (урым хьарыф горэм ыцI)
DEM I а. лъы
DEM II п. 1) поэт. хэщэтыкIын, жьы къэщэн; 2) нэгъэупIэпIэгъу; =гъо, уахътэ, лъэхъан; ~i seher тыгъэ къокIыгъу; her ~ ренэу, сыд фэдэ уахътэми; o ~de а нэгъэупIэпIэгъум; 3) щайуц гъэжъуагъ; щайуц къыкIихыгъ; çayın ~i geldi щайуц къыкIихыгъ; 4) шъон пыт
DEM III (-m’i) а. поэт. нэпсы, нэпсхэр DEM’A а. поэт. еплъ dem III DEMAGOG	(-gu)	фр.	Iор-жъор,
гущыIэгъэф, губзыгъэджашъу, демагог
DEMAGOJİ фр. губзыгъэджэшъуагъ, Iоры-жъорыгъ, гущыIэгъэфыгъ; ~ yapmak Iор-жъорын, гущыIэгъэфын
DEMAĞ (-ğı) п. еплъ damak
DEMBEDEM п. 1) такъикъ къэси, такъикъ пэпчъэу; 2) ренэу, зэпымыоу
DEMEÇ (-ci) джэпсалъ, гухэлъ къиIотыкI псалъ, гущыI, псалъ; ~ vermek къэгущыIэн, псалъэ къэшIын; yöneticinin ~i (beyanаtı) doğrultusunda тхьаматэм иджэпсалъэ тетэу
DEMEK I (der) Iон; ben bir şey demedim сэ зи къэсIуагъэп; benim dediğim gibi oldu сэ къэсIуагъэм фэдэ хъугъэ; buna ne derler? мыщ сыд раIорэр? gelirmi dersin? къэкIон пIорэ? küt dedi düştü къуашкI ыIуи къефэхыгъ

DEMEK II арышъ, зэрэхъурэмкIэ, ащыгъум; ~ ki geç kaldık зэрэхъурэмкIэ, кIасэу тыкъэнагъ; ~ sen gelmeyeceksin ащыгъум о укъэкIощтэп
DEMET I бзылъфыгъацI
DEMET II грек. (-ti) 1) бганэ, пхыр, благъэ; mısır ~i натрыф бган; tütün ~i тутын благъ; 2) IапI; ot ~ уц IапI, saç ~i шъхьац IапI; 3) Iэрам; ехьщыр buket II; çiçek ~i къэгъэгъэ Iэрам
DEMETLEMEK 1) бгэнэ пхын, пхын, блэн; 2) IапIэ шIын; 3) Iэрам шIын
DEMİN бэ мышIэу; джы дэдэм; тIэкIу ыпэу; ~ geldim бэ мышIэу сыкъэкIуагъ; о ~ ayrıldı ар джы дэдэм IукIыжьыгъ
DEMİR 1) гъучIы (Fe.); ~li bileşikler гъучI зэхэткIухьагъэхэр; ~ boku гъучI стаф; ~ bukağı гъучI лъахъ; ~ cevheri гъучIы пцIый, гъучIхэкI; ~(i) çekmek гъучIыр къыхэпщын; ~ eğesi гъучIахъу, гъучIэхъочан; ~ eritme fırını гъучIгъэткIу хьаку; ~ filizi еплъ demir cevheri; ~ hurdası гъучI къутагъэхэр; ~ pası гъучI улъыигъ; ~e su vermek гъучIыр псыхьан; ~ tozu (kırıntısı) гъучI пыхаф; 2) мор. гъурз; ~ almak гъурзэр къыхэлъэшъужьын (псым); ~ atmak гъурзэр едзыхын
DEMİRBAŞ IофшIапIэм имылъку пкъыгъохэр,	Iэмэ-псымэхэр (зэхэубытагъэу); hastahanenin ~ları сымэджэщым чIэт Iэмэ-псымэхэр (пкъыгъохэр)
DEMİRCİ 1) гъукIэ; ~ çekici гъукIэуат; ~ körüğü гъукIэ щыдыбжьы; 2) гъучI щакIо, гъучI щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) мор. гъурзэдзакIо
DEMİRCİLİK(-ği) 1) гъукIэныгъ; 2) гъучI щакIоныгъ, гъучI щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ; 3) мор. гъурзэдзакIоныгъ
DEMİRHANE кIыщ; ~de demirci (demir) işliyor кIыщым гъукIэр щэгъукIэ
DEMİRHİNDİ	бот.	тамаринд
(Tamarindus indica)
DEMİRÎ 1) гъучIышъо; 2) ежьашъо
DEMİRKAPAN гъучIытыгъужъ; ехьщыр
mıknatıs
DEMİRKAZIK	Темыр	къэзэкъ
(жъуагъэ)

DEMİRLEMEK 1) мор. гъурзэ идзын; 2)
перен. къэуцун, щытын, къэмыхъыен
DEMİRLİ 1) гъучI зыхэлъ; ~ kil гъучI зыхэлъ ятI; 2) мор. гъурзэ ыдзыгъ; 3) перен. къэуцугъ, щытыр, къэмыхъыерэр
DEMİRPERDE «гъучI Iухъо» (ыпэкIэ СССР-мрэ	ащ	дезгъэштэрэ къэралыгъохэмрэ апае аIощтыгъ)
DEMİRSALİP (-bi) 1) тар. джорэзехь, къащзехь; ~ seferleri джорэзехь зекIохэр (сэфэрхэр); 2) гъучI къащ; ~ nişanı гъучI къащ бгъэхэлъ (медаль)
DEMİRSİZ гъучI зыхэмылъ
DEMİRSİZLİK(-ği)	1)	гъучI
хэмылъыныр; 2) мед. лъым гъучI макIэ хэлъыныр
DEMİRYOLCU мэшIокугъогу IофышI DEMİRYOLU мэшIокугъогу DEMİURGOS фил. демиург (Платоным
игупшысакIэ-шIыкIэмкIэ        зэрыпсаоу
дунаер къызыгъэхъугъэр, тхьар)
DEMLEMEK,    DEMLENDİRMEK    1)
щай гъэжъон; 2) арго (шъон пытэ) шъон, егъашъон
DEMLENMEK 1) щай гъэжъон, щайуцыр къыкIихын; 2) арго (шъон пытэ) ешъон
DEMLİ 1) щай гъэжъуагъ; 2) щай пыт; 3)
арго утэшъуагъэ
DEMLİK(-ği) 1) щайныч телъ, щайныч цIыкIу; 2) ешъогъу; къэгъэжъуагъо; bir
~ çay kaldı; а) зы къэгъэжъогъу хъунэу щайуц къэнагъ; б) зы ешъогъу щай къэнагъ
DEMODE фр. 1) мымоднэр; ~ bir gömlek мымоднэу джанэ гор; 2) перен. игъо блэкIыгъ, иуахътэ блэкIыгъ, жъы хъугъэ; ~ adetler жъы хъугъэ (зиуахътэ блэкIыгъэ) хабзэхэр
DEMOGRAF фр. демографиер зисэнэхьат цIыф
DEMOGRAFİ фр. демографие (цIыфхэмрэ ахэмэ зэрахахъорэмрэ зэзыгъашIэхэрэ шIэныгъ)
DEMOKRASİ фр. демократие
DEMOKRAT фр. 1) демократием дезыгъэштэрэ цIыф (демократием готыр); 2) демократ партием хэт цIыф;
3) 
перен. цIыф жъугъэмэ къахэкIыгъэ, лэжьэкIо цIыф
DEMOKRATİK(-ği) фр. 1) демократием дезыгъаштэрэр (тет, тетыгъор зыIыгъ);
~ yaşam демократие щыIакI; 2) цIыф жъугъэмэ янэшан; зыхэзымыIэтыкI; ~ davranış şekilleri зыхэзымыIэтыкI зекIуакIэхэр
DEMOKRATİZE: ~ etmek демократие хэлъхьан
DEMOKRATİZM	демократизм, демократие нэшан, демократыгъ
DEMOKRATLAŞMA демократизацие, демократие лъапсэм тетэу шIыныр
DEMOKRATLAŞMAK демократизацие, демократие лъапсэм тетэу шIын
DENAET (-ti) а. нэпэнчъагъ, нэпэтехыныгъ
DENDROLOJİ чъыг шIэныгъ, чыгхэм яхылIэгъэ шIэныгъ
DENEÇ (-ci) еплъ deneme
DENEK (-ği) аушэтрэ, ауплъэкIурэ, ушэтын	зэрашIылIэрэ,	опыт зэрашIылIэрэ; ~ hayvanı аушэтрэ псэушъхь
DENEKTAŞI (-nı) шапхъэмыжъу (дышъэр, тыжьыныр шахъозэ язэхэлъыкIэр зрауплъэкIурэ мыжъу)
DENEME ушэт,   уплъэкIу;   ~   hayvanı
аушэтрэ псэушъхь
DENEMECİ ушэтакIо, уплъэкIуакIо
DENEMECİLİK(-ği)	ушэтэкIоныгъ, уплъэкIукIуныгъ
DENEMEK ушэтын, уплъэкIун, гъэунэфын; kendi kuvvetini ~ пкIуачIэ ууплъэкIун;
DENEMEK уплъэкIун
DENET (-ti) уплъэкIуныр, ушэтыныр, контроль
DENETÇİ уплъэкIуакIо, ушэтакIо, контролёр;	~leri	belirlemek уплъэкIуакIохэр ыгъэнэфэн
DENETÇİLİK(-ği) уплъэкIокIоныгъ, ушэтакIоныгъ, контролёрыныгъ
DENETİCİ еплъ denetçi
DENETİM, DENETLEME еплъ denet
DENETİMCİ еплъ denetçi

DENETİMLİ ауплъэкIурэ, аушэтрэ, контроль ашIрэ
DENETİMSİZ	амыуплъэкIурэ, амыушэтрэ, контроль амышIрэ
DENETLEMEK уплъэкIун, ушэтын, контроль шIын
DENETLEYİCİ еплъ denetçi
DENEY ушэт(ын), уплъэкIу(н); ~ kabı
  ушэтын(хэр зэрашIрэ) хьакъу-шыкъу DENEYCİ ушэтын(хэр) зышIрэр DENEYİM	опыт,	фэIэзэныр	(цIыфым
шIыкIэу, IофзехьакIэу ышIэ хъугъэр);
  yaşam ~i щыIэныгъэ опыт DENEYİMLİ опыт зиI, фэIэзэныгъэ зиI DENEYİMSİZ	опыт	зимыIэр,
фэIэзэныгъэ зимыIэр
DENEYİMSİZLİK(-ği) опыт имыIэныгъ, фэIэзэныгъэ имыIэныгъ
DENGE 1) зэпэщэчыныгъ; terazinin ~i щэчалъэм изэпэщэчыныгъ; 2) перен. зэпегъэIэныгъ; güçler ~si кIуачIэхэм язэпегъэIэныгъ; 3) перен. шэн гъэIылъыгъэ иIэныгъ ~li bir insan шэн гъэIылъыгъэ зиIэ цIыф
DENGELEMEK 1) зэпэщэчын; teraziyi ~ щэчалъэр зэпэщэчын; 2) перен. зэпегъэIэн; güçleri ~ кIуачIэхэр зэпегъэIэн
DENGELİ 1) зэпегъэщэчыгъэ; 2) перен. зэпегъэIагъэ; 3) шэн гъэIылъыгъэ зиI ~ bir insan шэн гъэIылъыгъэ зиIэ цIыф
DENGESİZ 1) зэпэщэчыныгъэ зимыI; 2) перен. зэпегъэIэныгъэ зимыI; 3) шэн гъэIылъыгъэ зимыI ~ bir insan шэн гъэIылъыгъэ зимыIэ цIыф
DENGEŞİK(-ği) еплъ dengeli
DENİ а. нэпэнчъэ, цIыфыгъэ зыхэмылъ
DENİZ I 1) хъулъфыгъацI; 2) бзылъфыгъацI
DENİZ II 1) хы, тенджыз; ~e açılmak; а) IусыкIын; ~ iyice açıldı чыжьэу IусыкIыгъ; б) хым техьан; gemiler ~ açıldı къухьэхэр хым техьагъ; ~ altı; а) еплъ denizaltı; б) хычIэ; ~ altı kanyonu геогр. хычIэгъ тIуакI; ~ askeri (bahriyeli, levent) хыдзэлI; ~aşındırması геогр. хы ухъофын; ~ aşırı хырыкI, хым адрэкI; ~ basması геол. хыдзэ, хыдзэ- псыдзэ, хыпсытеу; ~ bilimi хышIэныгъ;
~ 
bölgesi акватория; хылъэ; ~ coşuyor (dalgalanıyor) хыр мэуалъэ; ~ çekilmesi; хызэкIау; ~ dalgası хыор; ~e dökmek; а) хым хэлъэдэн; kuban nehri suyunu kara denize döker Пшызэр Хы шъуцIэм хэлъэдэжьы; б) хым хэтэкъон; çöpleri denize dökmek хэкIхэр хым хэтэкъон; ~ elverişliliği хыщызекIо амал; ~ gelgiti хыкъэо-зэкIау; ~e girmek хым хэсын; (хым хэсэу) есын; ~ hakimiyeti хы тетыгъу; ~e indirmek хым хэтIупщэн; gemiyi denize indirmek; къухьэр хым хэтIупщэн; ~ kabardı хыр къэбырсырыгъ; ~ kulubü хы-клуб; ~ mıntıkası = ~ bölgesi; ~ platformu геогр. хыблыныкI; ~ sahili хыIушъу; ~ seviyesi геогр. хы нэпэ щиз; ~ suyu хыпсы; ~ terası геогр. хыдыбзыкI; ~ yolları хыгъогу; açık ~ хыгу, хы пчэгу; ağır (e fırtınalı) хыуай, хыуаял; dalgalı (kavisli)
~ sahili геогр. фэбгъунджышъо хыIушъу; durgun ~ хы самбыр; iç ~ хэгъэгу кIоцIых; inik (çekik) ~; а) хы самбыр; б) хызэкIау; kabarık ~; а) хыуал; б) хыкъэу; kapalı ~; а) еплъ iç deniz; б) узытемхьашъущт хы, хыоял; sakin ~ = еплъ durgun deniz; serbest ~ хы самбыр, узытехьашъущтых; ~ tutması хыр егоон; 2) перен. бэ; çiçek ~i къэгъэгъаб; 3) псэушъхьэ горэхэмрэ къэкIыгъэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ kirpisi хыпыжъы; ~ otu хычIэуц, хыуц, хыпсыуц; ехьщыр denizkadayıfı
DENİZALASI (-nı) зоол. форель лъэпкъ гор (Trutta fario)
DENİZALTI (-yı) 1) псычIэгъ къуашъу;
2) хычIэгъ, хычIэ, псычIэгъ, псычIэ; ~ bitkileri хычIэгъ къэкIыгъэхэр
DENİZALTICI 1) псычIэгъ къуашъу къулыкъушI; 2) псычIахь (хычIэгъ чIахьэрэр)
DENİZANASI (-nı) зоол. аурелия (Aurelia aurita)
DENİZAŞIRI хыкIыб, хымэ адырабгъу; хырыкI, хым адрэкI; ~ şehir хыкIыб (хыкIыбым щыIэ) къал
DENİZCİ 1) хыдзэлI (хыдзэм Iутыр); ехьщыр levent II; 2) хым щесырэр, хым щызекIорэр; 3) перен. хыр зикIасэр

DENİZCİLİK(-ği) 1) хыдзэлIыныгъ (хыдзэм Iутыныгъ); 2) хым щесыныгъ, хым щызекIоныгъ
DENİZHIYARI (-nı) зоол. хынэшэбэгу, голотурия (Holothuria)
DENİZHIYARIGİLLER	зоол.
хынэшэбэгу	лъэпкъхэр,	голотурия лъэпкъхэр (Holothurioidea)
DENİZİĞNESİ (-ni) зоол. мастэпцэжъый, хымастэ (Syngnathus acus)
DENİZİNEĞİ (-ni) зоол. хычэм (Rhytina stelleri)
DENİZKADAYIFI (-nı) бот. хычIэуц, хыуц, хыпсыуц (Alaria esculenta)
DENİZKAPLUMBAĞASI (-nı) зоол. хы
хьадэпчэмыIу (Chelonia)
DENİZKEDİSİ	(-ni)	зоол.	хы	чэтыу
(Chimaera monstrosa)
DENİZKESTANESİ (-ni) зоол. хыпыжъы
(Echinus)
DENİZKIZI   (-nı)   1)   зоол.   сирена;   2)
фольк., миф. хыгуащэ, псыхъогуащэ
DENİZKULAĞI геогр. (хы) Iушъо псыуцуагъ, лагуна
DENİZLİK(-ği) 1) къухьэ (нэпкъ) чэу; 2) хьашъо кIакIу; макинтош; 3) шъхьангъупчъашъхь
DENİZMAYMUNU (-nu) зоол. хыбаджэ
(Raja clavata)
DENK(-gi) 1. 1) пеIэу; 2) пхыгъэ; IапIэ; тай; kumaş ~i шэкI пхыгъ; odun ~ пхъэ тай;	3)	зэпэщэчыныгъ, лъэныкъуитIумкIи зэфэдэныгъ; ~liği muhafaza etmek зэпэщэчыныгъэр зыпкъ игъэтын; ~liğini kaybetmek зэпэщэчыныгъэ имыIэжьы хъун; 4) зэщиз; 2. 1) зэфэдэ, зэфэдиз; ~ güçler зэфэдиз кIуачIэхэр; 2) зэкIурэ; karı- koca birbirine ~; а) зэшъхьэгъусэ зэкIух; б) илIырэ ишъузрэ зэфэдэх; 3. зэтефэрэ, тефэрэ; тебгъафэрэ; işi ~ine getirmek Iофыр тегъэфэн; kurşunu ~ getirmek щэр тегъэфэн; <> ~ gelmek; а) ыпэ къифэн; Ali’ye ~ geldim Али сапэ къифагъ; б) фэшIун; gömlek ~ geldi джанэр фэшIугъ; в) тефэн; kurşun hedefe ~ geldi щэр псагъэм тефагъ
DENKLEMEK 1. 1) зэпеIэн; 2) IапIэ шIын,	таен,	пхъын;	3)	зэпэщэчын,

лъэныкъуитIумкIи зэфэдэ шIын; 4) зэщиз шIын; 2. 1) зэфэдэ шIын, зэфэдиз шIын; 3. зэтегъэфэн, тегъэфэн
DENKLİK (-ği) 1) зэфэдэныгъ, зэхьщырыныгъ; 2) зэщизыныгъ; 3) зэфэдизыныгъ
DENKTAŞ I хъулъфыгъацIэ DENKTAŞ II зэщиз, зэфэдиз
DENLİ фэдиз; bu ~ мыщ фэдиз; sokak ne
~ pisse, avlu da o ~ pis урамыр ащ фэдиз шIоймэ, щагури ащ фэдиз шIой
DENMEK (denir) 1) аIон, араIон; buna ne denir? мыщ сыд араIорэр?; 2) Iошъун; çocuk denecek yaşta сабый пIошъунэу ныбжь иI
DENSİZ 1) дысыIо; ~ ~ konuşmak дысыIон (гущыIэ дысхэр Iон); 2) IорышIадж, IорымышI; ~ insan цIыф IорышIадж;	3)	шъхьэпэлъат, бгъунджырыкIу, пхэнджырыгъас; ~ hareket (tavır) бгъунджырыкIо шIыкIэ
DENŞİRİM хим., физ. зэхъокIыныр, нэмыкI хъуныр
DENŞİRMEK хим., физ. зэхъокIын, нэмыкI хъун (шIын)
DENYO арго Iулэ, делашъо, Iукъэ, жэукъ
DEODORAN дезодорант
DEONTOLOJİ фр. деонтологии; ехьщыр
ödevbilimi
DEPAR фр. спорт. старт
DEPARTMAN фр. къулыкъушIапI, IофшIапIэ
DEPDERİN куу дэд
DEPO фр. 1) IыгъыпIэ, зыщаIыгърэ чIыпI, гъэтIылъыпIэ, хьамбар, odun ~su пхъэ гъэтIылъыпI; silah deposu; Iэшэ гъэтIылъыпI (хьэмбар), щэ-Iэшэ IыгъыпI; su ~su псы IыгъыпI; 2) тыу; коны; хьэмбар; buğday ~su къоц кон (хьэмбар); mısır ~su натрыфышъхьэ тыу; 3) тех. =ылъ, бак; benzin ~su бензинылъ, бензобак; <> ~ etmek a) хьамбарэм илъхьан; б) перен. гъэIылъын, гъэбылъын
DEPOR фр. депорт DEPOZİT(O) ит. фин. депозит DEPPOY еплъ debboy

DEPREM чIыгухъые, чIыгухъыеныгъ, чIыгусысыныгъ; ехьщыр zelzele; ~ bilimi чIгухъыешIэныгъ; сейсмологие
DEPRENMEK 1) кIэзэзын, сысын; 2) зэридзэн; arabanın (sarsıntısında) deprenerek oturuyor кум зэридзэу исын
DEPRESYON фр. 1) мед. депрессие (гу тхьамыкIэгъу, чэф зыхэмылъ); 2) гукIод, зыгу кIодыгъэр
DEPREŞMEK 1) егъэжьэжьын, ублэжьын,		икIэрыкIэу	ублэн, кIэдзэжьын; yaramazlığı yine depreşti джыри шIыкIэенэу кIидзэжьыгъ; 2) перен. гу къэкIыжьын; 3) мед. къежьэжьыныр, къытегъэзэжьыныр, къыублэжъыныр; ехьщыр nüksetmek; acının	depreşmesi		узым икъытегъэзэжьыныр
DER I п. 1) пчъэ, къэлапчъэ; 2) шъхьэдэхыпIэ, къушъхьэтх гъогу
DER II диал. ter
DERAKAP а.-п. 1) джыдэдэм, асыхьатым; 2) ыуждэдэм, ыужыпкъэ дэдэм
DERBAN п. жъы къэлэпчъэIут
DERBAR п. 1) Iэгу, щагу; 2) жъы ордэунэ щагу, ордэунэ Iэгу, ордэунэ къэлэпчъэIу; пачъыхьэ щагу, пачъыхьэ Iэгу, пачъыхьэ къэлэпчъэIу
DERBEDER п. 1) къэцIэнлъыхьакIу; 2) перен. цIыф щэлэ-бал; 3) перен. игэкъухьагъэ, зэбгырыдзыгъэ; ~ köyler къоджэ зэбгырыдзыгъэхэр; 4) зэхэлъэшъуагъ, зэIымых; ~ bir ev унэ зэхэлъэшъуагъэ гор
DERBENT I Дербент (Дагъыстаным ит къалэ горэм ыцI)
DERBENT (-di) II п. 1) тIокIэ зэжъу (къушъхьэтххэм, къушъхьэхэм яIэр); къушъхьэ тIуакI; ехьщыр argıt; 2) жъы (къушъхьэ, къэралыгъо гъунапкъэ) пытапIэ
DERBENTÇİ 1) жъы къушъхьэ тIокIэ къэухъумакIо; къушъхьэ дзэлI; 2) жъы (къэралыгъо) гъунэпкъэпэс; гъунэпкъэ хьакъулахьыхь, таможенник
DERDEST(-ti) п. 1) хьапсэ шIыныр, гъэтIысыныр; ~ bulunmak хьапсэм чIэсын; ; 2) убытын; ~ etmek аубытын

DERE 1) къуладжэ, псыхъо цIыкIу; псышкуашку; псычъапIэ; 2) псыхъо; 3) псэушъхьэ горэхэмрэ къэкIыгъэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ kayası зоол. хьабратI; пцэконэшъу (Gabio fluviatilis);
~ otu еплъ dereotu; ~ pisisi зоол. псыхъо псыгурIан (Platichthys flesus)
DEREBEYİ 1) пщы, лIэкъолIэш, оркъ; 2)
перен. гъэпщылIакIо, фызакIо, жъалым
DEREBEYLİK(-ği) 1) пщыгъо; 2) пщыныгъ, лIэкъолIэшныгъ, оркъныгъ;
3) перен.	гъэпщылIэкIоныгъ, жъалымыгъ,
DERECE а. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу ~ lere ayırmak; а) зэтеутын, зэтефыгъэ шIын; б) рыщагъэхэр фэшIыных; kafi ~de икъущтым фэдиз; ne ~de seviyorsun? тащ фэдизэу шIу плъэгъурэ?; 2) градус; dün; 20 ~ sıcaklık vardı тыгъуасэ градус; 20 фабэ щыIагъ; 3) градусник, термометр; ~yi ona ver ащ термометрэр ет
DERECELEMEK 1) зэтеутын, зэтефыгъэ шIын; 2) классификацие шIын, класс- классэу	зэтефын	(зэхэдзын, ялъэпкъыгъукIэ гощын)
DERECİK(-ği) 1) къуладжэ цIыкIу; 2) псыхъожъые
DEREKE 1) ычIэгърэ теуцуапI; 2) перен.
ычIэгърэр, нахь Iаер, нахь дэир
DEREN а. 1) бот. лъапсэжъые, лъэкъопсыжъые; 2) анат. тхьабыл(эу узырэм фэхъурэ) тIыбгы-сыбг (пыт)
DERENİ а. мед. 1) жъэгъэуз, жъэгъэузым ехьылIагъ; 2) жъэгъэуз зиIэ, жъэгъэуз зыхэлъ, жъэгъэуз
DEREOTU   (-nu)    бот.    къантхъурай
(Anethum graveolens)
DERGAH, DER-GEH п. 1) тхьэлъэIупIэ;
2) тар. софтэхэр, муллахэр зычIэс бгъагъ; 3) тар. ордэунэ, пщышхоунэ, пщыунэ, пэчъыхьэун, къэралун
DERGİ журнал; ехьщыр mecmua
DERHAL п. 1) ардэдэм, асыхьатым; зэу;
~ anladı ардэдэм (зэу) къыгурыIуагъ; 2) елбэтэу, псынкIэу, шIэхэу; ~ gel елбэтэу къакIо
DERİ мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу; шъо, кIышъу; ~ çanta шъо Iалъмэкъ; ~ elbise шъоджан; ~ iplik шъодэн, ~ korse

шъохътан; ~sini sukabarcıkları kapladı кIышъом псыщэрэбхэр къытехъуагъэх; domuz ~si bavul къошъо чэмэдан; <>
~sini yüzmek; а) ышъо техын; б) къытехын, ыIэ илъыр къытехын; хъункIэн
DERİALTI анат., мед. кIышъо; ~na iğne yapmak ыкIышъо мастэ хиIун
DERİCİ 1) шъогъэтэдж, шъошIы; 2) шъо(м хэшIыкIыгъэхэр) щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DERİCİK (-si) биол. шъо пIуакI, кIышъо пIуакI;
DERİCİLİK(-ği) 1)   шъогъэтэджыныгъ,
шъошIыныгъ;	2)	шъо(м хэшIыкIыгъэхэр) щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ
DERİÇE п. 1) пчъэжъые; 2) шъхьаныгъупчъэжъые
DERİĞ еплъ diriğ
DERİLENMEK 1) шъо къытехъон; 2)
мед. кIыжьыныр, хъужьыныр (уIагъэр);
2) перен. шъо(м хэшIыкIыгъэ пкъыгъо горэ) иIэ хъун
DERİLİ 1) шъо зиIэр, кIышъо зиIэр; <> kara ~ a) шъо шъуцIэ зиIэр; б) перен. негр, арап; sarı ~; а) гъожьышъо зиIэр; б) перен. китай лъэпкъым щыщ
DERİN 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу; куу; ~ ırmak псыхъо куу; ~ tabak лэгъэ куу; ~ bilgiler шIэныгъэ куухэр; ~ yara уIэгъэ куу; 2) Iужъу; ~ uyku чъые Iужъу; ~ gece чэщ (мэзэхэ) Iужъу; ~ karanlık мэзэхэ Iужъу; ~ orman мэз Iужъу, мэзкуу, мэзцун; 3) лъэш, лъэшэу;
~ dondurucu гъэучъыIэлъэ лъэш; ~ düşünce гупшысэ лъэш; ~ düşünmek лъэшэу гупшысэн
DERİNLİK (-ği) 1) икууагъ; denizin ~i хым икууагъ; 2) цуны, цуныпI; ormanın
~lerinde мэз цуным, мэз цуныпIэм; 3) ыгупчэ; afrikanın ~lerinde; а) Африкэм ыгупчэ (лъэныкъом); б) Африкэм имэзцунхэм
DERİNTİ разг. 1) зэтырихьагъэр, зэрэугъоигъэр; 2) цIыф Iужъу зэхэтыр, цIыф Iужъу зэрэугъоигъэр
DERİSİDİKENLİLER зоол. шъопанэхэр, зышъо панэ тетхэр (Echinodermata)
DERİŞİK(-ği) хим. зэхэгъэткIухьагъэ

DERK(-ki)	а.	зэхэшIыкIыныр; гурыIоныр; къэшIэныр; ~ etmek еплъ derketmek
DERKAR п. нафэ, нэрылъэгъу; bu işin böyle olacağı ~ idi Iофыр моущтэу зэрэхъущтыр нэфагъ
DERKEN ыIозэ; faydam gelsin ~ zararı geldi сишIуагъэ езгъэкIын сIозэ, сиягъэ езгъэкIыгъ
DERKENAR п. 1) (тхылъ тхэпIэ нэкум ратхэрэ) гъозэрытх, заметка; 2) (тхылъ тхэпIэ) нэку сурэт, тхыпхъ
DERKETMEK	зэхэшIыкIын;	гурыIон; къешIэн
DERLEM	коллекцие,	угъоигъэ; зэIугъэкIагъэ; ехьщыр koleksiyon
DERLEMCİ	коллекционер,	угъоякIо; зэIугъэкIакIо; ехьщыр koleksiyoner
DERLEMCİLİK(-ği)	коллекцие шIыныгъ, зэIугъэкIэн; ехьщыр koleksiyonсuluk
DERLEME   1)   угъоигъэ;   ~   masallar
тхыдэжъ угъоигъэхэр; 2) зэхэугъоегъэ;
~ dergisi зэхэугъоегъэ (тхыгъэхэр зыдэт) журнал
DERLEMEK 1) угъоин, зэхэугъоен; kağıtları ~ тхылъыпIэхэр зэхэугъоен; 2) ещэлIэн, зэIугъэкIэн, зэхэугъоен; insanları (biraraya) ~ цIыфхэр зэIугъэкIэн (зэхэугъоен); 3) зэтелъхьан; çarşafları derlemek пIэтехъохэр зэтелъхьан (зэхэугъоен); 4) зэIыхын; evi
~ унэр зэIыхын; 5) зэхэлъхьан, зэхэлъхьажьын; arabayı ~ кур зэхэлъхьажьын
DERLENMEK 1) зэрэугъоижьын; зэхэугъоежьын kağıtlar derlendi тхылъыпIэхэр зэхэугъоежьыгъ; 2) зэхэугъоижьын; insanlar derlendi цIыфхэр зэрэугъоижьыгъэх; 3) зэIыхыжьын; ev derlendi унэр зэIахыжьыгъ;	4)	зэхэлъхьан; зэхэлъхьажьын; araba derlendi кур зэхэлъхьажьыгъ
DERLEYEN еплъ derleyici
DERLEYİCİ 1) зэхэлъхьакIо; çiçek demeti ~si къэгъэгъэ Iэрам зэхэлъхьакIо; kitabın ~si тхылъым изэхэлъхьакIу;	2)	угъоякIо, зэIугъэкIакIо, коллекционер; kitap ~si;

а) тхылъ угъоякIо; б) тхылъ зэхэлъхьакIо
DERLEYİCİLİK(-ği)	1)
зэхэлъхьакIоныгъ; 2) еплъ derlemcilik
DERLİ: ~ toplu зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ, зэIыхыгъэ; ~ toplu ev унэ зэгъэфагъ
DERMAN 1) къарыу, лъэкIы; кIуачIэ; çalışmağa ~ı yok лэжьэнэу лъэкI иIэп; 2) кIочIагъ, пытагъ; bu kumaşın ~ yok мы шэкIым пытагъэ хэлъэп; 3) мед. Iэзэгъу; bu hastalığın ~ı yok мы сымэджэныгъэм Iэзэгъу иIэп; 4) хэкIыпIэ; Iэзэгъу; ~ aramak; а) Iэзэгъу лъыхъун; б) хэкIыпIэ лъыхъун; ~ olmak Iэзэгъу фэхъун
DERMANDE п. еплъ dermansız
DERMANSIZ 1) къарыунчъэ, кIуачIаджэ, хъыбэй; кIуачIэ зыхэмылъ, лъэкI зимыI;
2)	амалынчъ,	хэкIыпIэ	зимыI;	3) Iэзэгъунчъ, Iэзэгъу зимыI
DERMANSIZLAŞMAK 1) къарыунчъэ хъун, кIуачIаджэ хъун, хъыбэеу хъун; кIуачIэ хэмылъын, лъэкI имыIэн; 2) амалынчъэ хъун, хэкIыпIэ имыIэн; 3) Iэзэгъунчъэ хъун, Iэзэгъу имыIэн
DERMANSIZLIK(-ğı)	1)
къарыунчъэныгъ,		кIуачIэджэныгъ, хъыбэиныгъ; кIуачIэ хэмылъыныгъ, лъэкI имыIэныгъ; 2) амалынчъэныгъ, хэкIыпIэ	имыIэныгъ;	3) Iэзэгъунчъэныгъ, Iэзэгъу имыIэныгъ
DERMATİT	фр.	мед.	кIышъобэг, кIышъоетагъ
DERMATOLOG(-ğu) фр. кIышъо Iаз (врач), кIышъо узхэр зыгъэхъужьрэ (кIышъо узхэм яIэзэрэ) Iазэ
DERMATOLOJİ фр. кIышъоуз шIэныгъ, кIышъо узхэм апылъ шIэныгъ
DERMEK (derer) 1) зэхэугъоен, зэтелъхьан, зэхэлъхьан, зэхэIулIэн, зэпыIулIэн, зэтеIулIэн; 2) зэпыфытэн
DERMEYAN (зэхафынэу) гупчэм итыр;
~ edilen soru гупчэм ит упчIэр; <> ~ etmek гупчэм (зэхафынэу щыIэ проблемыр) ыгъэуцун
DERN а. еплъ deren
DERNEK(-ği) 1) хасэ; Adıge ~i адыгэ хас;
2) куп зэхэт, куп зэкъот, куп зэгот; куп зэхэс ~ etmişler зэхэсыгъэх; 3) перен.

(джэгу,	пчыхьэзэхэс,	пчыхьэзэхахьэ фэдэхэмкIэ) зэхэс, зэхэт
DERNEKÇİ 1) хэсакIо, хасэм кIорэ, хасэм Iоф щызышIрэ; 2) джэгу, пчыхьэзэхэс, пчыхьэзэхахьэ фэдэхэм ахэтыныр зикIасэр
DERNEŞİK(-ği) диал. еплъ derli
DERPİŞ гу лъытэн, дэлъытэн; ехьщыр
öngörmek
DERRACE жъы кушъхьэфачъ, велосипед
DERS а. 1) (пшIэн фае) дес; ~lerini yapmak десэхэр гъэхьазырын; 2) десэ; şu an (şimdi) okulda adıgece ~i var еджапIэмкIэ джы адыгабзэмкIэ десэр макIо; 3) гые, шъые; arkadaşına ~ verdi иныбджэгъу еушъыигъ; ехьщыр öğüt, nasihat; 4) гъэджэн, гъэсэн; çocuklara ~ veriyor; а) кIалэхэр егъасэ; б) кIалэхэр регъаджэ; 5) гъэсэпэтхыд; ехьщыр darbımesel; ~ verici söz söyledi гъэсэпэтхыдэ гущыIэ ышIыгъ
DERSHANE а.-п. 1) еджэпIэ пэш, еджэпIэ ун, класс, аудиторие; 2) унэе еджапI, унэе егъэджапI
DERSHANECİ 1) унэе егъэджапIэ зиIэр;
2) унэе егъэджэпIэ IофышI
DERSLİK(-ği) еплъ dersahane 1
DERT (-di) п. 1) гугъу, гугъуехь; ~ine düşmek гугъу ехьын; 2) гухэкI, гукъау;
~i açmak игукъау (игухэкI) къыIон; 3) къин, хьэзаб; ~ çekmek; а) къин ыщэчIын; хьэзаб ыщэчIын; б) гугъуехьын; 4) тхьамыкIагъу; başı ~e girmek тхьамыкIагъо горэм хэфэн, тхьамыкIагъо горэ къехъулIэн; ~ üstüne
~; а) тхьамыкIагъом тхьамыкIагъо къыкIэлъыкIоу; б) къиным къин къыкIэлъыкIоу; в) гукъаом гукъао къыкIэлъыкIоу; 5) сымаджэныгъэ; ~e derman; а) сымаджэныгъэ Iэзэгъу; б) къиным ихэкIыпI
DERTLENMEK 1) гугъу ехьын; 2) игухэкIын, игукъэон; 3) къин телъын, хьэзаб телъын; 4) тхьамыкIагъо къехъулIэн; 5) сымаджэныгъэ къеон
DERTLİ 1) гугъу ыхьрэр; 2) гухэкI зиIэр, гукъао зиIэр; 3) къин зытелъыр, хьэзаб зытелъыр;	4)	тхьамыкIагъо

къехъулIагъэр; 5) сымаджэныгъэ къеуагъэр
DERTSİZ 1) гугъу зимыIэр; гугъу зымыхьрэр; 2) гухэкI зимыIэр, гукъао зимыIэр; 3) къин зытемылъыр, хьэзаб зытемылъыр; 4) тхьамыкIагъо
къызэмыхъулIагъэр; 5) сымаджэныгъэ къызэмыуагъэр
DERTTAŞ 1) уикъин къыбдэзыгощрэ (ныбджэгъу); 2) (уигугъу епIо хъущт) ныбджэгъу (шъыпкъ)
DERUN (-nü) п. 1) ыкIоцI, ыкIоцIрэ; 2)
поэт. гу, псэ
DERUNÎ п.1) ыкIоцIрэ, ыкIоцI епхыгъэр, кIоцIым ехьылIагъэр; 2) поэт. гукIэ, псэкIэ
DERVENT еплъ derbent II
DERVİŞ п.1) быс. дэруищ; 2) тхьамыкI, мыбай, къулайцыз; 3) перен. цIыф къызэрыкIу; 4) перен. шъырыт; ~ adam лIы шъырыт
DERYA	I	1)	хъулъфыгъацI;	2)
бзылъфыгъацIэ
DERYA II 1) хы, тенджыз; ехьщыр deniz II; 2) перен. бэ, бащэ, хъои
DERYADİL п. поэт. 1) щыIагъэ зиIэр, зэкIэм ащыкIэрэр; 2) цIыф самбыр
DERZ	п.	1)	мед.	дыпIэ;	2)	архит.
(мыжъо, чырбыщ) зэтелъыпI
DERZİ п. жъы еплъ terzi
DESAİS а. desise гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ desise
DESAM(E) а. анат. тхьакIум; kalp ~si
гутхьакIум
DESDEĞİRMİ хъурэе дэд, хъурэябз DESEM а. 1) шэ, тхъу, дагъэ; 2) мед. бэгу DESEN фр. 1) тхыпхъ, гухьарэ; 2) сурэт DESİBEL	фр.	децибел	(зы	белым
ипшIан)
DESİGRAM фр. дециграмм (зы граммым ипшIан)
DESİLİTRE фр. децилитр (зы литрэм ипшIан)
DESİMETRE фр. дециметр (зы метрэм ипшIан)
DESİSE а. интрига; хьилагъэ, хьилэ; зэщыхьэ; ехьщыр entrika; ~ peşinde хьилагъэм пылъ

DESİSECİ тхьагъэпцIы, хьилъагъэ зыхэлъ; зэщыхъуакIо, зэIыгъэхьакIо; ехьщыр entrikacı
DESİSEKAR а.-п. еплъ desiseci
DESİSTER фр. десистер (зы кубометрэм ипшIан)
DESPOT (-tu) фр. 1) (тетыгъор зыIыгъ) цIыф жъалым, деспот, тиран; 2) (урым) митрополит
DESPOTİK(-ği) фр. жъалымэу, жъалымыгъэкIэ
DESPOTİZM фр. жъалымыгъ, деспотизм
DESPOTLUK (-ğu) 1) жъалымыгъэ зекIуакI; 2) (урым) митрополитыныгъ
DESSAM(E) еплъ desam(e)
DESSAS а. 1) зэщыхъуакIо, зэщыгъэхьакIо; ехьщыр entrikacı; 2) хьилагъэкIэ зекIорэр
DESSASLIK       1)        зэщыхъокIоныгъ,
зэщыгъэхьакIоныгъ;	2)	хьилагъэкIэ зекIоныгъ
DESTAN п. (эпическэ) тхыдэжъ, пшысэ, эпос
DESTAR п. сарыкъ
DESTARÎ п. сарыкъым епхыгъэр, сарыкъым ехьылIагъэр
DESTARLI сарыкъ зытелъ, сарыкъ зиIэр
DESTE п. 1. (пкъыгъо) пшIыкIутIу (хъурэ пхыр); 2. 1) зэкIоцIыпхагъ; зэхэпхагъ, благъэ; destelenmiş kitap тхылъ зэкIоцIыпхагъ; 2) бганэ, пхыр; благъэ; ekin ~si мэкъу пхыр; mısır ~i натрыф бган; tütün ~i тутын благъ; 3) Iэрам; ехьщыр buket II; çiçek ~si къэгъэгъэ Iэрам; 4) IапI, IаплI; saman ~si орзэ IапI; ot ~ уц IапI
DESTEK(-ği) п. 1. 1) архит. чэрпэщэжъ (кIэсэнымрэ бгыкъумрэ зэзыпхрэ пкъыгъу); ехьщыр çarmık; 2) пкъэу, бгыкъу; altına ~ vermek пкъэу чIэгъэуцон; tavan bağı (desteği) бгыкъу;
3) кIэгъэкъон; direğe ~ vermek (yapmak) пкъэум кIэгъэкъон фэпшIын;
2. 1) IэпыIэгъу; dost ~i ныбджэгъуныгъэ IэпыIэгъу; 2) дегъэштэн; beni ~ledi сэ къыздыригъэштагъ
DESTEKDOKU биол. зэзыпхрэ пкъы (шъо)

DESTEKLEMEK 1) архит. чэрпэщэжъ (кIэсэнымрэ бгыкъумрэ зэзыпхрэ пкъыгъу) фэшIын; 2) пкъэу хэгъэуцон, бгыкъу кIэдзэн; 3) кIэгъэкъон; başı elle
~ шъхьэм Iэр кIэгъэкъон; 2. 1) IэпыIэгъу фэхъун; 2) дегъэштэн
DESTERE п. еплъ testere
DESTİ диал. еплъ testi
DESTROYER	индж.	дзэ	минэзехь къухьэ
DESTUR п. изын, фитыныгъ; ~ vermek
изын етын, фит шIын
DESTURSUZ п. изынычъэ, изын зимыI
DESTURUN п. (мыхъун горэ къамыIоным ыпэкIэ аIорэ) емыкIу умылъэгъу, емыкIу къысфэмылъэгъу
DEŞARJ фр. 1) разрядка; 2) ~ olmak перен. (ыгу илъыр къыIоу, ышIэу) рэхьатын, ыгу ыгъэпсэфын
DEŞELEMEK 1) зэхэтIыхьан; 2) перен.
зэIэшIыхьан
DEŞİFRE фр. шифрэ зэхэф; зэхэфыгъэ шифр ~ etmek; а) шифрэр зэхэфын; б) перен. къыхэгъэщын; ~ olmak къыхэщын
DEŞİK(-ği) 1. 1) угъоныгъэ, аугъоныгъэр;
2) хэуIуагъэ зиIэр, хэуIуагъ; уIагъэ; böğrü ~ бгъэ уIагъ; 2. 1) гъуан; санэ; delik ~ гъонэ-сан; 2) готхъыгъ
DEŞİLMEK 1. 1) угъоныгъэ хъун; 2) хэуIуагъэ иIэ хъун, уIагъэ иIэ хъун; 2. 1) гъуанэ хъун; 2) готхъыгъэ иIэ хъун
DEŞMEK 1. 1) перен. пыджэн, пIун, пхырыпфын; хэIун, хэпыджэн; kama ile deşti къамэкIэ хэпыджагъ; 2) угъонын, гъуанэ фэшIын; 2. 1) перен. игугъу шIын, тегущыIэн; 2) къэгъэбырсырын bu işi deşmeğe gerek yok; а) мы Iофым ыгугъу пшIынэу ищыкIагъэп; б) мы Iофыр	къэбгъэбырсырынэу ищыкIагъэп.
DETANT фр. къэушъэбын, ушъэбын
DETAY фр. еплъ ayrıntı
DETAYLI еплъ ayrıntılı
DETEKTİF индж. детектив, лъыхъуакIу
DETEKTİFLİK(-ği)	детективныгъ, лъыхъокIоныгъ
DETEKTÖR фр. =лъыхъу (Iэмэ-псымэ), детектор;	metal	~ü	металлъыхъу(рэ

Iэмэ-псымэ); mayın ~ü минлъыхъу(рэ Iэмэ-псымэ)
DETERJAN фр. гыкIэ(н) хьаджыгъ
DETERJANCI 1) гыкIэ(н) хьаджыгъэ зышIырэр; 2) гыкIэ(н) хьаджыгъэ зыщэрэр
DETERMİNANT      (-tı)      фр.      мат.
детерминант
DETERMİNİST(-ti)         фр.         филос.
детерминист
DETERMİNİZM	фр.	филос.
детерминизм
DETONASYON фр. детонация, (зым ыпкъ къикIэу адрэр) зэкIэм къызэкIэнэныр
DETONE фр. 1) муз. макъэ демыгъашт;
2) муз. шапхъэм имыт макъ; мэкъэ мытэрэз
DEV п. 1. 1) ин дэд, шъэджашъ; ехьщыр büyük; iri; ~ ev унэ шъэджашъ; 2) фольк. иныжъ, (цIыф) шъэджашъ; 3) перен. цIыфышху;	~	bilimadamı, шIэныгъэлэжьышху,		шIэныгъэм ицIыфышху; 4) перен. ины, =шхо, джадэ; ~ adımlar лъэбэкъу джадэр
DEVA 1) Iэзэгъу; шIуагъэ; ехьщыр derman; bu hastalığın bir ~sı olmalı мы сымэджэныгъэм Iэзэгъу горэ иIэн фае;
2) джэуап; ехьщыр cevap; ~ olmak; а) Iэзэгъу фэхъун; б) джэуап фэхъун
DEVALÜASYON фр. девальвация, ахъщэ къеIых (ахъщэм ыкIуачIэ къеIыхыным фэзыщэрэ ахъщэ зэблэхъу)
DEVAM а. 1) кIэлъыкIу, къыкIэлъыкIу;
~ı var; кIэлъыкIо иI; 2) джыри кIон; кIон; dizi ~ ediyor сериалыр джыри макIо; okula ~ etmek еджапIэм кIон; 3) джыри шIэн, шIэн; işe ~ ediyor; а) джыри Iоф ешIэ; б) джыри Iофы(шIэ) макIо; 4) ащ ыуж, етIанэ; devamında ne oldu? ащ ыуж сыд къэхъужьыгъэр?
DEVAMLI зэпымыурэ, къэмыуцурэ; зэпыт, зэпытрэ
DEVASA п. 1) ин дэд, инышхо, шъэджашъэ; ~ bina бгъэгъэ шъэджашъэ; ~ bir adam лIы шъэджашъэ гор; 2) =шхо дэдэ; ~ görevler пшъэрылъышхо дэдэхэр;

DEVASIZ 1) Iэзэгъунчъ; 2) джэуапынчъ;
3) перен. амалынчъ
DEVAYNASI (-nı) джэдэрышI гъундж (гъунджэу къиплъэрэр нахь инэу къэзыгъэлъагъорэр)
DEVE зоол. махъушэ (Camelus); ~ köceği (e köşeği) мэхъушэщыр, мэхъушэшкI; tek hörgüçlü ~ сыджы закъу (зытет) махъушэ <> ~ adımı ile жъажъэу; мэкIэ- макIэу, тIэкIу-тIэкIоу (къикI. шъыпкъэр махъушэ лъэбэкъу«идзыкIэ шIыкIэ»кIэ;
~ adımı ile yürümek жъажъэу кIон; ~nin başı! мышъо-мыл, мэхьанэнчъ (къикI. шъыпкъэр махъушэм ышъхьэ «фэдэу мэхьанэнчъэ, пкIэ зимыIэ гор»); ~ dudaklı IупшIэ къелэлэхыгъ (къикI. шъыпкъэр махъушэ IупшIэ зиI); ~ gibi; а) цIыфэу гулъытэ зимыI; б) мышъэм фэд, джэдэ дэд, шъэджэшъэ дэд, ин дэд; (къикI. шъыпкъэр махъушэм фэд); ~ kılavuzu; а) гъуазэ мытэрэз; б) махъушэм фэгъуазэрэр (щыды); ~ nin nalı = devenin başı; ~ tüyü мэхъушэцы;
~de boy var ama kırkını bir eşşek çeker гущыIэжъ махъушэр джадэ, ау махъушэ тIокIитIур зы щыдым ыуж ит;
~ ye hörgücü ağır gelmez гущыIэжъ махъушэм	исыдж	онтэгъоу къыфэкIощтэп; ~ kabeye gitmekle hacı olmaz гущыIэжъ махъушэр чабэ кIуагъэкIэ хьаджэ хъурэп
DEVEBOYNU (-nu) S е U теплъэ зиIэ сырб
DEVECİ 1) махъушахъо, махъушэ хъун Iофым пылъыр; 2) махъушэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DEVECİK    (-ği)    жъы    шъотехьэтекI
ехьщыр bukalemun
DEVEGİLLER зоол. махъушэ лъэпкъхэр
DEVEKUŞU   (-nu)   зоол.   махъушэбзыу
(Struthio camelus)
DEVELİK(-ği) 1) махъушэхъупI; 2) махъушэщ
DEVERAN а. 1) къечэрэгъокIыныр, къекIокIыныр; su borunun içinde ~ ediyor псыр сырбым итэу къекIокIы; 2) зыгъэчэрэгъуныр, зыгъэчэрэзыныр; къечэрэгъокIыныр, къечэрэзэкIыныр; dünyanın ~ı дунаем изыгъэчэрэгъуныр

DEVETÜYÜ (-nü) 1. 1) мэхъушэцы; 2)
мэхъушэцым	хэшIыкIыгъ;	2.
  мэхъушашъо, гъожьы-плъыжьышъу DEVİM физ. къэхъые, хъые DEVİMBİLİMİ	физ.	1)	кинематик,
хъыеншIэныгъ	(хъыеныгъэр
зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ); 2) динамикэ; пкъыгъо зекIокIэ шIэныгъ (пкъыгъохэм кIуачIэу къанэсрэм елъытыгъэу зэрэзекIохэрэм ихабзэхэр зэзыгъашIэрэ шIэныгъ)
DEVİMLİ:	~	elektrik	физ.
электродинамикэ
DEVİMSİZ	:	~	elektrik	физ.
электростатикэ
DEVİNDİRİCİ зыгъэхъыерэ, ыгъэхъыерэ
DEVİNDİRMEK зыгъэхъыен, ыгъэхъыен
DEVİNGEN 1) хъыерэ, къэхъыерэ; 2) кIорэ, щымытрэ; 3) перен. зэблэхъурэ
DEVİNGENLİK(-ği)	1)	хъыеныгъ,
къэхъыеныгъ;	2)	кIоныгъ, щымытыныгъ; 3) перен. зэблэхъуныгъ
DEVİNİM еплъ devingen
DEVİNMEK 1) хъыен, къэхъыен; 2) кIон, щымытын; 3) перен. зэблэхъун
DEVİR (-vri) а. 1. лъэхъан, зэман; гъо,
=гъо; osmanlı devleti ~ inde осман къэралыгъом ызэманкIэ; о ~de а лъэхъанэм; 2. (хъурэе) къекIокIыныгъ; зыгъэчэрэгъуныр, зыгъэчэрэзыныр; къечэрэгъокIыныр, къечэрэзэкIыныр; къэкIухьаныр dünya güneş etrafındaki bir ~ini oniki ayda tamamlar дунаем тыгъэр зэу мэзэ пшIыкIутIкIэ къекIухьэ; dünyanın kendi erafındaki ~i 24 saatir дунаер сыхьат тIокIырэ плIырэкIэ зегъэчэрэгъу; 3. перен. етыныр; makamı
~ etti IэнатIэр ритыгъ
DEVİRMEK 1) гъэушъорэкIын, игъэукIорэикIын, гъэукIорэин; риутын, иутын; rüzgar ağaçları deviriyor жьыбгъэм чъыгхэр регъэбэджы (реуты);
2) тедзын, тегъэкIын; hükümeti ~ хьыкумэтыр тедзын (тегъэкIын); kralı ~ пачъыхьэр тедзын; 3) къегъэохын, къегъэфэхын, къызэхэон; köprü devrildi лъэмыджыр къызэхэуагъ
DEVİTKEN	филос.	ыпэкIэ лъызыгъэкIотэрэ, зезыщэрэ; ехьщыр muharrik; ~ güçler зезыщэрэ кIуачIэхэр

DEVLET I а. хъулъфыгъацIэ; адыгэхэми Долэт, Долэтджэрый аIозэ агъэфедэх
DEVLET II (-ti) а. къэралыгъу; ~ adamı къэралыгъо къулыкъушIэ (цIыф); ~ başkanı къэралыгъо шъхьаI (президент, пэчъыхьэ, пщышхо, лIышъхьэ …); ~ hizmeti къэралыгъо къулыкъушI (Iоф, пшэрылъ)
DEVLETLEŞMEK къэралыгъо хъун, къэралыгъо шIыкIэм иуцон
DEVLETLEŞTİRMEK 1) къэралыгъо ыгъэпсын; 2) къэралыгъом иеу шIын, къэралыгъо мылъку шIын
DEVLETLİ жъы 1) къэралыгъо зыIэ илъ; 2) перен. зиусхьан; 3) къэралыгъо зиIэр, къэралыгъо горэм щыщ
DEVLETLÛ жъы еплъ devletli 1; 2
DEVLETSİZ къэралыгъончъ, къэралыгъо имыIэр, къэралыгъо зимыIэр; ~ millet лъэпкъ къэралыгъончъ; ~ milletler къэралыгъо зимыIэ лъэпкъхэр
DEVONİYEN геол. девон (апэрэ лъэхъанэм ияплIэнэрэ пычыгъомрэ мы пычыгъомрэкIэ хъугъэ чIыкъатхэр)
DEVRAN I бзылъфыгъацIэ DEVRAN II еплъ deveran DEVRAN III а. 1) дунай; 2) насып
DEVR(E) а. 1) лъэхъан; tarla ürünlerinin
~si (devri) губгъо лэжьыгъэхэм ялъэхъан; okul ~si еджапIэ (еджэгъу) лъэхъан; sosyalizm komünizmin ilk devresidir социализмэр—коммунизмэм иапэрэ лъэхъан; 2) спорт. ешIэгъу; ilk ~ апэрэ ешIэгъу
DEVREK (-ği) къыз. гущ. къошын
DEVREN а. 1) юр. тыныр; ~ kiralık ev унэр бэджэндэу тыныр; 2) бухг. къинэжьыгъэри игъусэу
DEVRETMEK 1) зыгъэчэрэгъун, зыгъэчэрэзын;	къечэрэгъокIын, къечэрэзэкIын; къэкIухьан; ay dünyanın etrafında devreder Мазэр ЧIыгум хъураеу къечэрэгъокIы, Мазэм ЧIыгур хъураеу къекIухьэ; 2) телъхьан; етын; vazifelerini ona ~ уипшъэрылъхэр ащ ептын (теплъхьан); 3) етын, тын; evi geri devrettim унэр естыжьыгъ
DEVRİK(-ği)	1)	укIорэигъэ, ушъорэкIыгъэ, утыгъэ, бэджыгъэ;

rüzgardan ~ ağaç жьыбгъэм риутыгъэ чъыг; 2) тедзыгъэ, тегъэкIыгъэ; ~ hükümet хьыкумэт тедзыгъэр (тегъэкIыгъэр); ~ kral пачъыхьэ тедзыгъэр; 3) къеохыгъэр, къефэхыгъэр, къызэхэуагъэр; ~ köprü лъэмыдж къызэхэуагъэр <> ~ cümle гущыIэхэр зэблэгъэуцукIыгъэу зыхэт гущыIэухыгъ
DEVRİLMEK 1) страд. от devirmek; 2) укIорэин, ушъорэкIын, риутын, ебэджын; 3) къеохын, къефэхын, къызэхэон; köprü devrildi лъэмыджыр къызэхэуагъ
DEVRİLMİŞ еплъ devrik
DEVRİM I хъулъфыгъацIэ
DEVRİM II къэIонтIапIэ, уфапIэ; гъэщыпIэ,
DEVRİM III 1) революцие; komünist ~ коммунист революцие; 2) реформ, шIушIэн зэхъокIыныгъ; зыгъэтэрэзрэ зэхъокIыныгъ; 3) зэхъокIыныгъэшху; teknik konularda olan ~ler техникэм хэхъухьэгъэ зэхъокIыныгъэшхохэр
DEVRİREVAN а.-п. муз. тырку музыкэ мэкъам
DEVRİSİ къыз. гущ. еплъ ertesi
DEVRİYE (къулыкъушIэхэм апае) къэкIухьакIо, къэплъыхьакIо; ~ polis милицэ (хьэубыт) къэкIухьакIу
DEVŞİRİM 1. 1) угъоиныр, зэIугъэкIэн;
2) угъоигъо; bir ~ elma kaldı зы угъоигъо мыIэрысэ къэнагъ; 2. 1) тар. жъы къонтхъыныр; 2) тар. жъы янычар ашIыным пае кIэлакIэр аубытыныр
DEVŞİRMEK 1. 1) угъоин, къышыпын; зэIугъэкIэн; yaşlı kadın odun parçacıklarını biraraya devşirdi ныом пхъэIусафэхэр зэIуигъэкIагъ; 2) кIоцIыпхэн, кIоцIыгъэчэрэгъукIын; halıyı	~	алрэгъур зэкIоцIыгъэчэрэгъукIын; 2. 1) тар. жъы къонтхъын; 2) тар. жъы (янычар ашIыным пае чыристиан) кIэлакIэхэр угъоин, къэтыгъун, къонтхъын
DEYİ I 1) Iо, гущыI; ехьщыр ifade; 2)
филос. логос, Iо; ехьщыр kelam
DEYİ II диал. еплъ diye
DEYİM 1) Iуа(кIэ), къэIуа(кIэ), гущыIа(кIэ); başka bir ~le нэмыкI

къэIуакIэкIэ; onların ~ ile ахэмэ якъэIуакIэкIэ; 2) грам. фразеологизм
DEYİRGİ диал. 1) хыныгъо; ~ye borç хыныгъом (атыжьынэу) чIыфэ; 2) лэжьыгъэ; ~si bol лэжьыгъэ гъэбэжъу
DEYİŞ 1) IуакIэ, гущыIакIэ, къэIуакIэ; ехьщыр deyim; 12) (гурызыгъэIорэ) Iуатэ; 3) лит. (сатыр макIэ хъурэ жэрыIо «тырку» лъэпкъ) усэ цIыкIу
DEYN а. чIыфэ, (шIэнэу, гъэцэкIэнэу) телъыр
DEYNEK диал. еплъ değnek
DEYYUS a. бран. бжъакъо зытетылI
DEZENFEKSİYON фр. дезинфекция, узызехьэ (микробхэр) гъэлIэгъэнхэр
DEZENFEKTE	фр.		узызехьэ (микробхэр)		зыхэмылъыжь, гъэкъэбзагъэ
DEZENFEKTÖR	фр.	дезинфектор, дезинфекциешI цIыф
DIĞAN диал. (тхъу, дагъэ зэрагъэжъэрэ) жъапхъ, табэ кIэпыт
DIĞDIĞI бзэгурацу (макъэу «р»ыр «г, гъ» фэдэу къэзыIорэр)
DILAK(-ğı) анат. клитор
DIMBIRDATMAK (музыкэ Iэмэпсымэ горэм) мытэрэзэу еон; gitar ~ гитарэм мытэрэзэу еон
DIMDIZLAK(-ğı) 1) пцIэнабз; 2) джэшъо дэд; 3) къуй дэд
DIMIŞKÎ сэнэшъхьэ лъэпкъ гор DIR: ~ ~ еплъ dırdır DIRAHOMA еплъ drahoma
DIRDIR разг. 1) чачэ; ~ edip duruyor; а) мэчачэу Iут; б) ренэу мэчачэ; ~ etmek чэчэн; 2) Iор-жъор; ~ından bıktım; а) иIор-жъор сезэщыгъ; б) иныгъ-ныгъ сезэщыгъ; 3) ныгъ-ныгъ, ныгъы-сыгъы, ныкъ-сыкъ ~ ede ede günü geçirdi ныгъы-сыгъы ыIозэ мафэр ыгъэкIуагъ;
4) перен. цIацIэ, цIэцIэ макъ
DIRDIRLANMAK 1) чэчэн; 2) ныгъ- ныгъ Iон, ныгъы-сыгъы Iон, ныкъ-сыкъ Iон; 3) перен. цIэцIэн; 4) тхьаусыхэн
DIRILDA(N)MAK еплъ dırdırlanmak
DIŞ 1. 1) мыкIоцIыр, ымыкIоцIрэ лъэныкъу; 2) кIыб, IэкIыб; ~ ülke IэкIыб къэралыгъу; 2. хэмытэу, щымыщэу,

имытэу, =нчъ; ahlak dışı Iэдэбым щымыщэу, Iэдэбынчъэ; kanun dışı хабзэм хэмытэу, хэбзэнчъэу биол.
DIŞALIM импорт, IэкIыбым (IэкIыб къэралыгъом) къыращрэр; ~da bulunmak IэкIыбым къыращын
DIŞARI 1) ымыкIоцIыр; 2) Iэгу; ~sı soğuk Iэгур чъыIэ; <> ~ almak рахын, къырахын; ~ atılmak радзын, къырадзын; рафын, къырафын; ~ atmak идзын; ~ çıkmak; а) дэкIын, чIэкIын, икIын; б) щагум (псыунэм) икIын; ~ çık! икI; ~ dökülmek
DIŞASALAK (-ğı) зоол. эктопаразит
DIŞAVURUMCULUK	(-ğu)
экспрессионизм
DIŞIK(-ğı) тех. стаф; ехьщыр cüruf
DIŞKI физиол. цуе, ебз
DIŞSATIM экспорт, пэмыкI хэгъэгу щэныр
DIZLAK(-ğı) еплъ dazlak
DİASPORA ит. диаспорэ, хымэрыс, хэмэ чIыгурыс, хэхэс
DİBA п. 1) (дышъэ тыжъын хъагъэхэр иIэ) дэнэ (шэкI) лъэпкъ; 2) тафт, дэнэ (шэкI пIокIэ) лъэпкъ
DİBACE п. 1) гущыIап; пэублэ гущыI, ублэпIэ гущыI; ехьщыр mukaddeme, önsöz; 2) перен. ублапIэ
DİBEK(-ği)    1)     гурхъу;     2)     диал.
  гурхъужъый; ехьщыр havan DİDAKTİK(-ği) фр. дидактик DİDAR п. поэт напэ, нэгу
DİDE п. нэ, нэлъэгъу (нэм ылъэгъуныгъ)
DİDİNMEK 1) пIэтIэрэон (къинкIэ, ерагъэкIэ Iоф шIын мэхьанэ зиIэр); 2) ылъэкI	къымыгъэнэн,	ылъэкI къымыгъанэу Iоф ышIын, ылъэкI къымыгъанэу лэжьэн
DİDİRGİN еплъ tedirgin
DİDİŞKEN 1) нэкъокъуалэ; нэкъокъоныр зикIасэр; 2) шIонакIо, щыхьакIо; шIонэныр зикIас, щыхьаныр зикIас; 3) цIэцIал; цIэцIэныр зикIас
DİDİŞMEK 1) зэнэкъокъун, нэкъокъон;
  2) зэшIонэн, зэщыхьан; 3) зэцIэцIэн; DİDON фр. къыз. гущ. жъы француз DİDONA фр. еплъ didon

DİFANA грек. къатищ (хъурэ) хъытыу DİFAZE эл. фазитIу (хъурэ) DİFERANSİYEL	фр.	1)	мат.
дифференциал; 2) тех. дифференциал
DİFRAKSİYON фр. физ. дифракцие
DİFTERİ фр. мед. дифтерие
DİFTONG (-gu) фр. лингв. мэкъэзещитIу зэгот (зэхэт), дифтонг
DİFÜZYON   фр.   физ.   хим.   диффузие,
(зэнэсрэ пкъыгъохэр) зэхэхьанхэр
DİĞER п. адрэ; пэмыкI, нэмыкI; ехьщыр
başka; ~leride geldi адрэхэри къэкIуагъ;
  ~ bir iş; а) адрэ Iоф; б) нэмыкI зы Iоф DİĞERİ адрэр; пэмыкIыр, нэмыкIыр DİĞERGAM,	DİĞERKAM	хьалэл
зекIуакI, альтруист
DİJİTAL(-li) фр. диджитал, цифровой
DİJİTALİN фр. бот. дигиталин
DİK (-ki) 1. 1) зандэ; ~ duvar дэпкъ занд;
~ kıyı нэпкъ занд; ~ yamaç чэпэ занд; 2.
мат. 1) (къопэ) зандэ; ~ açı къопэзанд;
~ açılı üçgen къопэзэндэ щэнэбз; 2) нормаль; 3. перен. дысы; ~ bir adam лIы дыс гор
DİKDÖRTGEN	мат.	къопэзандэ плIэмый
DİKEK (-ği) остыгъэкIэт
DİKELMEK къыз. гущ. 1) щытын (лъакъом тетын); 2) къыхэпIыикIын
DİKEN 1) пан; çocuğun ayağına ~ battı сабыим ылъакъо панэ къыхэуагъ; 2) (панэхэр зиIэ бжанлэ, куандэ фэдэ къэкIыгъэ) къэцы, панэ; ~ (bitkisinin) ~i къэцыпан; 2) (псэушъхьэхэм тет) панэ; kirpinin ~leri пыжъ(ым тет) панэхэр; 3) диал. щэ (зэрыоу, зэрыцакъэу бжьэм, къэцгъуанэм яIэр)
DİKENCE еплъ dikenlice
DİKENDUTU (-nu) къэцмаркIо, нэшъукъутэжь
DİKENLİ 1) панэ(хэр) зиIэ; панэ(хэр) зытет; ~ tel гъучIыч пан, панэ зытет гъучIыч; 2) къыпхаорэр; ~ ot; а) къыпхэорэ уц; б) панэхэр зиIэ уц; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ balık еплъ dikence <> ~ yol гъогу хьылъ, гъогу къин

DİKENLİCE зоол. тхыкъэц (пцэжъый) (Gasterostsus pungitius)
DİKENLİK(-ği) къэцалъ, пэналъ
DİKENSİ 1) панэм ехьщырэу, къэцым ехьщырэу; 2) панэ теплъэ (зиIэр), къэц теплъэ (зиIэр)
DİKEY 1) зандэ, зандэу; ехьщыр amudi;
  2) мат. нормаль, зандэ DİKGEN мат. къопэзандэ зиIэр DİKİ 1) мат. (и)зандэ, (и)нормаль
DİKİCİ 1) дакIо, дэрэр; ехьщыр terzi; 2) (чъыг, къэкIыгъэ) гъэтIысакIо; пхъакIо, (чылэпхъэ) еутакIо
DİKİK I еплъ dikili I
DİKİK II еплъ dikili II
DİKİLİ I 1) кIэсагъэр, хэсагъэр; ~ kazık пчэгъу кIэсагъэр; 2) (къэкIыгъэ, чыгы) гъэтIысхьагъэ, гъэтIысыгъэ; 3) гъэIэгъэ;
~ bayrak быракъ гъэIагъ; 4) гъэуцугъэ;
~ anıt мыжъосын гъэуцугъ; ~ taş мыжъо гъэуцугъ
DİKİLİ II дыгъэ
DİKİLMEK I 1) страд. от dikmek I; bahçeye ağaç dikildi щагум чъыг дагъэтIысыгъ; şehir merkezine anıt dikildi къэлэ гупчэм мыжъосын щагъэуцугъ (щашIыгъ) başına ~; а) ыпашъхьэ иуцон; б) ышъхьэ лъэныкъокIэ щытын; 2) разг. пэуцужьын (зэрамыIоу зекIон, зэрамыIоу Iон, къаигъэн); 3) физиол. къэуцун, щытын, къэтэджын, эрекцие хъун
DİKİLMEK II страд. от dikmek II; çocuklara yeni elbiseler dikiliyor сабыихэм щыгъыныкIэхэр (ф)ады
DİKİM I dikmek I хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ağaç ~ zamanı чъыг гъэтIысыгъо; ~i kolay дыгъошIу, ~i zor дыгъуае; zamanı geçmeden buraya ağaç dikmeli иуахътэ блэмыкIэу мыщ дэжьым чъыг бгъэтIысын фае
DİKİM   II   ды,    хэдыкI;    ~   yerinden
ихэдыкIыпIэкIэ
DİKİMEVİ (-ni),   DİKİMHANE   дапIэ;
deri elbise ~ шъо щыгъын дапIэ
DİKİNE 1) изандэу; 2) перен. пэшIуекIоу, пэрыоу; o her zaman ~ gider ар ренэу

пэшIуекIоным пылъ; 3) егуаоу, гуаокIэ;
~ gider егуаоу мэзекIо; 4) гутIэ, гутIэу
DİKİŞ 1) ды; 2) дыпIэ, зэгодапIэ; ~ini ütülemek дыпIэм ут тедзэн; 3) адырэ; ~ iğnesi (адырэ) мастэр, ~ ipliği (адырэ) Iуданэ; 4) ды(кIэ); güzel bir ~le dikilmiş дыкIэ дэгъукIэ адыгъ <> ~ diken дакIо, дэрэр, зыдырэр; ~ dikmek дын, идэн; ~ sepeti дэнылъ; ~ sökmek гъэтIэпIын; ~ yeri дыпIэ, зэгодапIэ
DİKİŞÇİ дакIо; ехьщыр terzi DİKİŞLİ дыгъэ (зиIэр) DİKİŞSİZ дыгъэ зимыIэр
DİKİT (-di) (быхэм, гъочIэгъхэм ачIэт)
мыжъо дэкIыер
DİKİZ арго 1) еплъыныгъ, плъакIэ, теплъэныгъ; 2) (къыхэмыгъэщэу гъэбылъыгъэкIэ) укIэлъыплъэныр; <> ~ aynası (машинэм ыкIэ лъэныкъо къэзыгъэлъэгъорэ)	зыплъыхьэпIэ гъундж
DİKİZLEMEK арго (къыхэмыгъэщэу гъэбылъыгъэкIэ) укIэлъыплъэныр
DİKKAT (-ti) 1) сакъ; фэсакъ ехьщыр sakın, sakınış, sakınmak; arabayı ~le sürüyorum машинэр сыфэсакъызэ сэфы; kendine ~ et; зыфэсакъ; 2) наIэ; ona dikkat et; а) ащ фэсакъ; б) ащ унаIэ тегъэт; 3) егугъу; ~le dinledim сегугъузэ седэIугъ
DİKKATLİ сакърэр, сакъыныгъэ зыхэлъ DİKKATLİLİK сакъыныгъэ хэлъыныгъ DİKKATSİZ	мысакърэ,	фэмысакърэ,
сакъыныгъэ зыхэмылъ
DİKKATSİZLİK	сакъыныгъэ хэмылъыныгъ
DİKLENMEK 1) зандэ хъун, узэндын (зандэ хъун мэхьанэ зиIэр); 2) пэуцужьын, щыхьан; bana diklendi; а) сэ къысщыхьагъ; б) къыспэуцужьыгъ;
3) пхъэшэн,      дысын;      dikleniyor
  зыгъэпхъэшэн DİKLEŞMEK еплъ diklenmek DİKLİK(-ği) зандэныгъэ
DİKMEK I 1) гъэуцун; anıt ~ мыжъосын гъэуцун; direk ~ пкъэу(р) гъэуцун; 2) хэсэн, хэIун; kazık ~ (çakmak) пчъэгъу хэсэн (хэIун); 3) гъэIэн; bayrak ~ быракъыр гъэIэн; 4) хэлъхьан,

гъэтIысын;   ağaç   ~   чъыг   гъэтIысын;
salatalık ~ (ekmek) нэшэбэгу хэлъхьан;
5) игъэукIорэикIын; зэу ишъун; şişeyi dikip dikip içiyor бэшэрэбыр ригъэукIорэикIызэ ешъо; dikip içti зэу (зы ешъогъукIэ) ришъугъ
DİKMEK II (diker) дын; dikiş makinası ile ~ машинэкIэ дын; oyayı kenarına ~ Iудэр IудыкIын
DİKMELİK(-ği) 1) пкъэуыпхъ, кIэсэныпхъ, пчэгъупхъ; 2) гъэкIыпIэ; meyva ~i пхъэшъхьэ-мышъхьэ чъыгхэр къызыщагъэкIрэ чIыпI
DİKMEN 1) къушъхьэ занд, бгы занд; къушъхьэшыгу папцI; 2) архит. унэшъхьэ папцI
DİKTA нэм. 1) диктат; ~ rejimi диктат режимыр; 2) перен. пхъэшагъ, пытагъэ
DİKTACI 1) диктатым дезыгъэштэрэр; 2) перен. пхъэшагъэ зыхэлъ, пытагъэ зыхэлъ
DİKTAFON фр. диктофон (жэрыIокIэ къэIуагъэр зэрэтыратхэрэ Iэмэ-псым)
DİKTATÖR фр. диктатор (къэралыгъо кIоцI Iофхэм язехьанкIэ гъунэнчъэу хабзэ зиIэ цIыф)
DİKTE фр. : ~ etmek 1) феджэзэ егъэтхын, къыIозэ егъэтхын; 2) унашъо фэшIын
DİL 1) анат. бзэгу; ~ felci мед. ыбзэгу убытын; küçük ~ бзэгужъый, бзэгу цIыкIу; 2) бзэ; Iо, IуакIэ; жабзэ; ~ ailesi бзэ унагъу; ~ bilmez бзэ зымышIэрэр; bölge ~ чIыпIабз, чIыпIэ IуакIэ; çerkes
~i адыгабзэ (къикI. шъыпкъэр щэрджэсыбз); güzel ~li жэбзэ дахэ Iулъ; konuşma ~ зэрэзэдэгущыIэхэрэ бзэ; IокIэ къызэрыкIу; ölü ~ бзэ кIодыгъ (къикI. шъыпкъэр бзэ лIагъ); türk ~i тыркубзэ; yazı ~i тхылъыбз; yazılı edebiyat ~i тхыбзэ литературнэ жабз; 3) дзэ къегъэIотэн; къэгъэгущыIэн; esiri
~lendirdiler; а) гъэрыр къагъэгущыIагъ; б) гъэрым (шъэфхэр) къырагъэIотагъ;
<> ~i açılmak къэгущыIэнэу фежьэн, ыжэ къытIэтэн; ~e alınmaz; а) къапIомэ хъунэп; б) къэпIонкIэ хьайнэпэ; в) къапIо мыхъун(хэр); ~ alışkanlığı ile къыIонэу есагъэм къыхэкIэу; ~e almak; а)   игугъу   шIын;   б)   утегущыIэн;   ~e

almamak; а) игугъу умышIын; б) утемыгущыIэн; ~i bağlamak; а) къыIон ымышIэу пшIын; б) ыжэ огъэIыгъын; ~i bağlı; а) къыIон ышIэрэп; б) ыжэ епхыгъ; в) ыжэ ыIыгъ (къэгущыIэрэп);
~i bir karış dışarıda ыбзэгу къилэлэу; ~i çalmak ыжэ (ымышIэзэу) къыдэкIын; ~ çözülmek еплъ dili açılmak; ~ (ler) dökmek a) уеубзэн; б) фэлъэIон; ~i dönmüyor къыIошъурэп; ~inden düşürmemek; а) ыжэ къыдимыгъэзын; б) ренэу игугъу шIын; ~ini eşekarısı ısırsın къэмыгущыIэшъу орэхъу (бук. Ыбзэгу къэцыгъуанэ ерэу); ~ini faremi yedi; а) убзэгу одырыгъэ (къикI. шъыпкъэр	убзэгу	цыгъом
пишхыкIыгъа?);	б)	сыда, укъэгущыIэрэп?; ~ine geleni söylemek ыжэ къыдэхьарэр къеIо, ыгу къэкIрэр къеIо; ~e getirmek a) игугъу шIын; б) утегущыIэн; ~ini ısırmak; а) ыбзэгу ецэкъэжьын; б) ыжэ зэтырилъхьан; в) ыжэ псы дэгъэхъуагъэм фэдэу тIысын;
~inden kaçmak; а) ыжэ (ымышIэзэ) къыдэкIын; б) IэкIэIон, къыIэкIэIон; ~i kaşınmak; а) ыбзэгу мэхъу; б) ыбзэгу фэубытрэп; ~ kaymak IэкIэIон, къыIэкIэIон; ~e kolay ama… къэпIонкIэ псынкIэ, ау…; ~i kurumak; а) псыфалIэ лIэн; б) ыжэ кIоцI игъукIын; ~ini tutamamak; а) шъэф ымыIыгъышъун; б) ыбзэгу фэмыубытын; ~ini tutmak; а) лые умыIон; б) уигущыIэ уфэсакъын; в) ужэ пIыгъын; г) ыжэ цыс къыдэмыкIыжьын; ~ tutukluğu мед. анартие, ыбзэ ыубытын; ~inin ucuna geliyor бзэгупэм къэсы; ~inin ucunda olmak бзэгупэм Iут; ~inin ucu бзэгупэ;
~inin ucu ile бзэгупэкIэ; ~i uzun; а) жае; б) бзэгухь; güzel söz ~ ağrıtmaz гущыIэ дахэм бзэгур ыгъэузрэп; ortak bir ~ bulmak гурыIон, жабзэ къыдэгъотын; tatlı ~ гущыIэ дах, жэбзэ дах
DİL II п. поэт. гу; can u ~den ыгукIэ ыпсэкIэ
DİLALTI (-nı) анат. бзэгучIагъ
DİLARA I бзылъфыгъацIэ
DİLARA II п. поэт. 1) дахэ; 2) гур зыгъэдахэрэ
DİLATOMETRE лат. физ. дилатометре,
еплъ genleşmeölşer

DİLAVER I хъулъфыгъацIэ
DİLAVER II п. 1. лIыхъужъ, лIы джад; 2) щынэ зымышIэрэр, ес; 3) поэт. гур зыщэфрэр
DİLBALIĞI (-nı) хыбзэгу (къызэрыкIу) (хым хэс пцэжъые лъэпкъ гор) (Solea solea)
DİLBAZ п. гущыIэрый, гущыIал
DİLBER I бзылъфыгъацIэ
DİLBER п. 1) бзылъфыгъэ гохь, бзылъфыгъэ дах; 2) къуапцIэ
DİLBİLGİSİ бзэхабзэ, грамматик
DİLBİLİM,	DİLBİLİMİ	(-ni)
бзэшIэныгъэ
DİLBİLİMCİ бзэшIэныгъэлэжь DİLCAN I бзылъфыгъацI DİLCAN II разг. еплъ dilbaz
DİLCİ	1)	еплъ	dilbilimci;	2)	разг.
гущыIэныр зикIасэр; еплъ dilbaz
DİLCİK (-ği) анат. бзэгужъый, бзэгу цIыкIу
DİLCİLİK	(-ği)	1)
бзэшIэныгъэлэжьыныгъ;	2)	еплъ
dilbilim, dilbilimi
DİLDAŞ 1) зыбзэ зыIулъ; зэбзэгъу; 2)
перен. зэлъэпкъэгъу
DİLEK I бзылъфыгъацIэ
DİLEK (-ği) II 1) фэеныгъ, шIоигъоныгъ;
2) гухэлъ,  морад; ~i oldu (gerçekleşti)
иморад къыдэхъугъ; 3) лъэIу; çocuğun
~ini yerine getirdi сабыим илъэIу фигъэцэкIагъ
DİLEKÇE лъэIу тхылъ; ехьщыр arzuhal, istida
DİLEMEK фэен; шIоигъон; nasibinin iyi olmasını ~ насып дэгъу иIэныр шIоигъон
DİLENCİ	1)	лъэIуакIо,	лъэIуал, лъэIорый; 2) сэдэкъэхэдз
DİLENCİLİK(-ği)	1)	лъэIокIоныгъ,
лъэIоныгъ; 2) сэдэкъэхэдзыныгъ, сэдэкъэхэдзэу хэтыныгъ
DİLENMEK 1) лъэIон; 2) сэдэкъэхэдзын, сэдэкъэхэдзэу хэтын
DİLETANT	(-tı)		дилетант, (мышIэныгъэлэжьэу)	шIэныгъэм пылъыр

DİLGE еплъ dilim
DİLİM 1) бзыгъэ, такъыр; ехьщыр parça; bir ~ (parça) ekmek koparmak хьалыгъу такъыр къыгочын; ekmek ~i хьалыгъу бзыгъ; ekmek ~i kesmek хьалыгъу такъыр гобзыкIын; 2) Iэубытыгъу; bir ~ sabun сабын Iэубытыгъу (такъыр); 3) зона, лъэныкъо; Adıgey Türkiye’nin saat
~inde değil Адыгеир тыркуем исыхьат зонэм (лъэныкъом) итэп
DİLİMLEMEK 1) бзын, гобзыкIын; dilimledi гобзыкIыгъэ; 2) перен. гощын; зэтеутын, зэтефыгъэ шIын; Iахь-Iахьэу гощын; ехьщыр bölmek, parçalamak
DİLLENMEK 1) къэгущыIэнэу фежьэн;
2) ыбзэ къэтIэтэн; 3) (цIыфхэмэ) ажэ дэлъ хъун
DİLLEŞMEK разг. 1) зэдэгущыIэн; 2)
перен. агу илъыр зэфаIотэжьын
DİLLİ 1) гущыIэрый, гущыIал; 2) жабзэ дахэ зиI; 3) =бзэкIэ къэгущыIэрэ; türk ~ kavimler тыркубзэкIэ гущыIэрэ лъэпкъхэр
DİLLİDÜDÜK 1) (-ği) пцелы(м хэшIыкIыгъэ) сырын; 2) къыз. гущ. еплъ dilli 1
DİLMAÇ (-cı) зэдзэкIакIо, зэзыдзэкIрэр, тэлмащ; ехьщыр mütercim, tercüman
DİLMAÇLIK(-ğı)	зэдзэкIэкIоныгъ, тэлмащныгъ; ехьщыр mütercimlik, tercümanlık
DİLME ŞEKLİ бзыкIэ
DİLMEK	бзын,	гобзыкIын, къыгобзыкIын
DİLSEL 1) анат. бзэгу(м ехылIагъэу); 2)
лингв. бзэ(м ехылIагъэу)
DİLSİZ 1) бзако; 2) перен. кIым-сым; гущыIэгъуае,	зи		зымыIорэ, къэмыгущыIэрэ,		къэгущыIэныр зимыкIасэр
DİLSİZLİK(-ği)	1)	бзэконыгъ;	2) гущыIэгъоеныгъ, зи мыIоныгъ
DİLUCU бзэгуп
DİLÜVİYUM фр. геол. дилюви (джырэ псыхъохэм яплIэнэрэ лъэхъаным къащагъэ етIэ сэйхэр)
DİMAĞ(-ğı) 1) а 1) шъхьэкуцI; 2) акъыл, (ы)шэ

DİMDİK(-ği) зэндабз, зэндэ дэд
DİMİ грек. текс. фанилэ (шэкI лъэпкъ); ехьщыр fanila
DİN I а. 1) дин; шIошъыхъуныгъ; ~ adamı; а) динлэжь; б) ефэнды, имам; ~i bütün; а) шIошъхъуныгъэ пытэ (зиI); б) быслъымэн; ~ kardeşi зы дин зэдэзылэжьрэр
DİN II фр. (Dyne) физ. динэ (кIуачIэр зэрашрэ шапхъ)
DİNAMİK (-ği) фр. 1) динамикэ; 2) хъые DİNAMİT (-ti) фр. лагъмэ, динамит DİNAMİTLEMEK	лагъмэ	чIилъхьан;
лагъмэ   едзын,	köprüyü   dinamitleyip
patlattı лагъмэ чIилъхьи лъэмыджыр къыгъэуагъ
DİNAMİZM фр. динамизм, псынкIагъ
DİNAMO фр. динамо (электрическэ ток къэзышIырэ машин)
DİNAMOMETRE фр. динамометр (механическэ кIуачIэм иинагъэ зышрэ Iэмэ-псым)
DİNAR а. 1) тар. тыжьын е дышъэ ахъщ (ыпэкIэ Рим щыкIощтыгъэ); 2) тар. ахъщэ жъгъэй; 3) (арап хэгъэгу горэхэм ащыкIорэ) ахъщ
DİNASTİ династие (зыр текIмэ, адрэр техьэу, пачъыхьэ заулэ къызыхэкIыгъэ лIакъу)
DİNBİLİM(İ) диншIэныгъ, диным ехьылIагъэ шIэныгъ
DİNBİLİMCİ диншIэныгъэлэжь, диным ехьылIагъэу шIэныгъэлэжь
DİNCE динкIэ, диным ылъэныкъокIэ
DİNCİ 1) диным дезыгъэштэрэр; 2) еплъ dinbilimci; 3) разг. еджэкIо жаргонымкIэ дин десэм икIэлэегъэдж
DİNÇ I хъулъфыгъацIэ
DİNÇ II 1) мытIыр; ~ çocuk кIэлэ мытIыр, кIэлэ псау-тау; ~ uzun sandal къорэгъ мытIыр кIыхь; 2) псау, псау- тау; 3) зишIугъо; yaşlı ~ adam лIыжъ зишIугъу
DİNDAR	динлэжь,	диным дезыгъэштэрэр, диным пылъыр
DİNDARLIK(-ğı) динлэжьыныгъ, диным дегъэштэныгъ, диным пылъыныгъ

DİNDAŞ зэдинэгъу, зи диным щыщыныгъ
DİNDİRMEK 1) гъэIэсэн; гъэуцун; гъэбыяун; гъэрэхьатын; хэгъэжъукIын; acısını ~; а) иуз гъэIэсэн; б) иуз хэгъэжъукIын; kan( akış)ını ~ лъы къичъыныр гъэуцун; (kalb) sıkıntısını ~; а) ыгу гъэIэсэн; б) ыгу гъэрэхьатын; 2) гъэсамбырын; гъэбыяун; гъэIэсэн; çocukları ~ кIэлэцIыкIухэр гъэбыяун (гъэIэсэн); 3) перен. зэпигъэун
DİNE диал. 1) щэджагъу; 2) щэджэгъо шхэгъу; 3) гъэпсэфыпIэ, зыгъэпсэфыпIэ
DİNEK(-ği) диал. зыгъэпсэфыпIэ чIыпI, зыщазагъэпсэфрэ къэуцупI
DİNELMEK диал. щытын, лъакъом тетын
DİNEN динкIэ, дынымкIэ, диным ыIорэмкIэ, диным итымкIэ, диным иеплъыкIэкIэ, диным илъэныкъокIэ; ~ içki içilmesi yasaktır динкIэ шъон пытэ уешъо хъущтэп
DİNGİ   (къошъобэщитIу   зиIэ)   къошъо
(цIыкIу)
DİNGİL кулъэмыдж
DİNGİLDEK(-ği) зэкIэсысэрэ; ~ tabure
зэкIэсысэрэ пхъэнтIэкIу
DİNGİLDEMEK 1) кIэсысын, сысын; хъыен; 2) перен. кIэзэзын; korkudan ~ щтэм къыхэкIэу кIэзэзын
DİNGİN 1) самбыр, мамыр, рэхьат, гупсэф; ~ deniz хы рэхьат; ~ yaşam мамыр щыIакI; 2) гъэIылъыгъэ; ~ bir karakteri var; 3) шъабэ; ~ bir ses мэкъэ шъаб; 4) дыигъэ (нэм ехьылIагъ); gözleri dinginleşti ынэхэр дыигъэ; 5) перен. гугъуемылI, зышIомыIоф, мыгумэкI; ~ bir insan цIыф мыгумэкI (рэхьат) гор
DİNGİNLİK(-ği) 1) мамырныгъ, рэхьатныгъ,	самбырыныгъ, гупсэфыныгъ; birisinin ~ini bozmak зыгорэм исамбырыныгъэ зэщыгъэкъон; bu düşünce gönlüme ~ vermiyor мы гупшысэм сыгу ыгъэрэхьатрэп; havanın
~i yağmur belirtisi ом исамбырыныгъэр уае(у къакIорэ)м инэшан; 2) мыкощыныгъ, мыхъыеныгъ
DİNGO динго, хьэ Iэл

DİNÎ a. дин, диным ехьылIагъ, диным еплъыкIэу иIэр, диным ылъэныкъокIэ; ~ eğitim дин гъэсэныгъ; ~ bir soru диным ехьылIагъэ упчI; ~ dernek дин хасэ; дин (Iофхэм) яхьылIэгъэ хасэр
DİNK(-gi) диал. гурхъу (къоц, пындж фэдэхэр зраутрэ Iэмэ-псым)
DİNLEMEK 1) едэIун, дэIон; müzik ~ музыкэм едэIун; 2) перен. дэIон; çocuk anne ve babasını dinliyor сабыир ятэ- янэхэм ядэIу <> başını (kafasını, kendini) dinlemek зыгъэпсэфын (къикI. шъыпкъэр «ежь» ышъхьэ едэIун)
DİNLENCE гъэпсэф, зыгъэпсэф
DİNLENDİRİCİ	зыгъапсэфрэ, гъэпсэфыныгъэ къезытрэ
DİNLENME зыгъэпсэф, гъэпсэф; ~ evi
гъэпсэфыпIэ ун, зыгъэпсэфыпIэ ун
DİNLENMEK гъэпсэфын, зигъэпсэфын, зыгъэпсэфын
DİNLETMEK егъэдэIун, гъэдэIон DİNLEYİCİ даIо, дэIуакIо, едэIухэрэр DİNLİ 1) дин зиIэр; hiç ~ ile dinsiz bir
olurmu!	ныбжьи	дин	зиIэмрэ	дин
зимыIэмрэ зэфэдэ хъуна!; 2) = диным щыщ; islam ~ быслъымэн диным щыщ
DİNMEK (diner) 1) уцун, уцужьын; зэпыун; yağmur dindi ощхыр зэпыугъэ (уцугъэ); hiç dinmeden зэ зэпымыгъэоу (къэмыуцоу); 2) мед. зэпыун, щыгъэтын; ağrı dindi; а) узыр зэпыугъ; б) къэузыныр щигъэтыгъ
DİNOZOR фр. 1) динозавр; 2) разг. (уахътэм	дезымыгъэштэрэ гупшысэжъхэр зиIэ) лIыжъы, ныожъы, нэжъ-Iужъ, жъыгъэ
DİNSEL еплъ dini
DİNSİZ	1)	дин	зимыIэр,	динынчъ, иманцыз, атеист; 2) перен. жъалым
DİNSİZLİK(-ği) 1) дин имыIэныгъ, динынчъагъ, иманцызныгъ, атеизм; 2) перен. жъалымагъ
DİP (-bi) 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу чIэ; ~ine kadar içmek ычIэ нэсэу ипшъун, зэкIэ ипшъун; nehirin ~i псыхъом ычI; tabağın ~i лагъэм ычI; 2) лъапсэ; evin ~ine kadar унэ лъапсэм нэс; saç ~i шъхьэц лъапсэ; 3) =кIэ лъэныкъо; =чIэ лъэныкъо; 2. чIэгъ;

asmanın ~inde oturuyorlar сэнашъхьэ чIэгъым чIэсых; <> ~ine çökmek етIысэхын;
DİPÇİK(-ği) лъэб; tüfek ~i шхонч лъэб DİPÇİKLEMEK лъэбэон, лъэбымкIэ еон DİPDAM хьапс ехьщыр hapishane, dam; 3 DİPDİRİ псау дэд, псэубз
DİPFRİZ индж. 1) гъэщтылъ (гъэучъыIалъэм хэт гъэщтылъ); 2) гъэщтылъ
DİPKOÇANI (чек, билет тхылъ) зэдэдэпIэ тхьап
DİPLARYA псыгурIан цIыкIу (зынэхэр зыбгъум щыIэ хы пцэжъый)
DİPLEMEK 1) разг. ычIэ нэс ишъун, зэкIэ ишъун; bardağı dipledi къэмылыбжъэм (стэчаным) ычIэ нэс ришъугъ; 2) арго. хэбытIэн; чIэбын; dipledi; а) хэбытIагъ; б) чIэбыгъ
DİPLİ 1) чIэ иIэ; 2) перен. лъапсэ зиIэр;
ехьщыр esaslı
DİPLOİT(-di) фр. биол. диплоид (хромосом	купитIу	зыхэлъ пкъыгъожъый)
DİPLOMA ит. диплом
DİPLOMALI 1) диплом зиIэр; 2) перен. еджагъэ, еджагъэ-гъэсэгъ, гъэсэныгъэ зиIэр
DİPLOMASIZ 1) диплом зимыIэр; 2)
перен. емыджагъэр, гъэсэныгъэ зимыIэр
DİPLOMASİ фр. 1) дипломатие (къэралыгъом иIэкIыб къэрал политикэ фэгъэхьыгъэу Iофэу зэрихьэрэр ары); 2) разг. тхьагъэпцIыгъ; ебгъукIо зыхэлъ зекIуакI; хьилагъ
DİPLOMAT (-tı) фр. дипломат, IэкIыб къэрал лIыкIу
DİPNOT (-nu) ехьыхыныгь, кIэтхагъэр, сноскэ, (нэкIубгъом ычIэгъкIэ, аужрэ сатырэ чIэгъым кIэтхагъэу, гущыIэ горэм имэхьанэ къизыIотыкIрэр)
DİPSİZ 1) чIэ зимыIэр, ычIэ изыгъэр; ~ kova зычIэ изыгъэ щалъ; 2) перен. куу дэд; ~ deniz; а) хы куу дэд; б) чIэ зимыIэ хы; ~ kuyu псынэ куу дэд
DİRAYET (-ti) а. 1) гулъытэныгъ, губзыгъагъ, IупкIагъ; зэхэшIыкIыныгъ, зэхэшIыкI, зэхэзышIыкI; bu konuda ~li мы Iофым хэшIыкI фыриI; 2)

IэпэIэсэныгъ; Iоф ышIэн лъэкIыныгъ; къулайныгъ; чаныгъ; 3) перен. губзыгъагъ, Iушыныгъ
DİRAYETLİ 1) гулъытэ зиIэр, губзыгъ, IупкIагъэ зыхэлъ, зэхэзышIыкIрэр; 2) IэпэIас, (ышIэнэу) лъэкI зиIэ; къулайныгъэ зыхэлъ; чан; 3) перен. губзыгъ, Iуш
DİREK (-ği) 1) пкъэу, пхъэхатIэ; кIэсэн; ~ dikmek пкъэу хэсэн; ~ kurmak пкъэу ыгъэуцун; çadır ~i щэтыр(эм и)кIэсэн; başını          ~e          çarptı	ышъхьэ кIэсэн(пкъэу)ым етIэугъ; telegraf ~i телеграфнэ пкъэу; 2) пхъэкI, =кIэ; ехьщыр sap bayrak ~i быракъыкI; ~ direkte asılı быракъыр пхъэкIым шIолъ
<> ~ ağacı диал. къумбыл
DİREKLİK(-ği)	1)	пкъэуыпхъ,
пхъэхэтIапхъ;	кIэсэныпхъ;	2) пхъэкIапхъ; =кIапхъ
DİREKSİYON (-nu) 1) фр. авто руль; ~u tutmak рулыр Iыгъын; 2) перен. (ку, машинэ) фыкIэ, фыкIэ амал; ~da usta фыкIэм фэIаз
DİREKT фр. занкIэу, къэмыуцоу; ~ ateş etmek дзэ занкIэу тегъэпсыхьагъэу уон;
~ giden tren занкIэу кIорэ мэшIоку, къэмыуцоу кIорэ мэшIоку
DİREKTİF фр. директивэ, унашъо, эмыр; ехьщыр emir
DİREKTÖR фр. директор, зезхьакIо (Iэшъхьэтет),	зезыгъэкIуакIо
(Iэшъхьэтет),	гъэIорышIакIо (Iэшъхьэтет); Iэшъхьэтет, тхьаматэ
DİREMEK диал. кIэгъэкъон, кIэгъэкъон кIэгъэуцон, кIэгъэкъон ептын; кIэгъэкъон еусэин; avlu duvarına direk
~ чэум пчэгъу кIэгъэкъон
DİREN куахъо;   ~le   yemliğe   ot   attı
куахъокIэ шхынлъэм уц Iатэ дидзагъ
DİRENAJ дренаж, гъэгъушъын (орыжъыр, псыр зэрыт чIыпIэр кэнаукIэ е сырбэхэмкIэ гъэгъушъын)
DİRENÇ(-ci)		пэуцужьыныр, пэрыохъуныр,	пэшIуекIожьыныр; ерышыныр; düşmana ~ gösterdi пыим пэуцужьыгъ; hastalığa vücudu ~ gösterdi сымаджэныгъэм ыпкъыр пэшIуекIожьыгъ

DİRENGEN къаигъэ (зыхэлъ), ерышагъ, къызэкIэмыкIорэ, пытагъэ зыхэлъ, теубытэгъэ пытэ зиIэр ~ bir insan цIыф къызэкIэмыкIо гор
DİRENGENLİK(-ği)		къаигъагъэ, ерышыныгъ,	къызэкIэмыкIоныгъ, пытагъэ хэлъыныгъ, теубытэгъэ пытэ иIэныгъ
DİRENİM къаигъагъэ ехьщыр inat
DİRENİŞ пэуцужьыныр
DİRENİŞÇİ пэуцужьакIо, пэуцужьрэр
DİRENMEK	1)	пэуцужьын;
демыгъэштэн;	2)	зигъэнэн,
зышIогъэнэн; 2) къызэкIэмыкIон
DİREŞKEN 1) къызэкIэмыкIорэ, пытагъэ зыхэлъ; 2) емызэщэу пылъыр, езэщ зымышIэрэр; ехьщыр sebatkar;
DİREY псэушъхьэхэр, псэушъхьэхэмэ ядунай, фауна
DİRGEN еплъ diren
DİRHEM 1) дирхем (3,12 г. хъурэ онтэгъугъэ шапхъ); 2) Марокко щыкIорэ ахъщ; 3) тар. хьалифэхэм изэман щыкIощтыгъэ тыжъын ахъщ; 4) перен. ткIопс, гъуаткIу; мэкIэ дэдэр, тIэкIужъый <> ~ ~ мэкIэ-макIэу; цIыкIу-цIыкIоу
DİRİ 1) псэпыт, псэурэ; 2) цIынэ; ~ salatalık нэшэбэгу цIын; et düzgün pişmemiş biraz ~ лыр тэрэзэу гъэжъагъэп, тIэкIу цIынэ; 3) къэуат зиI, къэуат зыхэлъ; ~ bir adam лIы къэуат зыхэлъ гор
DİRİĞ(-ği) п. 1) мыдэныр, демыгъэштэныр; 2) фэгукIэгъуныр, ыгу егъуныр
DİRİKSEL 1) псэзыпытхэм яхылIагъэ; 2) псэзыпытхэм ядунай
DİRİL еплъ diriksel
DİRİLMEK 1) псэ къыхэхъожьын, зэшIоуцожьын,	зэтеуцожьын, зыужьыжьын; 2) (лIагъэм пае) къэпсэужьын, къэхъужьын; 3) (къэмэхыгъэм пае) къэнэхъэн, къэнэхъэжьыгъ
DİRİM щыIэныгъ; ехьщыр hayat; ölüm ~ (kalım) savaşı щыIэныгъэ щымыIэныгъэ зау <> ~ suyu еплъ abıhayat

DİRİMBİLİMCİ биолог (биологиемкIэ сэнэхьат зиIэр, биологиемкIэ IофышI)
DİRİMBİLİMİ биологие (псэ зыпытхэм яхабзэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
DİRİMBİLİMSEL биологическэ
DİRİMLİ псэпыт, псэ зыпыт
DİRİMSEL щыIэныгъэм ехылIагъэр, щыIэныгъэм епхъыгъэр; псэм ехьылIагъ, псэм епхыгъ
DİRLİK (-ği) 1) мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; ехьщыр huzur; ~ vermez ыгъэрэхьытынэп; 2) ишIугъоу щыIэныгъ, зыфаер ыгъотэу щыIэныгъ; ехьщыр refah
DİRLİKSİZ ерагъэу ахэзагъэрэ; ямызэгърэ
DİRSEK (-ği) 1) Iэнтэгъу, Iэнтэгъуп; ~ kemiği анат. Iэнтэгъу къупшъхь; ~ vurmak (atmak) IэнтэгъукIэ еон (едысын); 2) гъэзапIэ, къэгъэзапIэ; nehir ~i псыхъо къэгъэзапI; yolun ~ yaptığı yerden гъогум икъэгъэзэпIэ чIыпIэкIэ; 3) гъэщыпIэ; demirin ~ yaptığı yerden гъучIым игъэщыпIэ чIыпIэмкIэ
DİRSEKLİK(-ği) 1) Iэнтэгъу тегъэкIапI;
2) Iэпылъашъу
DİSİMİLASYON фр. зэфэмыдэныгъ, зэфэмыдэ хъуныгъ
DİSİPLİN фр. 1) хэбзэ гъэнэфагъ, дисциплин; işyeri ~inine uymak IофшIапIэм илъ хэбзэ гъэнэфагъэхэм утетыныр; 2) хэбзэ пыт, пытагъэ, пхъэшагъэ; ~li adam пхъэшагъэ зыхэлъ лIы, лIы пхъаш
DİSK фр. 1) диск (пкъыгъо хъурэе тешъу); 2) спорт. диск (гъучI хъурэе тешъоу адзрэр); ~ atmak диск дзыныр;
3) граммофон пластинкэр; 4) компьютер дискыр
DİSKALİFİYE фр. 1) исэнэхьат Iыхыныр, исэнэхьат ымыгъэцэкIэшъоу лъытэныр (штэныр); 3) спорт. спорт зэнэкъокъухэм ахэлэжьэн фимытэу спортсменыр шIыныр; 3) перен. хэгъэкIыныр, рыгъэкIыныр
DİSKET индж. дискет DİSKKRİMİNANT мат. дискриминант DİSKO фр. диско

DİSKOTEK(-ği) фр. дискотекэ
DİSKUR фр. еплъ nutuk
DİSPANSER фр. диспансер (уз гъэнэфагъэ горэм зыщеIэзэхэрэ IофшIапI); verem sağlık ~i жъэгъэузым зыщеIэзэхэрэ диспансер
DİSPEPSİ мед. диспепси (ныбэмрэ кIэтIэйхэмрэ яIофшIэн зэщыкъоныр)
DİSPONİBİLİTE фр. фин. ахъщэ Iэрылъыр, ахъщэ хьазырэу щыIэр, ахъщэу щыIэр,
DİSPROSYUM	фр.	хим.	диспрозий
(зыфаIорэ элементыр)(Dy)
DİSTRİBÜTÖR фр. 1. 1) гощакIо; 2)
фирмэм ишэн гощакIо; 2. эл. (токыр) зыгощрэр
DİSTROFİ	мед.	дистрофие (пкъынэлынэм гъомылэ тэрэзэу, икъоу IэкIэмыхьажьыныр)
DİŞ 1) цэ; ~ ağrısı цэ уз;  ~ çekmek цэ Iучын; ~ çıkarma(k) цэ къыхэчын; ~ çukuru; а) цэ гъуан; б) цэ Iуачыгъэ гъуан; ~ çürüğü цэм шъугъэу иIэр; ~ dolgusu пломб (цэ гъуанэм рагъэчъыхьэрэр, ар зэрадыжьрэр); ~leri dökülmek ыцэхэр Iузын (Iутэкъун); ~ eti цэл; ~leri(ni) fırçalamak цэ(хэр) ылъэкIын; ~ fırçası цэлъэкI щётк; ~ hekimi (doktoru) цашIэ, цэ Iаз; ~ karıştıracağı (kürdan) . цэлдаI, цэлдэIахь; ~ kökü цэ лъапс; ~ macunu цэлъэкI паст; ~ matkabı цэ(хэр зэрабырыурэ) бырыу; ~ minesi цэ кIыIур; ~ tabibi= ~ hekimi; ~ takımı цэ протез; 2) тех. цэ; testere ~i пхъэхым ыц; 3) (къэкIыгъэхэм апае) цэ; bir ~ buğday къоцыц закъу; <> ~ten arttırmak (шхэным уфэсакъызэ ахъщэ) къегъэлын; ~ bilemek гухьэгужъ фыуиIэн; ~e ~ зэфамыгъэгъоу (узэнэкъокъун, узэцIэцIэн); ~e dokunur унаIэ	зытегъэтыпхъ;		~(lerini) gıcırdatmak цэхэр зэрэгъэшхын; ~ göstermek лъэбжъанэхэр зэкIищын (узэрэфэгубжыгъэр	егъэлъэгъун);
~lerinin kovuğunu doldurmamak (шхыным пае) мэкIэ дэд, ~ sessizi лингв. цэ зэращ (макъэ); ~ini sıkmak пщыIэн, пщэчын; ~ini tırnağına takarak çalışmak    ылъэкI    къымыгъанэу    Iоф

ышIэн;   soğuktan   ~leri   zangırdamak
чъыIэм ыгъэкIэзэзын
DİŞBUDAK (-ğı) бот. кIай (Fraxinus ornus)
DİŞÇİ цашIэ, цэ Iаз
DİŞÇİK(-ği) цэжъый, цэ цIыкIу
DİŞETİ анат. цэлы
DİŞİ бзы, бзылъфыгъэ; анэ, анакIэ; =фэ; ~ aslan асланыбз, ~at шыбзы; ~ ayı мышъэан, мышъэбзы; ~ buzağı танэ, шкIэбзы; ~ geyik бланэ, шъыхьэ ан, шъыхьэбзы; ~ hindi тхьачэтан; ~ kaz къазан; ~ koyun мэлыфэ
DİŞİL 1) бзым, бзылъфыгъэм ехьылIагъ;
2) грам. бзылъфыгъэ (лъэпкъ, род)ым ит гущыI
DİŞİLİK(-ği) бзылъфыгъагъ
DİŞİNDİRİK(-ği) диал. нахъут, кIэпсэшхо; шхоIу зыхэмылъ шхо
DİŞLEK(-ği) цэкъыпэщ
DİŞLEMEK цэкъэн, ецэкъэн; ецэгъун; ехьщыр ısırmak; elmayı dişledi мыIэрысэм ецэкъагъ
DİŞLİ 1) цэIулъ, цэхэр зиIэр, цэ зиIэр; 2) тех. цэ зиIэр, цэхэр зиIэр; 3) перен. пхъашэ
DİŞSİZ 1) цако, цэ зимыIэр, ыцэхэр Iутэкъугъ; 2) тех. цако, мычан; ыцэхэр Iутэкъугъ
DİTİRAMP(-bı) фр. 1) ижърэ урымхэм Дионисым пае къаIощтыгъэ орэд; 2) перен. хъохъу орэд, хъохъу
DİTMEK (dider) 1) гъэтхъын; pamuk ~ бзыуцыфыр гъэтхъын; 2) (бзыу, чэт фэдэхэм пае) еуIун; tavuk karpuz kapuğunu ditti чэтыр къэпраз шъуампIэм еуIугъ
DİVAN I 1) тар. (апшъэрэ) упчIэжьэгъу хас; ~i hümayun султIаным иупчIэжьэгъу хас; 2) суд, мэхькэмэ; хьыкъумзещ; ~ı harp зэо суд (трибунал)
DİVAN II п. жъы (зы тхакIом и)усэ(хэр)
зэхэугъоегъэ тхылъ
DİVAN III п. диван, Iабгъэ
DİVANÇE	п.   (зы   тхакIом	и)усэ(хэр)
зыщызэхэугъоегъэ тхылъыжъый
DİVANE	п.	1.	1)	зышъэ	икIыгъэр, зышъхьэ		зэкIокIыгъэр,		джынэуз

хъугъэр, шэтаныуз хъугъэр; 2) разг. щорэ; 2. фэлIэ; kadın ~ (delisi); а) шъуз фалI; б) шъузхэм апае делэ хъурэр
DİVİK(-ği) зоол. термит (цIыфым зэрар къыфэзыхьырэ къамзэгу лъэпкъэу хэгъэгу фабэхэм ащыпсэурэр) (Termes)
DİVİT а. тар. (ыпэкIэ зэрытхэщтыгъэхэ къаз) къамзый къэлэм, къамыл къэлэм, щэмбар къэлэм
DİYA еплъ slayt
DİYABAZ фр. геол. диабаз
DİYABET (-ti) фр. мед. щэхэпсыуз, шъоущыгъу уз, диабет
DİYABETİK(-ği) фр. мед. щэхэпсыуз зиIэр, шъоущыгъу уз зиIэр, диабеткIэ сымэджэ цIыф
DİYAFRAM фр. анат., физ. бгъэныбэ зэпыгъэIыпI, ныбэлыпц; диафрагм
DİYAGNOSTİK (-ği) мед. узыр гъэунэфыныр
DİYAGNOZ узыгъэунэф
DİYAGONAL(-li) 1. мат. диагональ; 2. текст. диагональ, къытепшрэ шъолъырхэр зиIэ шэкI
DİYAGRAM фр. диаграмма; график
DİYAKLAZ фр. геол. мыжъо зэгочыпI, диаклаз
DİYAKOZ грек. чылыс. дьякон, пэпэз гуадз
DİYALEKT фр. лингв. чIыпIэ гущыIакI, диалект
DİYALEKTİK	(-ği)	фр.	филос.
диалектикэ
DİYALEKTOLOG	(-ğu)	фр.	филос.
диалектолог
DİYALEKTOLOJİ	фр.	филос.
диалектологие
DİYALEL	фр.	лог.	(ежь	ежьэу)
зымыгъэшъыпкъэжьрэр
DİYALİZ фр. хим. диализ
DİYALOG (-ğu) фр. 1) диалог, зэдэгущыI;	~ta		bulunmak зэрэзэдэгущыIэн; 2) лит. диалог, нэбгыритIу		язэдэгущыIэ къэзыгъэлъэгъорэ сэнэхьат зыхэлъ тхыгъэ
DİYAMAGNETİK фр. диамагнитный
DİYAMETRE фр. мат. диаметр

DİYANET(-ti) а. 1) динлэжьын, диным пылъын; 2) дин Iофхэр, диным ехьылIэгъэ Iофхэр; ~ işleri başkanlığı дин Iофхэм алъыплъэрэ къулыкъу (тыркуемкIэ)
DİYANETKAR а.-п. еплъ diyanetli
DİYANETLİ иман зиIэ, иман зыхэлъ, диным пылъ, дин зыIыгъ
DİYAPAZON фр. камертон (музыкальнэ инструментхэм амакъэ зэрагъэпсрэ U теплъэ зиIэ Iэмэ-псым)
DİYAPOZİTİF (-vi) фр. диапозитив
DİYAR а. 1) къэралыгъо; 2) хэгъэгу; 3) шъолъыр, чIыналъ <> ~ı gurbet хьамэ чIыгу
DİYARE а. мед. ныбачъэ, диарее DİYASTAZ фр. бот., хим. диастаз DİYASTOL(-lü) фр. физиол. диастолэ DİYATOM(E) фр. бот. диатомеи
DİYE 1. деепр. от demek; 2) =Iозэ; gücenirsiniz ~ birşey söylemedim шъугу къеощт сIозэ зи къышъосIуагъэп; gücenirsiniz ~ birşey söylemedi шъугу къеощт ыIозэ зи къышъуиIуагъэп; 3) зыфаIорэ, аIорэ; İsa ~ bir adam Хьисэ зыфаIорэ зы лIы
DİYECEK(-ği) : ~i olmamak къыIон иIэп;
~ yok епIолIэн горэ щыIэп;
DİYET I 1) тар. лъыуас (тазыр), шъхьэуас (тазыр); önceden ~ öküzle ödeniyordu ыпэкIэ лъыуасэр цукIэ аратыщтыгъ; 2) тазыр; 3) перен. уасэ, тефэрэр
DİYET II (-ti) фр. шхэкIэ гъэнэфагъ, диет
DİYETETİK (-ği) фр. диетическэ
DİYEZ фр. муз. диез DİYOPTRİ фр. физ. диоптр DİYORİT (-ti) фр. геол. диорит
DİZ лъэгонджэмышъхьэ, ~ ağırşağı еплъ dizkapağı kemiği; ~ çökmek лъэгонджэмышъхьэкIэ тIысын
DİZANTERİ фр. мед. зэпахрэ ныбачъ
(уз), дизентерие
DİZAYN индж. гъэпсыкIэ, зэхэлъыкIэ, конструкцие; iyi ~ etti гъэпсыкIэ дэгъукIэ ыгъэпсыгъ
DİZAYNCI еплъ

DİZAYNER гъэпсыкIэм фэIазэр; зэхэлъхьакIо; конструктор
DİZBAĞI 1) лъэнкIэпс, лъэпэдыпх (лъэпэдыр къемыфэхыным пае зэрапхрэр ары); 2) анат. лъэгонджэмышъхьэ зэпх (лыпцэхэр)
DİZDAR п. тар. пытапIэ дзэлI, пытапIэ къэрэгъул
DİZE лит. усэ сатыр; ехьщыр mısra DİZEL (-li) нэм. тех. дизель DİZELEŞTİRMEK усэ сатыр шIыкIэм
ибгъэуцон, усэ сатыр зэхэлъхьан
DİZELGE сатыр-сатырэу тхыгъэ
DİZEM 1) рифм; 2) усэ сатыр
DİZEMLİ 1) рифмэ иIэ; 2) сатыр-сатырэу гъэпсыгъэ
DİZEMSİZ 1) рифмэ зимыIэр; 2) сатыр- сатырэу мыгъэпсыгъэр
DİZGE	1)	лит.	гъэпсын	Iофыр;	2) гъэпсыкIэ, хабзэ, система
DİZGELİ 1) лит. гъэпсыкIэ зиIэр; 2) гъэпсыкIэ иI, хабзэ хэлъ, системэ иI
DİZGESİZ 1) лит. гъэпсыкIэ зимыIэр; 2) гъэпсыкIэ зимыIэр, хабзэ зыхэмылъ, системэ зимыI
DİZGİ 1) полигр. тхыпкъэ хэхыныр, тхыпкъэ зэгъэфэныр; 2) типографие; ~ hatası типографичэскэ хэукъоныгъэхэр;
3) зэгъэфэныр; ехьщыр nizam, tertip
DİZGİN 1) шхомлакIэ; ~leri çekmek шхомлакIэр къудыин, шхомлакIэр гъэкIэкон; 2) шхо; ata ~ vurmak шым шхор телъхьан
DİZGİNLEMEK 1) шхомлакIэр къудыин, шхомлакIэр гъэкIэкон; 2) шхор телъхьан; 3) перен. къэгъэуцун, щыгъэтын
DİZİ 1) благъэ; tütün ~si тутын благъэр;
2) сатыр; askerler   ~   ~   dizilmişler
дзэлIхэр   сатыр-сатырэу   зэгоуцуагъэх;
3) мат. зыхэхъорэ; зэкIэлъыкIорэ; aritmetik ~ арифметическэ зыхэхъорэ; sayısal ~ зэкIэлъыкIорэ пчъагъэхэр; 4) муз. гамм (мэкъэ зэкIэлъыкIу); 5) сериал; ~ film сериал фильм
DİZİCİ полигр. (тхыгъэ, тхылъ, тхылъ тедзэн IофхэмкIэ) хэутакIо; ехьщыр mürettip

DİZİLEMEK 1) блэн; tütün ~ тутыныр блэн; 2) сатыр-сатырэу зэгогъэуцон; askerleri ~ дзэлIхэр сатыр-сатырэу зэгогъэуцон;
DİZİLİ 1) благъэ; 2) сатыр-сатырэу зэгоуцуагъэ
DİZİN индекс
DİZKAPAĞI (-nı) анат. лъэгонджэтес, хьамдыр; ~ kemiği анат. лъэгонджэтес къупшъхь
DİZLİK(-ği) 1) тар. лъэгонджэтелъ мэIу;
2) лъэгонджэтепх, лъэгонджэтелъашъу
DİZMEK 1) блэн, пыблэн, зэпыблэн; boncukları ipe ~ щыгъыжъыехэр Iуданэм пыблэн; fındık dizileri bir sopaya dizilmişler дэжъые блэрхэр бэщым пыблагъэх; tütün ~ тутуныр блэн; 2) перен. зэгъэфэн; зыдэщылъыпхъэм егъэкIун; bardakları dizdi къамылыбжъэхэр (стэчанхэр) зэгъэфагъэх; 3) полигр. тхыпхъэхэр (буквэхэр) зэхилъхьан
DİZMEN еплъ dizici
DİZÜSTÜ : ~ bilgisayar ноутбук
DO муз. до (нотэ); ~ anahtarı «до» IункIыбз
DOBRA 1) шъхьаихыгъэ, занкIэ; ~ konuşmak шъхьаихыгъэу (занкIэ) Iоныгъ; 2) зи химыушъафэу, хьалэлэу; bana karşı ~ davranıyor сэ хьэлэлэу къыздэзекIо; 3) гупсэ, хьалэл; ~ insan цIыф гупс (хьалэл); 4) гупцIан, гупцIэнагъэ зыхэлъ; çok ~ bir insan бэу цIыф гупцIанэ гор
DOÇENT (-ti) нэм. доцент DOÇENTLİK(-ği) доцентыныгъ DOGMA	фр.	зэмыхъокIрэ	екIолIакI,
догмэ
DOGMACI 1) зэмыхъокIрэ екIолIакIэ зиIэр; 2) догматизмэм фэзыкъудыйрэ цIыф
DOGMACILIK(-ği) 1) зэмыхъокIрэ екIолIакIэхэр иIэныгъ; 2) еплъ dogmatizm
DOGMATİK(-ği) фр. еплъ dogmacı
DOGMATİZM фр. догматизм
DOĞA 1) природэ, натура; ехьщыр tabiat;
2) ыкупкI, кIоцIылъыр; onun ~sında

iyilik var; а) ащ шIугъэ кIоцIылъ; б) ащ ыкупкIэ шIугъэ хэлъ
DOĞACI 1) природэм, натурэм пылъыр;
2) натуралист
DOĞACILIK(-ğı) 1) иск. натурализм; 2) природэр шIу лъэгъуныр; 3) дин. мэджусый
DOĞAÇ(-ğı) гу къыдежь; ехьщыр saniha
DOĞAÇLAMA (ы)гу къыдежьагъэу, импровизацие ~ şiir yazıyor ыгу къыдежьагъэу усэ етхы (еусы); ~ konuştu	ыгу	къыдежьагъэу къэгущыIагъ
DOĞAL 1) природэм ехьылIэгъэр; натурэм ехылIагъэр; 2) природнэ, натуральнэ, естественнэ, еплъ tabii; ~ ayıklanma = ~ seçim; ~ bilimler; природэм ехьылIэгъэ шIэныгъэхэр; ~ kauçuk натуральнэ каучук; ~ seçim (е seçinlem, seleksiyon) естественнэ хэшыпыкIыныр; ~ tozlanma бот. естественнэ шыжьыныгъ (къэкIыгъэмэ якъэгъагъэмэ яхьылIагъ); ~ zenginlikler природнэ баиныгъэхэр; 2) псыочIы, чIыопс ~ coğrafya; псыочIы (чIыопс) географие; <> ~ gaz гъэстыныпхъэ шхъуантIэ
DOĞALCI натуралист
DOĞALCILIK(-ğı) 1) къызэрыкIуагъ; зэрэщытын фаем фэдэу щытыныгъ; 2) филос. натурализм
DOĞAN зоол. бгъэ, бгъэшхъо (Falca); ~ yavrusu бгъэ шыр <> ~ burunlu пэтхыщ
DOĞANCI 1) бгъэ зыхъурэр, бгъашхъо зыхъурэр; 2) бгъэ гъэсакIо, бгъэшхъо гъэсакIо
DOĞAÖTESİ 1) филос. метафизическэ; метафизикэр зылъэпсэ (екIолIакI); 2) метафизикэ
DOĞAÜSTÜ	1)	природэм ымышIэшъущт; 2) перен. ин дэд, лъэш дэд, гъэшIэгъон дэд; ~ güçler кIочIэ ин дэдэхэр; 3) перен. фэдэ къэмыхъугъэ; ~ güzel фэдэ къэмыхъугъэу дахэ
DOĞMACA еплъ doğaçlama
DOĞMAK (Doğar) 1) къэхъун; doğduğum yer сыкъызыщыхъугъэ чIыпIэр; eksik ~ имыгъоу къэхъун; kör
~ нэшъоу  къэхъун; yeni doğan  çocuk;

сабый къэхъугъакI; 2) къыкъокIын; güneş doğdu тыгъэр къыкъокIыгъ; 3) перен. къежьэн; bu yeni doğan bir iş мыр Iоф къежьэгъакIэ гор
DOGMALIK см. doğmaca
DOĞRAM 1) такъыр, бзыгъэ; 2) лыIу; ~ ~
лыIу-лыIоу
DOĞRAMA 1) doğramak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) пхъашIэ (Iоф); ~ aletleri пхъэшIэ Iэмэ-псымэхэр;
3) пхъэм хэшIыкIыгъэ (пчъэ, шъхьаныгъупчъэ ыкIи афэдэхэр)
DOĞRAMACI пхъашIэ
DOĞRAMACILIK(-ğı) пхъэшIэныгъ, пхъэшIэн Iофыр, пхъэшIэн сэнэхьатыр
DOĞRAMAK 1) зэгогъэчъын; упкIэтэн; eti ~ лыр зэгогъэчъын; лыр упкIэтэн soğanı ~ бжьыныр упкIэтэн; 2) бзын, гобзын; ekmeği ~ хьалыгъур гобзын; 3) хэгъэтэкъон; süte ekmek ~ щэм хьалыгъу хэгъэтэкъон; 4) къутэн; odun
~ пхъэ къутэн
DOĞRU 1. 1) занкIэ; зандэ; ~ açı мат. къопэ занд; ~ çizgi итхъагъэ занкI; 2) занкIэ; ~ duvar дэпкъ занкI; 3) тэрэз, шъыпкъэ; ~ bir imlâ; а) тэрэз тхыкI; тхэкIэ хабзэм тетэу тхыгъэ; б) къэIуакIэ тэрэз; -ı ~ bulmak; а) (ар) зафэу къыпфэкIон; б) (ар) тэрэзэу лъытэн; ~ çıkmak; а) тэрэзэу къычIэкIын; б) тетэу хъун; ~ haber къэбар шъыпкъ; ~ hareket зекIокIэ тэрэз: ~ olmıyan мытэрэз, пцIы; ~ yoldan ayrılmak; гъогу тэрэзым текIын; 4) зафэ, шъыпкъэ; шъыпкъагъэ зыхэлъ, шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиI; ехьщыр müstakim; ~ adam шъыпкъагъэ (цIыфыгъэ) зыхэлъ цIыф; ~ söz гущыIэ шъыпкъ; ~ sözlü insan шъыпкъэIо цIыф; 2. 1) мат. занкIэ; 2) шъыпкъэ; ехьщыр hakikat; ~ söylemek шъыпкъэр Iон; ~su aranırsa шъыпкъэр пIощтмэ; ~sunu istersen ишъыпкъэр пIон хъумэ; ~sunu söylemek lâzım gelirse... ишъыпкъэр къэпIон фаемэ...; ~ yol; а) гъогу занкI; б) шъыпкъэныгъэм (тхьам) игъогу; гъогу тэрэз; ~ yola getirmek шъыпкъэныгъэм (тхьам) игъогу тегъэуцон; işin ~sunu anlıyamadık Iофым ишъыпкъэр зэдгъэшIэшъугъэп; 3. 1) занкIэ; ~

durmak; а) занкIэу щытын; б) (сабыйхэм апае) мыбзаджэу щытын; 2) тэрэзэу; o hesabı ~ yaptı ащ хьисапыр тэрэзэу къышIыгъ; ~ dürüst тэрэзэу, хэмыукъоу; зэрэщытын фаеу; ~ dürüst konuşamadım тэрэзэу (зэрэщытын фаем тетэу) сыкъэгущыIэшъугъэп; ~ dürüst Türkçe bilmiyor тэрэзэу тыркубзэ ышIэрэп; 3) зафэ, зэфэныгъэ зыхэлъ, ехьщыр adil ~ bir insan цIыф заф (тэрэз); 4. 1) (ы)лъэныкъом, лъэныкъокIэ; bana ~ geliyor сэ садэжь лъэныкъом къэкIо; güneye ~ gidiyor къыблэ лъэныкъомкIэ макIо; tuvalete ~ gitti псыунэ лъэныкъомкIэ кIуагъ; 2) дэжь; sabaha ~ geldi пчэдыжьыпэм дэжь ар къэкIожьыгъ; <> ~su; а) ишъыпкъэкIэ, шъыпкъэ дэдэмкIэ; б) ишъыпкъэ(р къэс)Iон уфаемэ; ~su ben senin	böyle	davranacağını beklemiyordum ишъыпкъэр къэсIон уфаемэ: о мощтэу узекIонэу сежэщтыгъэп; ~ ~ dosdoğru шIокI имыIэу тэрэз, тэрэз дэд, шъыпкъэ дэд, зэнкIэ дэд, зэнкIабз
DOĞRUCA   зэнкIабзэу;   занкIэу;   ~   git
зэнкIабзэу кIо
DOĞRUCU 1) шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиI; ~ bir öykü шъыпкъэныгъэ зыхэлъ тхыд; 2) шъыпкъаIо; ~ bir insan шъыпкъэIо цIыф, цIыф шъыпкъаIу
DOĞRUCULUK(-ğu) 1) шъыпкъэныгъэ зыхэлъыныгъ, шъыпкъагъэ зиIэныгъ; 2) шъыпкъэIоныгъ
DOĞRULAMAK 1) ыгъэзэнкIэн; kazığı doğruladı; пчэIур ыузэнкIыгъ; 2) ыгъэшъыпкъэн, къыгъэшъыпкъэн bu davranış şeklinle sana söylediklerimi doğruladın мы узекIуакIэ-шIыкIэмкIэ къыосIуагъэхэр бгъэшъыпкъэжьыгъэх
DOĞRULMAK 1) зыузэнкIызэ шIын, зыузэнкIыжьын;	2)
къызыщытэджыкIын, зыкъэIэтын; 3) перен. зэпэшыжьын, зэтеуцожьын, зэшIоуцожьын, нахьышIу хъун; iş şimdi doğruldu Iофыр джы зэтеуцожьыгъ
DOĞRULTMAK 1) занкIэу шIын, узэнкIын, узэнкIыжьын, belini ~; а) бгыр узэнкIыжьын; б) перен. бай хъун; къиным хэкIын; 2) Iэтын, дэIэтэен;

başını ~ шъхьэр дэIэтэен; 3) гъэтэрэзыжьын,	гъэпэшыжьын, зэтегъэуцожьын, нахьышIу гъэхъун; işi şimdi doğrulttu Iофыр джы зэтыригъэуцожьыгъ (ыгъэтэрэзыжьыгъ)
DOĞRULUK (-ğu) 1) шъыпкъэныгъ; 2)
тэрэзыныгъ; 3) щэрыоныгъ; 4) зэнкIэныгъ
DOĞRULUM биол. гъэзэн; зыгъэзэн, фэгъэзэн; ехьщыр yönelim; ayçiçeğinin güneşe ~u тыгъэгъазэм тыгъэм фэгъэзэныгъэу фыриIэр
DOĞU 1) къокIыпIэ, (тыгъэ) къокIыпIэ лъэныкъу; ехьщыр şark I; ~ dilleri къокIыпIэ бзэхэр; ~ya doğru къокIыпIэ лъэныкъом; güney ~ къыблэкъокIыпI; kuzey ~ темыркъокIыпI; ~ yarım yuvarlağı геогр. къокIыпIэ чIыгуныкъу (шарныкъу); 2) къокIыпIэ, къокIыпIэ къэралыгъохэр; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ çınarı бот. къокIыпIэ пчэй (Platanus orientalis); ~ gürgeni бот. къокIыпIэ тфэй (Carpinus orientalis)<> ~ rüzgarı тыгъэжьы; kuzey ~ rüzgarı нэкъуай, темыркъокIыпI жьыбгъ
DOĞULU 1. 1) къокIыпIэ щыщ, къокIыпIэ лъэныкъом щыщ; 2) къокIыпIэ лъэныкъом къикIыгъэр; 2. къокIыпIэ (шъолъырым) лъэныкъом икультурэ зыхэлъ
DOĞUM 1) къэхъуныр; лъфэныр ~ ağrıları = ~ sancıları; ~ belgesi къызыщыхъугъэр къэзыушыхьатрэ тхылъ; ~ evi еплъ doğumevi; ~ kâğıdı=;
~ belgesi; ~ kütüğü метрикэ (къызыхъугъэр, къызэрэзэрэщагъэхэр, зэрэлIагъэр атхырэ) тхылъ; ~ olayı лъфэныр, къэхъуныр; ~ sancıları; а) лъфэн уз; б) разг. къин, хьэзабышхо; 2) къызщыхъугъэ;	~	tarihi къызыщыхъугъэ( уахътэ)р; ~ yapmak лъфэн; ~ yeri чIыпIэу къызыщыхъугъэр, къызщыхъугъэ чIыпIэр; 3) къокIыгъо, къокIын (тыгъэ, мазэ ыкIи ащ фэдэхэр); güneşin ~u тыгъэ къокIыгъо; <> ~ günü къызыщыхъугъэ мафэр
DOĞUMEVİ (-ni) зыщылъфэхэрэ ун; лъфэпIэ ун, лъфэпIэ сымэджэщ, лъфэпIэщ
DOĞUMHANE еплъ doğumevi

DOĞUMLU …илъэсым къэхъугъэр 1820
~dur ар 1820 илъэсым къэхъугъ; 1939
~lar 1939 илъэсым къэхъугъэхэр
DOĞURAN	къэзылъфырэ; къэзылъфыгъэ, лъфыгъэ; ~ hayvan былым лъфыгъэ
DOĞURGAN лъфэрый (цIыфым былымым апае); ехьщыр velut; ~ kadın шъуз лъфэрый; ~ koyun мэл лъфэрый;
  <> ~ doku бот. камбий DOĞURGANLIK (-ğı) лъфэрыеныгъ DOĞURMAK лъфэн, къэлъфэн DOĞURTMAK къыригъэлъфын; çocuk
doğurttu сабый къыригъэлъфыгъ
DOĞUSAL 1) тыгъэ къокIыпIэ (лъэныкъу) ~ rüzgar тыгъэ къокIыпIэ жьыбгъ; 2) тыгъэ къокIыпIэ (шIыкI) ~ bakış тыгъэ къокIыпIэ плъакIу (гупшысэкIо)
DOĞUŞ 1) къэхъуныр; 2) (тыгъэ, мазэ фэдэхэм апае); къокIыныр; 3) щыIэ хъуныр, къежьэныр; 4) къежьапIэр, къэублапIэр, къызыхэкIрэр; 5) (ыпэкIэ щымыIагъэу) къежьэгъакIэ
DOĞUŞTAN 1) =y къэхъугъ, ~ dilsiz бзакоу къэхъугъ; ~ kör нэшъоу къэхъугъ; 2) ныдэлъфы, къыдэхъугъэр;
~ yetenekli къыдэхъугъэ талант
DOĞUŞTANCI филос. нативист, нативизмэм дезыгъэштэрэр
DOĞUŞTANCILIK (-ğı) филос. нативизм (цIыфыр къызэхъум къыдэхъугъэхэр ежьым зэригъэшIагъэхэм нахьи нахь ыпэ ит зэпытыщт зыфиIорэ гупшысэкIэ шIыкI)
DOĞUT (-du) 1) (тыгъэ, мазэ фэдэхэм апае) къокIыпIэ, къокIыпIэ чIыпI; 2) лъфыпIэ, къызыщыхъугъэ чIыпI; ехьщыр. maskatıreis; 3) поэм. газель (зыфаIорэ къокIыпIэ усэхэм я) къежьапI (сатырхэр); ехьщыр. matla
DOK (ku) индж. мор. 1) док (къухьэхэр зыщагъэцэкIэжьхэрэ чIыпI); ~ işçisi докер (къухьэ уцупIэхэм Iоф ащызышIэрэ лэжьакIу); 2) бэгъуаз гъэтIылъыпIэ, бэгъуаз хьэмбар
DOKA еплъ. duka
DOKSAN тIокIиплIрэ пшIырэ
DOKSANINCI ятIокIиплIрэ пшIанэрэ

DOKSANLIK 1) тIокIиплIрэ пшIырэ ныбжь зиIэр; ~ ihtiyar тIокIиплIрэ пшIырэ ныбжь зиIэ лIыжъ; 2) тIокIиплIрэ пшIырэ … фэдиз хъурэр; ~ bir boksör тIокIиплIырэ пшIырэ кг. фэдиз зышэчрэ боксёр
DOKTOR фр. 1) доктор, Iазэ, врач; aile
~u унагъом иIаз (иврач); askeri ~ дзэ врач (Iазэ); göz ~u окулист, нэIазэ (нэм еIазэрэр); sinir ~u мед. невропатолог (нервнэ узхэмкIэ врач, Iазэ); 2) доктор (апшъэрэ	гъэсэныгъэ степень),matematik biliminde ~ математик шIэныгъэмкIэ доктор
DOKTORA фр. докторскэ ~ tezi доктор- скэ диссертацие
DOKTORLUK (-ğu) Iазэныгъ, врачныгъ
<> ~ etmek; а) врачэу Iоф ышIэн; б) фэIазэн
DOKTRİN фр. доктринэ, еплъыкI
DOKU биол. пкъынэ; ехьщыр nesiç; ~ bilim(i) еплъ dokubilim(i); kemik ~ къупшъхьэ пкъын; kıkırdak ~ къупшъхьэ шъэбэ пкъын; sinir ~ нервнэ пкъын
DOKUBİLİM(İ) гистологие
DOKUMA 1) dokumak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; giysi yapılan ~ çeşitlerine kumaş denilir щыгъын ашIрэ шъэгъэ лъэпкъхэмэ шэкI араIо; ~ fabrikası шъэгъэ (шэкI) фабрика; ~ makinesi (е tezgâhı) (шэкI) зэрашъэрэ станок; 2) шэкIы; къеIулIэкIын шэкI; 3) шэкIы, шэкIым хэшIыкIыгъ; ~ bir örtü шэкI(ым хэшIыкIыгъэ) тедзэ
DOKUMACI 1) шъакIо, шэкI зышъэрэ; 2) шэкI щакIо, шэкI сатыушI, шэкI щэн- щэфэн Iофым пылъыр
DOKUMACILIK (-ğı) (шэкI) шъэныр; 2)
разг. шэкI щэныр
DOKUMAK 1) шъэн; halı ~ алрэгъу шъэн; keten dokuyor чэтэн ешъэ; 2) хъэн; örümcek ağ dokuyor бэджым бэджыхъыр ехъэ; 3) блэн; sepet dokuyor матэ еблэ
DOKUNAK (-ğı) теIэбапIэ, нэсыпIэ
DOKUNAKLI гугъэуз; гугъапэ; гум къеорэ; ~ öykü рассказ гугъэуз; ~ türküler гур зыгъэузрэ орэдхэр

DOKUNDURMAK нигъэсын, нэгъэсын; kadehi dudağına dokundurdu бжъэр ыIупшIэ нигъэсыгъ; о çocuğa dokundurmam	а	сабыим унэзгъэсыщтэп
DOKUNMAK 1) нэсын; еIэн, теIэн; alnına dokundu ынатIэ теIагъ; çocuğa dokunmayınız! сабыим шъунэмыс!; masaya eliyle ~ столым IэкIэ нэсын; 2) къегоон; иягъэ екIын, зэрар екIын; bana denize girmek dokunuyor хым сыхэсыныр къысэгуао; 3) гъэгумэкIын, гъэгузэжъон; hastaya dokunmayın; а) сымаджэр шъумыгъэгумэкIы; б) сымаджэм шъунэмыс (шъуиягъэ ешъумыгъэкI); 4) ыгу къеон; onun sözleri bana dokunmaz ащ къыIохэрэр сыгу къеощтэп; 5) ехьылIэн; eğitime dokunan bir yazı гъэсэныгъэм ехьылIэгъэ тхыгъэ гор; 5) екIын; iyiliği
~ ишIуагъэ екIын; kötülüğü ~ иягъэ екIын
DOKUNULMAZ 1) унэсы мыхъун, утеIэ мыхъун; sıcak sobaya ~ хьаку стырым унэсы хъущтэп; 2) ухэIэн узыфимыт; ~ stok ухэIэн узыфимытэу гъэтIылъыгъэр
DOKUNULMAZLIK	(-ğı)	1)	унэсы
мыхъуныгъ, утеIэ мыхъуныгъ; elçinin ~ı vardır лIыкIом унэсы хъущтэп; 2) ухэIэн уфимытыныгъ; devletin ~ı olan para stoğu къэралыгъом ухэIэн уфимытэу ыгъэтIылъыгъэ ахъщэр
DOKUNUM	биол.	(пкIышъокIэ)
  къэпшIэныр; ехьщыр; lâmise DOKUNUŞ теIэбэныр, нэсыныр DOKURCUK	(-ğu)	(гухьарэхэр	зиIэ)
цы(м хэшIыкIыгъэ) шэкI
DOKURCUN диал. 1) хьандзо, уц Iэтэшхо; 2) еплъ. dokuztaş
DOKUŞMAK къыз. гущ. 1) теIэбэн, нэсын, еIэн; 2) еутэкIын
DOKUŞTURMAK къыз. гущ. 1) зэгъэутэкIын; 2) зэшIогъэнэн
DOKUYUCU разг. еплъ dokumacı 1
DOKUZ 1) бгъу; ~umuz тэ (нэбгыри)бгъур; ~da biri изы бгъуанэ; ~ bir daha on eder бгъум зы хэбгъахъомэ пшIы хъущт; ~ buçuk бгъурэ ныкъорэ;
~ defa (е kere); а) бгъоу; б) бгъу унаеу;
~ defa gördüm бгъоу слъэгъугъ; ~u on

(dakika) geçiyor; а) такъикъыпшIыкIэ пшIым фежьагъ; б) бгъум такъыкъыпшI блэкIы; ~а on var (сыхьатыр) бгъу хъункIэ пшIы ищыкIагъ; ~ saat сыхьатибгъу; ~dan üç çıktı altı kaldı бгъум щы хэбгъэкIмэ хы къэнэ; ~ yaşında (илъэси)бгъу ыныбжь; 2) бгъур;
<> ~ babalı прост, куйрылъф (къикI. шъыпкъэр тибгъу зиIэр); ~ canlı псибл зиIэр (къикI. шъыпкъэр псибгъу зиIэр);
~ taş еплъ dokuztaş;
DOKUZALTMIŞBEŞLİK къыз. гущ. 9,
65 мм. ишъомбгъуагъэу пэ зиIэ кIэрэхъо лъэпкъ
DOKUZAR бгъурыбгъу; kişi başına ~ lira düştü нэбгырэ пэпчъ лирэ бгъурыбгъу тефагъ
DOKUZLU 1) бгъу зыхэлъ, бгъурыбгъу бгъурыбгъоу зыхэлъ, бгъу хъоу зэхэт куп; 2. карт. (очкоуи)бгъу зэрыт карт
DOKUZLUK (-ğu) бгъу хъурэ
DOKUZTAŞ	мыжъокIэбгъу, мыжъокIэбгъукIэ джэгухэрэ сабый джэгу
DOKUZUNCU ябгъонэрэ
DOKUZYÜZ шъибгъу
DOKÜMAN фр. 1) документ, къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) тхыгъэ [литературнэ] лъапс
DOKÜMANLI документ зиIэр, документ зыпылъ
DOKÜMANTER фр. документированнэ; документальнэ; ~ film документальнэ фильм
DOLAM (бинт, кIапсэ фэдэхэм апае) къечэрэгъокIыгъу, къекIэрэхъокIыгъу, къекIокIыгъу
DOLAMA 1) dolamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) мед. Iэхъуамбэшхы (уз лъэпкъ)
DOLAMAÇ диал. еплъ dolambaç
DOLAMAK къещэкIын, къещыхьакIын; къепхэкIын; pakete iplik dolamak пакетым кIапсэ къепхэкIын; şalı boyuna
~ шарфыр пшъэм къещэкIын; <> başına
~ перен. пышIэн; телъхьан bu işi benim başıma doladılar мы Iофыр сэ къыстыралъхьагъ; bu çocukları başıma

neden doladılar мы сабыйхэр сыд пае кыспашIагъ?
DOLAMBAÇ (-cı) 1) дэхьэдэкI (зэIыгъэхьагъэу,	зэхэлъэшъуагъэу щытыр); ~lı sokaklar урам дэхьэдэкIхэр; 2) къэгъэзапIэр, IонтIэщэнтIапIэр; bu yolun sayısız ~ları insanı şaşırtır мы гъогум мыхъужьынэу иIэ	къэгъэзапIэхэм	цIыфыр агъэгъощэщт; 3) разг. зэIыгъэхьагъэу, зэхэлъэшъуагъэу; ~lı işler Iоф зэхэлъэшъуагъэхэр
DOLAMIK (-ğı) диал. бзыуубыт хъагъ; хъытыу
DOLAN : yalan ~ гъэпцIэныгъ; шхъухьэ шIэныгъ, зэкъодзэныгъ
DOLANCI еплъ yalancı
DOLANDIRICI	1)	гъэпцIакIо; шхъухьашIэ, зэкъодзакIо; ~ çocuğu hapise attılar кIэлэ зэкъодзакIор хьапсэм чIадзагъ; 2) укъэзыгъапцIэрэ; ~ bir hava укъэзыгъэпцIэрэ пагод
DOLANDIRICILIK (-ğı) гъэпцIэкIоныгъ; шхъухьэшIэныгъ, зэкъодзэкIоныгъ
DOLANDIRMAK 1) къещэкIын, къещыхьакIын; къепхэкIын; ipi dolandırdı	Iуданэр	(кIапсэр) къещэкIыгъ; 2) гъэпцIэн, ыгъэпцIэн
DOLANI 1) еплъ dolambaç; 2) диал. зэхэгъэкIухьагъэ,	зэхэлъэшъуагъэ зэхэкIокIагъ; ~ verdim сызэхэкIокIагъ
DOLANLI 1) зэхъокIыгъэ, нэпцIы шIыгъэ, мытэрэзэу гъэлъэгъуагъэ, ~ iflâs нэпцIэу шIыгъэ банкротство (зэтезыныр); 2) : yalanlı ~ пцIы зыхэлъ, нэпцI (горэхэр) зыхэлъ
DOLANMA 1) dolanmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зыгъэчэрэгъуныр, зыгъэчэрэзыныр; къечэрэгъокIыныр, къечэрэзэкIыныр; къэкIухьаныр;	3)	астр. зыгъэчэрэгъуныр, къэкIуахьыныр
DOLANMAK 1) зещыхьакIын, зыкъещэкIын,	зыкъещыхьакIын; sarmaşık ağaca dolandı бжалэр чъыгым къещыхьакIыгъ;	2)	къэухьан, къыщыухьан, хъураеу къэкIухьан; къекIокIын; evi ~ унэр къэухьан, унэр хъураеу къэкIухьан; yol dağı dolanıyor гъогум къушъхьэр къеухьэ; 3) разг.

улъэпэон, ушIонэн; ayaklarım ota dolandı слъакъохэр уцым къышIонагъ
DOLANTAŞI (-nı) геол. долерит
DOLANTI лит. интриг (тхыгъэм нахь зэхэлъэшъуагъэу, нахь узыгъэгумэкIэу иIэ чIыпIэхэр)
DOLAP (-bı) 1) шкаф; тумбочк; комод; пхъуант aynalı ~ гъунджэ(хэр зыхэлъ) шкаф; çelik ~ щылыч (гъучI) пхъуант; duvar ~ı дэпкъ шкаф; elbise ~ı щыгъын шкаф; sofra takımı ~ı хьакъушыкъу(хэр зыдэт) шкаф
DOLAPÇI 1) шкафышI; 2) шкаф щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 3) разг. зэщыхъуакIо,	зэщыгъэхьакIо, зэIыгъэхьакIо
DOLAR индж. доллар (США-м ыкIи пэмыкI хэгъэгу зырызхэм ащызэкIорэ ахъщ)
DOLAŞ: sarmaş ~ зэкIэкъузагъэу; sarmaş
~ kucaklamak зэкIэкъузагъэу IаплI ещэкIын
DOLAŞIK l) (гъогум, урамым фэдэхэм пае) IонтIэ-щантI; IонтIэ-щантIэу кIорэ, мызанкIэу кIорэ; къызэрыщакIухьэрэ ~ yol; а) гъогу IонтIэ-щантIэ; б) къызэрыщакIухьэрэ гъогу; 2) къэзыухь;
~ yoldan къэзыухьэ гъогукIэ; 3) зэхэгъэкIухьагъэ, ~ bir soru зэхэгъэкIухьагъэ упчIэ гор
DOLAŞIKLIK (-ğı) 1) IонтIэныгъ, IонтIэ- щантIэу кIоныгъ, мызанкIэу кIоныгъ; къызэрыщакIухьэныгъ;	2)
къэзыухьэныгъ;	3)
зэхэгъэкIухьагъэныгъ
DOLAŞIKSIZ 1) мыIонтIэ-щантIэу, занкIэу; ~ bir yol гъогу занкI; 2) перен. нафэ (зэгъэфагъэ); занкIэ; ~ bir soru упчIэ зэгъэфагъэ гор
DOLAŞIM 1) эк. зекIоныр; para ~ı ахъщэ зекIоныр; ~dan kaldırmak мызекIожьэу шIын; 2) хъураеу къекIокIыныр; suyun tabiatta ~ı природэмкIэ псыр хъураеу къекIокIыныр; 3) биол.; зекIоныгъ; ехьщыр deveran; kan ~ı лъызекIоныгъ
DOLAŞMAK	l)		къэкIухьан, къыщыкIухьан;		къэцIэнлъыхьан; anadoluyu ~ Анатолиер къэкIухьан; bahçede ~ щагур къыщыкIухьан; denizlerde ~ хыхэр къызэпэкIухьан; 2)

хъураеу къекIокIын; арыкIон; insanın damarlarında kan dolaşıyor цIыфым илъынтфэхэм лъыр арэкIо; 3) къэухьан, къыщыухьан, хъураеу къэкIухьан; evi
~; а) унэр къэухьан; б) унэр хъураеу къэкIухьан; 4) перен. къэIун; кIон; havadisler dolaşıyor къэбархэр къэIух; къэбархэр макIох; 5) хэлъэхъыхьагъэ хъун, хэлъэшъуагъэ хъун, зэрылъэдэн, зэIыхьан, зэкъолъэдэн; iplik dolaştı кIапсэр (Iуданэр) зэкъолъэдагъ; 6) прям., перен. хэнэн, шIонэн; ayağına ~ ылъакъо шIонагъ; birbirine ~ зэшIонэн
DOLAY Iэгъоблагъу, хэгъуашъхь; ехьщыр. havali, etraf; Şehir ~ları къалэм иIэгъоблагъохэр
DOLAYI 1) еплъ. dolay; 2) къыхэкIэу; bundan ~ мыщ къыхэкIэу; hastalığımdan ~ сызэрэсымэджагъэм къыхэкIэу
DOLAYISIYLE ащ къыхэкIэу, ишIуагъэкIэ, фэшIкIэ, ыпкъы къикIкIэ ~ konuşamadım	ащ	къыхэкIэу сыкъэгущыIэшъугъэп
DOLAYLAMA лит. чIэгъчIэлъ гущыIакI, гущыIэ чIэгъчIэлъ, телъэшъогъэ гущыI
DOLAYLI	перен.	мызанкIэ; къыдыредзэкIыгъэ; ехьщыр bilvasıta; ~ vergiler		къыдыредзэкIыгъэ хьакъулахьхэр
DOLAYSIZ перен. занкIэу, занкIэу къыфэгъэхьыгъэ
DOLAZ диал. желе, мармелад
DOLDURMAK 1) из шIын, диз шIын, икон, иубэн, ушъэн, kadehi doldurdu Бжьэм из ышIыгъ; pipoyu ~ лулэм иу- бэн; sandığı elbise ile doldurdu пхъуантэр щыгъынкIэ ыузэндыгъ; 2) кIоцIылъхьан; hindi ~ тхьачэтым (е пындж е нэмыкI упкIэтагъэ горэхэр) кIоцIылъхьан;	3)	хэгъэхъон, хэгъэхъожьын; хэгъэуцуон, boşlukları gereken sembollerle doldur чIыпIэ нэкIхэм ищыкIагъэ символхэр хэгъахъу (хэгъэуцу); 4) дзэ узэндын; tüfeği yeniden ~ шхончыр икIэрыкIэу узэндын; 5) итхэн; plağa müzik ~ пластинкэм музыкэ тетхыкIын; 6) мед. дыжьын; dişi ~ цэр дыжьын; <> bebek dört yaşını doldurdu сабыир илъэсиплI хъугъэ

DOLERİT (-ti) геол. долерит
DOLGU 1) изыр, арызыр; 2) мед. пломб (цэ гъуанэм рагъэчъыхьэрэр, ар зэрадыжьрэр)
DOLGUN 1) пщэры; пкъышъол инэу зэхэлъ; ~ca пщэрыIо; etine ~ пкъышъол инэу зэхэлъ; 2) из хъугъэ, изыбзэ хъугъэ, къышъхьэщыч хъугъэ; havuz
~са бассейным къышъхьэщычэу хъугъэ;
3) перен. ины; лъапIэ; ~ fiyatlar осэ лъапIэхэр; 4) перен. (ахъщэм, пкIэм, уасэ фэдэхэм ехьылIагъэу) дэгъу; =шхо;
~ aylıkla çalışıyor мэзэпкIэ дэгъукIэ Iоф ешIэ; ~bir fiyatla осэшхокIэ <> ~ ses мэкъэ лъэш чан
DOLİKOSEFAL (-li) фр. биол. 1) долихоцефал, шъхьэкIыхь; 2) долихоцефальнэ, шъхьэкIыхь зиIэр
DOLİN геогр. кIэй; akarsu ~i псыхъо кIэй
DOLMA 1. 1) dolmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ derecesi изы( хъу)ным ишапхъ; havuzun ~sı lazım бассейным из хъун фае; 2) (пындж, лы ущыугъэ, лы хьаджыгъэ, нэмыкI упкIэтагъэ горэхэр) зыкIоцIылъ дэшхын (г.п. щыбжьый зыкIоцIылъ, къэбаскъэ зыкIоцIылъ); 2. 1) аузэндыгъэ; аузэндрэ; ağızdan ~ tüfek ыпэкIэ аузэндрэ шхонч; 2) гъэсэигъэ, итэкъуагъэ, изы шIыгъэ; kumla ~ çukur пшахъокIэ гъэсэигъэ маш
DOLMAK (dolar) 1) из хъун, изы хъун, узэндын; dükkân müşteriyle doldu тучаным щэфакIо чIиз хъугъэ; havuz su ile doldu бассейным псы из хъугъэ; 2) (уахътэ, илъэс, мазэ, сыхьат, мафэ фэдэхэм апае) хъун; ухын, къэсын; bir yıl ~ üzeredir зы илъэс мэхъу пэт; müddeti dolmadan emekliye ayrıldı игъо къэмысэу пенсием кIуагъэ; zaman doldu иуахътэ ыухыгъ
DOLMAKALEM авторучк
DOLMEN тар. испы ун, дольмен
DOLMUŞ 1) dolmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) маршрутнэ такси, маршрутнэ микроавтобус ыкIи ащ фэдэхэр
DOLOMİT фр. геол. доломит (мыжъо пцIый лъэпкъ)

DOLU I 1) из, щиз; su ile ~ şişe псы изэу бэшэрэб; 2) из; изыбз; хъои; закI; dağ otlak ~; а) къушъхьэ хъупIэ закI; б) къушъхьэм хъупIэр щыхъой; dolapta kitap ~ шкафым тхылъыр дизыбз(эу илъ); 3) узэндыгъэ; ~ tabanca; кIэрэхъо узэндыгъ; <> ~ ау еплъ dolunay; ~ dizgin еплъ doludizgin
DOLU II ошъу; о шъхьый; ~ yağdı ошъу къехыгъ; ~, yağmur karışık yağmak ошъу-ощх зэхэтэу къехын; kurşun ~ gibi щэр ошъум фэдэу бэ
DOLUDİZGİN 1) хьапкI, хьапкIэу; ехьщыр dörtnal; ~ koşuyor хьапкIэзэ мачъэ; 2) перен. зэкIэ ыкIуачIэ къызэрихьэу, зэрилъэкIэу лъэшэу; ~ okuyor зэрилъэкIэу лъэшэу (дэгъоу) еджэ; 3) перен. шIэхэу, зэпымыгъэоу; ~ konuşuyor; а) шIэхэу къэгущыIэ; б) зэпымыгъэоу къэгущыIэ
DOLUNAY мазэм из, мэзэ псау; ехьщыр
bedir
DOMALIÇ 1) уфагъэ, IонтIагъэ; быты, (цIыфым пае) бгыщэ, тхыщэ; 2) разг. нэ къикI, нэ къипш
DOMANIÇ (-cı) еплъ domalıç
DOMATES томат, помидор; ~ salçası
томатная паста; ~ suyu томатыпс
DOMATESLİ томат зыхэлъ, помидор зыхэлъ
DOMBAY диал. псыцухъу, псыцу
DOMİNO фр. домино (джэгу); ~ oynamak домино джэгун; ~ taşları домино мыжъохэр, домино кIэнхэр
DOMİNOCU 1) домино джэгуакIу; 2) домино шIын, щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DOMİNYON индж. доминион (ежь- ежьырэу	зиIоф	зезыхьажьрэ къэралыгъоу, Британскэ империем хахьэрэр, ыпэкIэ ащ иколониеу щытыгъэр)
DOMUZ 1) занкIэ, ехьщыр къо, лэу, (Susacrofa domestica); ~ ahırı къощ; ~ bacağı (е budu) къо копкъы; ~ çobanı къуахъо; ~ dölü арго. къо хэкI, къом къылъфыгъэр; ~ eti къолы; ~ kılı къоцы, къоц пхъаш; ~ pastırması къол гъэгъугъ; ~ sucuğu къол нэкулъ; ~ yavrusu къощыр; anaç ~ къоныжъ, къо

анэжъ; dişi ~ къо лъфэрпIор, къобзы; 2) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ ağırşağı бот цикламен (Cyclamen europaeum); ~ tenyası зоол. къо марко (Taenia solium); Hint ~u зоол. хыкъу (Cavla cobaya, Cavia porcellus) <> ~ gibi; а) къом фэд; б) перен. дысы, мыгъасэ; в) перен. псау, мысымаджэр; ~dan toklu doğmaz къом шъынэ къылъфрэп
DOMUZGİLLER зоол. [щагудэт] къохэр, къо лъэпкъхэр (Suidae)
DOMUZLANMAK разг. къаигъэ хъун, ерышэ хъун; къаигъагъэкIэ емызэгъын, къаигъагъэкIэ мыдэн; (къикI. шъыпкъэр къо зекIо «шIыкIэкIэ зекIо»н)
DOMUZLUK (-ğu) 1) къощ; 2) разг. къоныгъ, къо зекIо; шIоигъэ, пцIэпIагъэ; мэхъэджагъэ
DOMUZTIRNAĞI (-nı) 1) (Iэмэ-псымэу) хьажтIаркъу; 2) къо лъабжъэ
DOMUZYAĞI (-nı) къо дагъэ, къуашэ, лэушэ
DON I 1) тар. щыгъын; 2) диал. гъончэдж; 3) разг. гъончэдж чIэгъчIэлъ, хъарзыналъ <> ~una doldurmak = ~una kaçırmak зыкIэгъутхьэжьын
DON II (псэушъхьэхэм пае) ышъу; bu atın ~u kır мы шым ышъо пцIэгъоплъы (адыгабзэкIэ «шы пцIэгъоплъ» къапIомэ фырекъу)
DON III 1) гъуркI, щтыргъукIы; мыл; чъыIэ ~а çekmek (ор) щтыргъукIы; ~ (lar) çözülmek мылыр жъун, мылхэр ткIун; ~ havası щтыргъукI о; ~ ekinlere zarar verdi щтыргъукIым (чъыIэм) лэжьыгъэм иягъэ ригъэкIыгъ; ~ yaktı чъыIэм (щтыргъукIым) ыгъэстыгъ; kuvvetli ~ щтыргъукIышху; <> ~ yağı еплъ donyağı; dona kalmak къын, дыкъын
DONANIM оборудование (механизм, машин, станок фэдэхэр); yeni ~lar оборудованиякI
DONANMA 1) donanmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) хыдзэ; 3) гъэкIэракI	(мэфэкI	мафэмкIэ остыгъэхэмкIэ, дахэу гъэнэфыныгъэ);
4) перен.	тегъэпсыхьагъэу зыфэпэныгъэ, гъэзэфагъэ хъуныр

DONANMAK 1) зыгъэкIэрэкIэн, зыгъэзэфэн, зыфэпэн; gelin pek güzel donanmış нысэр дэхэ дэдэу афэпагъ (агъэкIэрэкIагъ, зэрагъэфагъ); 2) тегъэпсыхьан, зытегъэпсыхьан; at donandı шыр тэгъэпсыхьагъ; gemi henüz donanmadı къухьэр джыри тэгъэпсыхьагъэп; 4) перен. (Iашэ- шъуашэкIэ) узэндын, ухьэзырын
DONATAN	тегъэпсыхьакIо, зытезыгъэпсыхьэрэр
DONATI зэтегъэпсыхьаныр; okulun ~sı
еджапIэр зэтегъэпсыхьаныр
DONATIM         1)         тегъэпсыхьаныр;
зэгъэзэфэныр; 2) гъэкIэрэкIэныр; 2) фэгъэхьазырыныр, зэгъэпэшыныр
DONATMAK 1) зэгъэзэфэн, гъэфэпэн; gelini ~ нысэр гъэфэпэн; 2) гъэкIэрэкIэн, зэгъэзэфэн; misafir salonunu ~ хьакIэ унэр (хьакIэщыр) гъэкIэрэкIэн; 2) тегъэпсыхьан; okulu donattı еджапIэр тыригъэпсыхьагъ; 4) фэгъэхьазырын, зэгъэпэшын; kendini eğitim ile donattı еджэн-гъэсэнымкIэ зигъэпэшыгъ
DONCUMAK диал. еплъ. don III dona kalmak
DONDURMA 1) dondurmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) щэIумыл, морожн
DONDURMACI 1) щэIумылышI; 2) щэIумыл щакIу, щэIумыл щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DONDURMAK 1) гъэщтын, щтыгъэу шIын; eti ~ лыр гъэщтын; dondurmağa başladı къызэкIигъэщтыхьэу фежьагъ;
2) прям., перен. ыгъэдыкъын, дыкъын;
3) финанс. мыгъэфедагъэу къэгъэнэн; parayı ~ ахъщэхэр мыгъэфедагъэу къэ- гъэнэн
DONDURUCU 1) ыгъэщтрэ; 2) ыгъэдыкърэ; ~ soğuk узыгъэдыкърэ чъыI
DONDURULMUŞ	щтыгъэ, зэхэщтыхьагъэ ~ et лызэхэщтыхьагъ
DONJUAN донжуан
DONKİŞOTLUK	(-ğu)
зыгъэлIыбэлэхьан, зигъэдонкихотыныгъ, донкихотым фэдэ зекIоныгъ

DONMA 1) donmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ noktası физ. (псыр) зыщыщтрэ (чъыIэтагъ); 2) дыигъэ, зэхэдыихьагъэ; 3) дыкъыгъэ
DONMAK (donar) 1) щтын; dere dondu псыхъор щтыгъэ; 2) пIыкIэн, зэкIэдыен, дыкъын, чъыIэ лIэн; ellerim soğuktan dondu сIэхэр чъыIэ (нэмыIэкIэ) пIыкIагъэх; 3) хим. чъын, пытэ хъун; çimento ve alçı çabuk donar цементымрэ сэфымрэ (гипсыр) шIэхэу мэчъых <> soğuktan donmak (yanmak) чъыIэм ыстын; çiçekler soğuktan dondu къэгъагъэхэр чъыIэм ыстыгъэх; donakalmak еплъ don III dona kalmak
DONRA I къуджыр, къуджыр шъолъыр, тундра (мэзынчъэу, мыжъуалъэу, чъыIэу щыт, къэкIрэр зыщымэкIэ дэдэ чIыпI)
DONRA II диал. къампI, шъхьэхадэ, шъхьэнапI; ехьщыр kepek; 2
DONSUZ 1.   1)   гъончэдж   чIэгъчIэлъ
зыщымыгъ; 2) перен. пцIанэ; 2. разг. 1) шъоецыеу, зэтеуцоцуагъэу (фэпагъэ); 2) тхьамыкI
DONUK 1. 1) мылыдрэ, мыжъыурэ; ~ vernik мылыдрэ лак; 2) зышъо кIодыгъэ; пкIыжьыгъэ; ~ (solgun) çiçekler зышъо кIодыгъэ къэгъагъэхэр;
3) нэгъыф, узыпхырымыплърэ; ~ cam (узыпхырымыплърэ) апч нэгъыф; 4) нэшхъэй; ~ bakış нэшхъэй плъакI; 2 1) щтыгъэ, зэхэщтыхьагъэ ~ et лызэхэщтыхьагъ; 2) пIыкIагъэ, дыигъэ; parmakları	soğuktan	donuk Iэхъуамбэхэр чъыIэм ыпIыкIагъэх
DONUKLANMAK, DONUKLAŞMAK 1)
мылыдыжьы хъун, мыжъыужьы хъун;
2)	ышъо	кIодын;	пкIыжьын;	3) нэгъыфын, упхырымыплъышъу хъун
DONYAĞI (-nı) шэ, кIэпэ дагъ; кIэпэ жъожьыгъ
DOPDOLU изыбз, щизыбзэ, пизыбз
DOPİNG (-gi) индж. допинг
DORE дышъэпс егъэшъуагъэр
DORSE пышIэ (кум, машинэм пашIэрэр);
~li traktör пышIэ зиIэ трактор
DORU пцIэгъоплъы, чэгый; ~ at шы чэгый (пцIэгъоплъы); yağız ~ чэмыд, пцIэгъоплъ чIапцI

DORUK (-ğu) 1) шыгу; шъхьап; шъхьэ; dağ ~u къушъхьэ шыгу; ağacın ~u чъыгы шъхьап, чъыгышъхьэ; ехьщыр zirve, şahika; 2) геогр. сыджы; dağ ~u; а) къушъхьэ сыдж; б) къушъхьэ шыгу; dalga ~u псыор сыдж
DORUM диал. махъушэ щыр
DOSDOĞRU 1) тэрэз дэд, шъыпкъэ дэд;
2) зэнкIэ дэд, зэнкIабз
DOST (-tu) п. 1. 1) ныбджэгъу, шъэогъу, пшъэшъэгъу; ~um синыбджэгъу; can ~u ныбджэгъу гупс; kırk yıllık ~ ныбджэгъужъ; 2) разг. кIэсэлI, кIэсэ шъуз; 2) ныбджэгъугъэ, къошныгъэ; блэгъагъэ;	dostane	ilişkiler ныбджэгъугъэ зэфыщытыкIэхэр; dost ülke блэгъагъэ зыфытиIэ къэрал, <>
~lar başından ırak! Алахьым ущеухъум; Алахьым ремыгъэлъэгъу; (къикI.	шъыпкъэр	Алахьым ныбджэгъухэм апэчыжьэ ерэшI!); ~ bin ise azdır, düşman bir ise çoktur ныбджэгъу миныр макIэ, пый закъор бащэ; ~ kara günde belli olur ныбджэгъур мэфэ дэйкIэ пшIэн; akıllı düşman akılsız ~tan yeğdir ныбджэгъу делэ уиIэн нахьи акъыл зиIэ пый
DOSTANE п. ныбджэгъуныгъэ, ныбджэгъугъэ; bunu size ~ söylüyorum мыр ныбджэгъуныгъэкIэ къышъосэIо
DOSTÇA     еплъ     dostane;     ~     selâm
ныбджэгъугъэ сэлам
DOSTLUK (-ğu) 1) ныбджэгъуныгъ; зэкъошныгъ; ехьщыр meveddet; ~ antlaşması yapmak зэкъошныгъэм пае зэзэгъыныгъ; 2) гъусэ, фэгъусэ; ~ etmek (е yapmak); а) фэныбджэгъун; б) фэгъусэн
DOSYA фр. досье
DOSYALAMAK папкэм дилъхьан, папкэ Iыгъын
DOYGU диал. мыхамел; ~ Allahtan мыхамелэр Алахьым къытыщт; ехьщыр rızk
DOYGUN 1. 1) ыныбэ из, зигъэшхэкIыгъ;
2) фэеныгъэ зимыIэжь хъугъэ; 2. 1) фэмыныкъу; ехьщыр müstağni; 2) хим. гъэшъокIыгъэ, куоу зэхэлъ, бэу зэхэлъ, ыгъэткIун фэдиз зыхэлъ; ехьщыр meşbu

DOYGUNLUK (-ğu) 1. 1) ыныбэ изыныр, зигъэшхэкIыныр; 2) фэеныгъэ имыIэжь хъуныр; 2. 1) фэмыныкъоныр; 2) хим. гъэшъокIыгъэныр, куоу зэхэлъыныр, бэу зэхэлъыныр, ыгъэткIун фэдиз зыхэлъыныр
DOYMAK (doyar) 1. 1) ыныбэ из хъун, зыгъэшхэкIын; 2) фэеныгъэ имыIэжь хъун; 2. 1) фэмыныкъон; 2) хим. гъэшъокIын, куоу зэхэлъын, бэу зэхэлъ, ыгъэткIун фэдиз зыхэлъын <> doya doya икъоу, фэхъуфэ, къелыжьыфэ, зегъэшхэкIыфэ
DOYMAMIŞ хим. (зэхэшIыхьагъэ) пIуакIэ; ~ bileşikler зэхэшIыхьагъэ пIуакIэхэр
DOYMAZ зызымыгъэшхэкIрэр, нэйпсый
DOYMAZLIK (-ğı) зымыгъэшхэкIыныгъ, нэйпсыеныгъ, нэйпсыягъ
DOYMUŞ еплъ doygun
DOYUMLUK (-ğu) 1. зыгъэшхэкIыгъу; ~ değil tadımlık зыбгъэшхэкIынэу арэп (иIашIугъэ) ууплъэкIунэу ары; 2. разг.
1) тар. къонтхъ; 2) перен. къуалъхьэ
DOYURMAK 1. 1) ыныбэ из шIын, гъэшхэкIын; ыныбэ из хъунэу гъэшхэн;
2) зыгъэшхэкIын, иныбэ из шIын; 3) физ., хим. хизы шIын; 2. перен. къуалъхьэ тын; (къуалъхьэкIэ) гъэшхэкIын
DOYURUCU 1) зыгъэшхэкIрэ; ~ yemek зыгъэшхэкIрэ шхын; 2) перен. пшIошъ зыгъэхъурэ; ~ örnek пшIошъ зыгъэхъурэ щыс
DOZ фр. 1) доз; 2) зэ…гъу (г.п. зэешъогъу, зэетыгъу)
DOZAJ фр. етыгъо-етыгъоу гощыныр, Iахь-Iахьэу гощыныр
DOZİMETRE фр. дозиметр DÖĞEN еплъ döven DÖĞME еплъ dövme DÖĞMEK еплъ dövmek DÖĞÜŞ еплъ dövüş DÖĞÜŞMEK еплъ dövüşmek
DÖKME 1. 1) dökmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) гъэчъыгъэ; ~ demir гъучI гъэчъыгъ; ~ çelik щылыч гъэчъыгъ; 2. 1) тетэкъуагъэ; pazarda ~

satış бэдзэрым тетэкъуагъэу щэн; pazar
  ~ mal бэдзэрыр щэн тетэкъуагъэ закI DÖKMECİ (гъучI фэдэхэр) зыгъэчърэр DÖKMEK (döker) 1) игъэчъын; kovadan
su ~ щалъэм псы игъэчъын; 2) итэкъон,
хэтэкъон, чIэтэкъон, дэтэкъон, тетэкъон; buğdayı ambara ~ къоцыр хьамбарым итэкъон; 3) къыпытэкъун; ağaçlar yapraklarını döküyorlar чъыгыхэм тхьапэхэр къапэтэкъух; 4) ыц икIын, укъэен, хъупсыжьын; 5) къыпызын; olgun elmalar döküldü мыIэрысэ хъугъэхэр къыпызыгъэх; 6) гъэчъын; çelik ~ щылыч гъэчъын; 7) теутхэн; zemine su ~ (serpmek) джэхашъом псы теутхэн; 8) текIэн; ateşe su ~ машIом псы текIэн; çiçeklere su ~ къэгъагъэхэм псы атекIэн; 9) къыкIэгъэтэкъун, къечъэхын; göz yaşı ~ нэпс къыкIэтэкъун (къечъэхын); ter ~ пкIантIэ къечъэхын
DÖKÜLME 1) dökülmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (цэхэм пае) Iузыныгъ, Iутэкъуныгъ; 3) (шъхьацым пае) икIыныгъ
DÖKÜM	1)	пытэкъужьыныр, къетэкъохыжьыныр; yaprak ~ü тхьа- пэхэр пытэкъужьыныр, пкIэшъэ къетэкъохыжьыныр; 2) тех. гъэчъыныр
<> ~ kalıbı гъэчъалъ
DÖKÜMCÜ зыгъэчърэр, зыгъэчъакIо, гъэчъакIо, литейщик
DÖKÜMEVİ (-ni) еплъ dökümhane
DÖKÜMHANE	щыгъэчъыпIэ, зыщагъэчърэ чIыпI; top ~si топ гъэчъыпI
DÖKÜNMEK зытекIэн, зытекIэжьын; su
~ псы зытекIэжьын
DÖKÜNTÜ 1) хэкIы, хэкIхэр; 2) пыдзафэхэр, къелыжьхэрэр; demir ~leri гъучI пыдзафэхэр; ~ demirler; а) къелыжьыгъэ гъучIхэр; б) гъучIыжъхэр;
3) къеохыгъэр, къыгоугъэр; ~ taşlar мыжъо	къеохыгъэхэр;	4) къытырипхъэрэр (узым къыхэкIэу кIышъом къытырипхъэрэр)
DÖL 1) биол. зародыш, ридзагъэр, хидзагъэр; ~ kesesi зародыш чыс, амнион; 2) бот. къызэIухыпI, къызэIукIыпI; 3) разг. къыхэкIыгъэр,

къытекIыгъэр, къалъфыгъэр; onun ~ü ащ къытекIыгъэр (икIал, ипшъашъ, исабый, ищыр)
DÖLCEK къыз. гущ. лъфэрый; ехьщыр
doğurgan, velut
DÖLLEMEK 1) биол. (бзыу лъэпкъхэм апае) гъэшыжьын; (псэушъхьэхэм пае) гъэлъыхъожьын; 2) бот. гъэшыжьын
DÖLLENME 1) биол. (бзыу лъэпкъхэм апае) гъэшыжьыныр; (псэушъхьэхэм апае) гъэлъыхъожьыныр; 2) бот. гъэшыжьыныр
DÖLLENMİŞ 1) биол. (бзыу лъэпкъхэм апае) гъэшыжьыгъэ; (псэушъхьэхэм апае) гъэлъыхъожьыгъэ; 2) бот. гъэшыжьыгъэ
DÖLLÜ: ~ döşlü olmak бын-унагъо иIэн, кIэлэ-гъуалэ иIэн
DÖLÜT (-dü) биол. эмбрион, зародыш:
ехьщыр cenin
DÖLYATAĞI (-nı) анaт. лъфалъ, матк;
ехьщыр rahim 1
DÖNDERMEK     къыз.      гущ.      еплъ
döndürmek
DÖNDÜRMEK 1) гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын, гъэкIэрэхъон; tekerleği ~ щэрэхъыр	гъэчэрэгъун;	2)
егъэгъэзэжьын; къегъэгъэзэжьын; 3) зыгъэзэн, гъэзэн, къэгъэзэн; 4) зызэпырыгъэзэн; зэпырыгъэзэн; devrik fıçıyı ~ дэгъэзыягъэу шъондырыр зэпырыгъэзэн; 6) зегъэфэн; зехьан; tek başına koca evi döndürüyor изакъоу унэшхор зэрегъафэ
DÖNEÇ (-ci) тех. ротор (токкIэ Iоф зышIэрэ мотор, динамо фэдэхэм зигъэчэрэгъузэ Iоф зышIэрэ пкъыгъоу хэтыр)
DÖNEK (-ği) 1) зызэзыхъокIрэ, зыпкъ имыт, зым темыт; 2) разг. епцIыжьакIо, къумал
DÖNEKLİK (-ği) 1) зызэзхъокIыныгъ, зыпкъ имытыныгъ, зым темытыныгъ; 2) разг. епцIыжьэкIоныгъ, къумалыныгъэ
DÖNEL чэрэгъурэ, чэрэзрэ ~ hareket
чэрэгъурэ хъыеныгъ
DÖNEM 1) лъэхъан, период; cumhuriyet
~i республикэ(м) (и)лъэхъан период; 2) (илъэс ныкъо) еджэгъу, семестр; ikinci

~ daha iyi okuyacağım ятIонэрэ еджэгъум (семестрэм) нахь дэгъоу седжэщт; 3) зэхэсыгъу, зэхэтыгъу; ехьщыр celse
DÖNEMEÇ (-ci) (гъогу) къэгъэзапI; kısa
~ (гъогу)	къэгъэзэпIэ	 кIэкI;	sert	~
(гъогу) къэгъэзэпIэ пхъаш
DÖNENCE геогр. тропик, ондрыхъу; Oğlak ~si пчэн бжъэшхо ондрыхъу (тропикэр); Yengeç ~si къалыркъэщ ондрыхъу (тропикэр)
DÖNGEL (-li) бот. напцэ (шап.)(Mespilus germanica); ехьщыр beşbıyık, muşmula
DÖNME 1) dönmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ istikameti къекIокIрэ лъэныкъу; 2) мат. зэхъокIыныр, нэмыкI хъуныр; 3) дин. идин зэзыблэхъугъэр; 4) арго. мыхъумыбз; хъумэ бзы зышIыжьыгъэр, бзымэ хъу зышIыжьыгъэр
DÖNMEK (döner) 1) чэрэгъун, чэрэзын, къечэрэгъокIын,			къечэрэзэкIын; къэкIухьан; ana çark döndüğünde diğer çarklarda dönüyor щэрэхъышхор зычэрэгъукIэ, адрэ щэрэхъхэри дэчэрэзых	araba		çalıştığında tekerleklerin dönmesi gerekir машинэр ежьэмэ, щэрэхъхэр чэрэгъун фае; dünya dönüyor дунаер мэчэрэгъу, dünya güneş etrafındaki dönüşünü oniki ayda tamamlar дунаем тыгъэр зэу мазэ пшIыкIутIкIэ		къекIухьэ;		2) къэгъэзэжьын, къэкIожьын; ne zaman döndünüz?					Сыдигъо
къэжъугъэзэжьыгъ; 3) зыгъэзэн, гъэзэн, къэгъэзэн; konuşana doğru ~ zorunda kaldı къэгущыIэрэм ылъэныкъокIэ зигъэзэн фае хъугъэ; bana arkasını döndü ыкIыб къысфигъэзагъ; 4) зэхъокIын, зэблэхъун; onun işi döndü ащ иIоф (Iаеу) зэблэхъугъ; 4) фэдэ хъун, ехьщырын; bahçeye bakınca cennete döndürdü хэтэжъыем зыдэлажьэм джэнэтым фэдэ хъугъэ; o gömleği giyince maymuna döndün; а джанэр зызыщэолъэм мамунэм фэдэ ухъугъ; 5) перен. гъэпцIэжьын; sözünden döndü ыIорэм епцIыжьыгъ; 6) дин. идин зиблэхъун; 7) (ом пае) зэхъокIын, зэблэхъун; hava birdenbire döndü ом

изытет шIэхэу зэхъокIыгъэ; <> başım dönüyor сшъхьэ мэуназэ
DÖNÜ	разг.	кIэгъожьыныгъ	~	verdi
кIэгъожьыгъ
DÖNÜK (-ğü) 1) гъэзагъэ, фэгъэзагъэ; arkası bana ~ çocuk зыкIыб къысфэгъэзэгъэ кIалэр; 2) перен. епцIыжьыгъэр; sözünden ~ иIо епцIыжьыгъ
DÖNÜM 1) зыгъэзапIэ, зэхъокIыныгъэ; ~ momenti зэхъокIыныгъэ лъэхъан; işin ~ noktası Iофым икъэгъэзапI; savaşın ~ noktası заом изэхъокIыныгъэ лъэхъан;
2)	къегъэгъэзэжьыныр; къэгъэзэжьыныр, къэкIожьыныр; 3) дёнюм (40 х 40 кв. аршин, —; 919,3 м; 2); bu tarla elli ~ kadardır мы хатэр; 50 дёнюм фэдиз мэхъу; yeni ~ гектар; 4) перен. къэхьыгъо; saka iki ~ su getirdi псахьэм (псыхьэ кIорэм) псы къэхьыгъуитIу къыхьыгъ
DÖNÜMLÜK (-ğü) дёнюмым пае, дёнюмым фырикъунэу; дёнюм хъурэ; iki ~ tohum kaldı; дёнюмитIум фырикъунэу чылапхъэ къэнагъ; üç ~ arazi дёнюмищ хъурэ чIыгу
DÖNÜŞ 1) dönmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; зыгъэзэжь, къэгъэзэжь; ~ü olmıyan yol гъэзэжь (къэгъэзэжь) зимыIэ гъогу; 2) зыгъэзэныр, гъэзэныр, къэгъэзэныр ~ yapmak; а) къэгъэзэн; б) кIэгъожьын; 3) фэгъэзэныр; iyiye doğru ~ нахьышIум ылъэныкъо фэгъэзэныр
DÖNÜŞLÜ 1) гъэзэн амал зиIэр, гъэзапIэ зиIэр; 2) грам. шъхьэфэхьыжь; фэгъэзэжьыгъэ; ~ fiil шъхьэфэхьыжь (фэгъэзэжьыгъэ) глагол
DÖNÜŞMEK зэхъокIын, зэхъокIыгъэ хъун, su buhara dönüşür псыр зэхъокIэу пахъэ хъун
DÖNÜŞÜM 1) зэхъокIыныгъ; (факIорэ) зэхъокIыныгъ;	islami		~ быслъымэныгъэ(м		факIорэ) зэхъокIыныгъ; 2) мат. зэхъокIыныр
DÖNÜŞÜMCÜ биол. трансформизм (зэхъокIызэ зэблэхъуныгъэ) гупшысэм дезыгъаштэрэ; ехьщыр dönüşümcülük
DÖNÜŞÜMCÜLÜK	(-ğü)	биол.
трансформизм,	зэхъокIызэ

зэблэхъуныгъэ; (псэпыт къызэрыкIохэр зэхъокIхэзэ нахь тегъэпсыхьагъэ шIыкIэм	факIохэзэ	лъэпкъ зэфэшъхьафхэр мэхъух зыфиIорэ еплъыкI)
DÖNÜŞÜN къыз. гущ. ыгъэзэжьызэ, ыгъэзэжьы пэтэу; къыгъэзэжьызэ, къэгъэзэжьы пэтэу; işten ~ size uğrarım Iофым (сыкъикIэу) къэзгъэзэжьы пэтзэ шъуадыжь сыкъэкIон
DÖRDER плIырыплI; ~ tane elma verdi
мыIэрысэ плIырыплI къытитыгъ
DÖRDÜN 1) астр. мэзэ плIан; 2) илъэс плIан, мазищ; yılın ilk ~ünde илъэсым иапэрэ мэзищкIэ
DÖRDÜNCÜ яплIэнэрэ
DÖRDÜZ 1) зэплIазэхэр, плIазэхэр; 2)
бот. спориплI, тетраспора
DÖRDÜZLEME лит. тетралогия
DÖRT (-dü) 1) плIы; ~ümüz тэ нэбгыриплIыр; ~ bin миниплI; ~te bir плIанэ; ~ buçuk плIырэ ныкъорэ; ~ defa плIэу, плIэ унаеу; bunu ~ defa okudum мыщ плIэ седжагъ; ~ temel işlem мат. арифметикам ылъэпсэ лъытэкIиплI; ~ kat; а) къатиплI; этажиплI; б) фэдиплIкIэ, плIэу; ~ kere = ~ defa; ~ kere yedi yirmisekiz eder блыр плIэу пшIэмэ - тIокIрэ ирэ; ~ misli фэдиплIкIэ, плIэу; ~ misli fazla фэдиплIкIэ нахьыб; ~ saat сыхьатиплI;
~ten üç çıktı bir kaldı плIым щы хэбгъэкIмэ - зы; ~ üç daha yedi eder плIым щы хэбгъахъомэ (хаплъхьэмэ) - блы; ~ yaşındadır илъэсиплI ыныбжь; ~ yüz шъиплI; saat ~ сыхьатыр плIы; saat
~ buçuk тфым сыхьатныкъокIэ ежьагъ, плIым сыхьатныкъо блэкIыгъ; ~ü on (dakika)	geçiyor	тфым (такъикъи)пшIкIэ ежьагъ, плIым (такъикъи)пшI блэкIыгъ; ~е on (dakika) var плIы хъункIэ (такъикъи)пшI ищыкIагъ; yüzde ~ (% 4) шъэм щыщэу плIы, процентиплI, (4%); yüzü ~e bölmek шъэр плIэу гощын; 2) (оценкэу) плIы
DÖRTAYAK 1. лъэкъуиплI; 2. хьэлъэкъуиплI, Iэб-лъэбкIэ ~ sürünmek хьэлъэкъуиплIкIэ уцохъон; ~ gitmek; а) Iэб-лъэбкIэ кIон; б) Iэбэ-лъабэзэ кIон

DÖRTAYAKLI лъэкъуиплI зыкIэт;
DÖRTÇİHAR плIы: плIы (нард джэгумкIэ)
DÖRTGEN мат. плIэнэбзы; dik ~ къопэзэндэ плIэнэбз; eşkenar ~ къопэзэфэдиз плIэнэбз, ромб; paralel kenar ~ параллелограмм;
DÖRTKAŞLI 1) [пакIэ къызытемыкIэгъэ] кIэлакI; 2) нэпцэ Iужъу, нэпцэ Iужъухэр зиIэр
DÖRTKENAR еплъ dörtgen
DÖRTKÖŞE 1) мат. плIэнэбзы; квадрат;
2) къопиплI
DÖRTKÖŞELİ 1) еплъ dörtgen; 2) къопиплI зиIэр
DÖRTLEME 1. 1) авто. яплIэнэрэ псынкIагъу ~ gitmek яплIэнэрэ псынкIагъокIэ кIон; 2) разг. псынкIэу кIон, хьапкIэу кIон, хьапкIэкIэ кIон; 2. астр, квадратура vitese takmak
DÖRTLEŞMEK плIын; плIы хъун
DÖRTLÜ 1. 1) плIэ зэхэт; 2) плIы зиIэр;
2. карт. плIы; ~ koz плIы коз; 3. муз. 1) квартет	(музыкальнэ
инструментиплIым е нэбгыриплIым къызэдаIонэу атхыгъэ тхыгъэ); 2) квартет (музыкантиплI зыхэт куп)
DÖRTLÜK (-ğü) 1) муз. (нотэ) плIанэ; 2) поэт. сатыриплI (хъурэ) усэ, сатыриплI- сатыриплIэу зэхэт усэм щыщ зы сатыриплIыр; <> dört ~ зи имыщыкIагъэу тегъэпсыхьагъ (къикI. шъыпкъэр плIэниплI)
DÖRTNAL хьапкI; atı ~ koşturmak шыр хьапкIэкIэ гъэчъэн
DÖRTNALA хьапкIэу, хьапкIэкIэ; ~ koşmak хьапкIэкIэ чъэн
DÖRTYOL: ~ ağzı гъогу зэпычыкIыпI, гъогу зэIукIапI (зы гъогур адрэм зыщызэпырыкIрэ чIыпI)
DÖŞ диал. бгъэ; ~ bağır açık (щыгъыны)бгъэр (Iупэр) тIэтагъэу; tavuk ~ü (göğsü) бгъэлыб
DÖŞEK (-ği) ошэкур, пIэ
DÖŞEKLİ 1) ошэкур зиI, пIэ зиI; 2) пIэм хэлъ; ~ hastası var пIэм хэлъ сымаджэ иI
DÖŞEKLİK (-ği) 1. 1) ошэкур тедз, пIэ тедз; 2) ошэкур, пIэ зашIышъущт шэкI;

2. ошэкур гъэтIылъыпIэ, пIэ гъэтIылъыпI
DÖŞELİ тедзагъэ; телъхьагъэ, теубзагъэ, halı ~ bir salon алрэгъу зытедзэгъэ салон
DÖŞEME 1) döşemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) джэхашъу; ~ tahtası джэхэшъо пхъэмбгъу; mermer
~; а) мраморнэ джэхашъу; б) мрамор зытедзэгъэ джэхашъу; 3) тедзэ; ~si yırtılmış tabure зытедзэ зэIытхъыгъэ пхъэнтIэкIу
DÖŞEMECİ 1) (мебельхэм ателъ тедзэр) тедзэрэр, тедзакIор; 2) мебель щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 3) паркет телъхьакIо, паркет телъхьаным фэIазэр; кафель телъхьакIу, кафель телъхьаным фэIазэр
DÖŞEMEK 1) убгъун; техъон; тедзэн; halıyı ~ алрэгъур теубгъон; 2) пкIэн, иубгъон, теубгъон yolu taşla ~ мыжъокIэ урамыр пкIэн; 3) телъхьан; fayans ~ кафель телъхьан; 3) (шэкI, шъо фэдэхэр) тедзэн; tabureye deri döşedi пхъэнтIэкIум шъо тыридзагъ
DÖŞEMELİ еплъ döşeli
DÖŞEMELİK (-ği) къеIулIэкIын (тедзэн) шэкI, шъо; тедзэ; тедзапхъ; ~ kumaş тебзэпхъэ шэкI
DÖŞENGİ диал. еплъ döşeme DÖŞETMEK къеIулIэкIын, тедзэн DÖŞEYİCİ	1)	еплъ	döşemeci;	2)
гъэуцуакIо, къэщакIо; elektrik ~si ток
къэщакIу
DÖTERYUM хим. дейтерий (D)
DÖVDÜ1) пхъэ уат; 2) тыку;  balta ~sü
ощтыку
DÖVDÜRMEK (ащ) егъэон
DÖVEÇ (-ci) диал. пхъэ гурхъу, пхъэ гурхъу, пхъэ убалъ
DÖVEN 1) жъы :~ tahtası Iоныпхъ, IонэкIо пхъэлъэшъу; пхъэкIэрау, пхъэмбгъукIэрау; 2) жъы бэщкIэрау, утыбэщ; ~le ayçiçeğini dövüyorlar утыбэщымкIэ	(бэщкIэраокIэ) тыгъэгъазэр ауты; 2) IонэкIо машин
DÖVİZ фр. 1) девиза; 2) ахъщэ; ~ bozmak ахъщэ хъожьын; ~ bürosu ахъщэ хъожьыпIэ; ~ ihtiyatı ахъщэ

гъэтIылъыгъэ; ~ kanunu ахъщэм ехьылIэгъэ хабз; 3) джэпсэлъэ плакат
DÖVME 1. 1) dövmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ zemin даутыгъэ джэхашъу, джэхашъо убыгъ;
2) тамыгъэ; ~ yaptırmak; тамыгъэ тырегъэдзэн; 2. (гъучIы, щылыч фэдэхэм апае) фытагъэ; ~ demir гъучI фытагъ
DÖVMEK (döver) 1) он, уеон; çocukları ~ сабыйхэмэ уяон; 2) убыкIын, ушъэбын, гун; biber ~ щыбжьый убын; havanda ~ гурхъукIэ убын; 3) еон, гъэтхъурбэн; yağ ~ тхъу еон; 4) утэн, утэзэ шIын; haşlanmış patatesi iyice dövmeli картоф гъэжъуагъэр дэгъоу утэн фае; 5) фытэн; demir ~ гъучIыр фытэн; kılıç ~ чатэр фытэн; 6) дзэ (топ фэдэхэмкIэ) еон, теон
DÖVÜLGEN фытэрэ, фытэгъошIу; ~ metaller металл фытэгъошIухэр
DÖVÜLGENLİK (-ği) фытэныгъ; demirin ~i yüksektir фытэныгъэшхо гъучIым иI
DÖVÜLMEK dövmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм къытекIыгъэ страд.; dövülmüş çelik щылыч фытагъэр; dövülür çelik афытэрэ щылыч; biber havanda dövülür щыбжьыир гурхъукIэ ауты
DÖVÜNMEK l) зэожьын; 2) перен. кIэгъожьын;	(зэрэкIэгъожьыгъэм къыхэкIэу) зэожьын dövünmenin faydası yok узэожьми пкIэ иIэп
DÖVÜŞ 1) dövmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) заоныр, зэзэоныр; ~ etmek зэзэон; 3) спорт. банэ; ~ü kaybetmek банэр ошIуахьын, банэкIэ къыптекIоных
DÖVÜŞKEN зэуакIо, бэнакIо
DÖVÜŞKENLİK (-ği) зэокIоныгъ, бэнэкIоныгъ
DÖVÜŞMEK зэзэон; onlar çocuk, dövüşür ахэр сабыих, зэзэоных
DÖVÜŞTÜRMEK гъэзэон, зэгъэзэон
DRAGOMAN	ит.	зэдзэкIакIо, зэзыдзэкIрэр, тэлмащ
DRAGON I фр. 1) дзэкIо шыу; 2) арго унэнчъэ, (цIыфэу) къэзыцIэнлъыхьэрэр, къекIокIакIо

DRAGON II фр. миф. блэгъожъ, дракон DRAHMİ грек. урым ахъщэ, драхма DRAHOMA грек. фэхьы, кIэлъыхьыжь
(джуртхэмрэ,	христианхэмрэ	нысэм
пщы лъэныкъом ритыщтыгъэ ахъщэ, IапIэ фэдэхэр)
DRAJE фр. (Iэзэгъу) уц такъыр; (Iэзэгъу) уц зэешъогъу
DRAM фр. 1. лит., театр. драм; ~ muharriri (е yazarı) драматург, драмэ тхакIу (драмэхэр зытхрэр); 2. перен. гухэкIышху, гукъэошху
DRAMA ит. еплъ dram
DRAMATİK фр. 1) драматическэ; 2) перен. гухэкIышхо зыхэлъ, гукъэошхо зыхэлъ
DRAMATURG фр. драматург, драмэ тхакIо (драмэхэр зытхрэр)
DREN фр. кэнау, хьандэч
DRENAJ фр. тех. дренаж, гъэгьушъын (орыжъыр, псыр зэрыт чIыпIэр кэнаукIэ е сырбэхэмкIэ гъэгъушъын)
DRESAJ фр. (псэушъхьэхэм апае) егъэсэн
DRETNOT (-tu) индж. хы дредноут; щылычзытегъэчъыхьэгъэ	къухьэ (цIыкIу) (ХХ. лI. щегъэжьагъэу щыIэ хыдзэ къухь)
DREZİN индж.   дрезин,   мэшIокужъые ( IэкIэ е двигателькIэ афрэ механическэ мэшIоку цIыкIу); zırhlı ~ щылычзытегъэчъыхьэгъэ мэшIокужъый
DRİPLİNG индж. дриблинг, Iэгуаор дэфын
DROG фр. (Iэзэгъу уц ашIыным пае агъэгъугъэ) уц гъэгъугъ, пкъыгъо гъэгъугъ
DUA Быс. 1) лъэIу, тхьалъэIу, дыухьэ; ~ etmek лъэIун; ~sı kabul olmak итхьалъэIу къыдэхъугъ; ~ yeri лъэIуапIэ, тхьалъэIуапIэ; Allaha ~ etmek Алахьым уелъэIун; 2) разг. къурIан ~ okumak; а) къурIан еджэн; б) дыухьэ еджэн, Алахьым елъэIун
DUACI 1) тхьалъэIуакIо, дыуахьышIэ, (тхьам) елъэIурэр; 2) фэлъаIорэр, елъэIурэр; onun ~sı çoktur; а) ащ (ишIугъэ) пае фэлъаIорэр бэ; б) ащ фэлъаIорэр бэ

DUAGÛ(y) еплъ duacı 1
DUAHAN а.-п. 1) еплъ duacı; 12) мэулид еджакIо, мэулидакIо (макъэ дахэкIэ мэулид еджэныр зисэнэхьат цIыфыр)
DUAYEN фр. дипл. дуайен, лъыкIо пащ, дипломатмэ япащ (анахьыжъыр)
DUBLÂJ фр. дубляж [фильмхэмкIэ]; ~ film дубляж ашIыгъэ фильм
DUBLAJCI дубляжышIэ, дубляж зышIырэр
DUBLAJCILIK(-ğı) дубляжышIыныгъ, дубляж шIыным уфэIэзэныгъ
DUBLE фр. тIоу, тIоу зэхэт, тIо зэхэтэу
DUBLEKS фр. къатитIу, къатитIоу зэхэт, къатитIу хъурэ; ~ bir evim var къатитIу хъоу зы унэ сиI
DUBLÖR фр. дублёр (актёрэу ролыр дублировать зышIрэр)
DUBLÖRLÜK (-ğü) дублёр сэнэхьатыр
DUBNİYUM хим. дубниум (Db)
DUÇAR къызэхъулIагъэр, къехъулIагъэр;
…м	хэт;	belâya	~	бэлахь къызэхъулIагъэ, бэлахьым хэт; sefalete
~ тхьамыкIагъо	къызэхъулIагъэр, тхьамыкIагъом хэт
DUDAK	(-ğı)	1)	IупшIэ;	~	boyası
IупшIэщыфэ,   IупшIэгъал;   ~   burmak,
~nı bükmek IупшIэхэр къыгъэлэнлэн (гъыщтым фэдэ хъун); ~ı çatlamak IупшIэхэр стхъэн; IупшIэхэр чэн; 2) бзэшIэныгъэ терминхэм ахэтэу: ~ sessizi IупшIэ зэращ; ~ sessizleri IупшIэ зэращэхэр; <> ~ bükmek къыримыдзэн, IупшIэ фэшIын, ~ları kavuşmuyor ыIупэ зэтехьарэп, ыжэпIашъо зитырилъхьарэп
DUDAKSIL лингв. IупшIэ (макъ); ~ ses
IупшIэ макъ
DUDU I 1) жъы мадам, гуащэ; Esma ~ мадам Эсма, Эсма гуащ; 2) разг. Ермэл шъуз, Ермэл бзылъфыгъ
DUDU II п. IорпэIожь (бзыу лъэпкъ) <> ~ dilli гущыIэрый, гущыIэгъу дэгъу; ~ gibi konuşmak; а) псынкIэу угущыIэн, зэпымыоу угущыIэн; б) Iор-жъорын
DUETTO муз. дуэт кIэкI
DUGONG: Avustralya ~u зоол. дюгонь
(Dugong dugon)

DUHAN а. 1) тутын; 2) Iугъо; ехьщыр
duman
DUHUL (-lü) а. 1) ихьэныгъ, чIэхьэныгъ, дэхьэныгъ; ~ imtihanı учIэхьаным (пае) экзамен; 2) чIэлъэдэныр, илъэдэныр, дэлъэдэныр; ихьаныр, дэхьаныр ~ etmek; а) дэхьан, ихьан; б) чIэлъэдэн, илъэдэн, дэлъэдэн
DUKA жъы герцог
DUKALIK (-ğı) герцог хэгъэгу; пщыгъо
DUL l. 1) лIыгъуабэ, лIэгъуабэу щыт; 2) шъузабэ, шъузабэу щыт; 2. пхъужъы (дэкIуагъэу илI лIи е къытIупщыжьи, е къыгокIыжьи ядэжь къэкIожьыгъэу ис бзылъфыгъэр)
DULAPTALOTU	(-nu)	бот.
тыгъужъгъалIэ,	хьэгьэжь	(къэб.) (Daphne mezereum)
DULAVRATOTU (-nü) бот. тхьэркъожъ (адыг.), тхьэгъэгурым (къэб.) (Arctium tomentosum)
DUMAĞI диал. мед.1) пэтхъу-Iутхъу; 2) чъыIалIэ
DUMAN 1. 1) Iугъу; ~ borusu Iугъо (зэрыкIорэ) сырб; ~ bulutu Iугъопщэ; ~ çıkarmak    Iугъо    къикIын;    sobadan
~çıkıyor хьакум Iугъо къекIы; ~ çıkışı (yeri) IугъоикIыпI; ~ gazları Iугъо газхэр; ~ kapağı хьакурыгъачъ; ~ kokusu Iугъуам; ~lı Iугъо зэрыт; ~ da kararmak Iугъом ыгъэлыцIэн; ~ mermisi Iугъо (къэзытрэ) щэ; ~ perdesi дымовая завеса; ~ rengi Iугъошъу; ~da sararmak Iугъом ыгъопчэн; ~ sürgüsü =
~ kapağı; ~а tutmak IугъокIэ гъэлыцIэн, гъэгъопчэн; ~ vermek Iугъо къыхихын; Iугъо пихын; koyu ~ Iугъо Iужъу; 2) пщагъу; ~ almak; а) пщагъом зэлъиубытын; dağ başını ~ almış къушъхьэ	сыджыр	пщагъом зэлъиубытыгъ; б) Iугъом зэлъиубытын;
3) арго. наркотикхэр, ~cı наркоман; 2. арго дэи, хэкIыпIэ имыI; işler (е durumlar) ~ Iофхэр дэи
DUMANLI 1. l) Iугъо зэрыт; ~ oda Iугъо зэрыт ун; 2) Iугъом, пщагъом зэлъиубытыгъэр;	3)	Iугъо къызыпыкIрэр; ~ barut Iугъо къызыпыкIрэ гын; 2. арго утэшъуагъэ, чэф зыгъотыгъэ

DUMANSIZ l) Iугъо зэрымыт; ~ oda Iугъо зэрымыт ун; 2) Iугъом, пщагъом зэлъимыубытыгъэр; 3) Iугъончъэ; ~ barut Iугъончъэ гын, гын Iугъончъ
DUMBAZ еплъ tombaz
DUMDUM тIыпI-тIыпI; ~ kurşunu щэ тIыпI-тIыпIхэр, зэбгырыутырэ щэхэр
DUMUR а. 1) узыгъэл; хъыбэй; 2) мед. пыгъукIыныр, пыкIодыкIыныр; ~u adale лыпцэ пыгъукI
DUMURİ а. мед. пыгъукIрэ, пызыгъэгъукIрэ,	пылIыкIырэ, пызыгъэлIыкIрэ
DUO ит. муз. дуэт (нэбгритIум орэд къызэдаIоныр)
DUPDURU къэргъо дэд
DURAÇ I (-cı) зоол. адэжынэшхо (къэб.) (Francolinus francolinus)
DURAÇ II (-cı) пкъэулъапсэ (мыжъу), кIэсэнлъапс (мыжъу), лъэгуцэ (мыжъу); ехьщыр kaide; 2
DURAĞAN 1) мыкощрэ, мыхъыерэ; 2) дыигъэ; 3) зыпкъ ит, зэмыхъокIрэ; ~ fiyatlar зыпкъ ит уасэхэр
DURAK (-ğı) 1) къэуцупI, уцупIэ, щытыпIэ; taksi ~ı такси къэуцупI; 2) лингв. зэпыугъу
DURAKLAMA 1) duraklamak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) зэтеуцоныгъ; işte ~ IофшIэныр зэ- теуцоныгъ; Osmanlı Devletinin ~ Devri Осман къэралыгъом изэтеуцоныгъэ лъэхъан; 3) дзэ зэтеуцоныгъ; зэпыуныгъ, зэпыугъо; cephede ~ зэуапIэ(кIэ зао)м ищызэпыогъу; 4) зэшIонэныгъ; 5) еплъ duraksamak
DURAKLAMAK 1) тIэкIу зэпыун; тIэкIу зэтеуцон; 2) тенэн, зэшIонэн, зэпыун; en enteresan yerinde durakladı анахь чIыпIэ гьэшIэгъоным дэжь ар щызэшIонагъ; 3) еплъ duraksamak
DURAKLI 1) къэуцупIэ зиI, уцупIэ зиI;
2) физ. зэпыу зиI, зэпыурэ; ~ elektrik akımı зэпыу зиIэ ток кIуакI
DURAKSAMAK	ехъырэхъышэн, еджэнджэшын, теIэмыIыхьан; ехьщыр tereddüt etmеk
DURAKSAMALI	ехъырэхъышэрэ, темыгушхорэ, теубытагъэ зыхэмылъ

DURAKSAMASIZ емыхъырэхъышэу
DURAKSIZ 1) зэпыу зимыIэр, зэпымыурэр; 2) къэмыуцоу кIорэр, зэпымыоу кIорэр
DURAL физ. статическэ
DURALAMAK 1) еплъ duraklamak; 2)
еплъ duraksamak
DURALÜMİNYUM дуралюмин, дюраль
DURBİN п. еплъ dürbün
DURDURMAK 1) къэгъэуцун; taksiyi ~ таксиир къэгъэуцун; 2) щыгъэтын; iş yapmağı ~ IофышIэр щыгъэтын; 3) зэпэгъэун; müziği ~ музыкэр зэпыгъэун
DURENDİŞ п. гулъытэ зиIэр, гулъытэ чан зиIэр; ыпэкIэ плъэрэр; къэхъущтыр къыдэзылъытэрэр; ехьщыр öngörülü
DURGUN 1) мычъэрэр, уцугъэр; мыкощрэр, мыхъыерэр; ~ su псы уцугъ;
2) жъажъ, мыпсынкIэ; 3) кIым-сым ~ bir gece чэщ кIы-сым гор; deniz bugün
~ хыр непэ кIым-сым (Iасэ); 4) гупшысал, гупшысэм хихьагъэр
DURGUNLAŞMA сатыу зэщыкъоныгъ;
pazar ~da бэдзэрыр зэщыкъуагъэ
DURGUNLAŞMAK 1) мыкощырэ хъун, мыхъыерэ хъун; 2) Iэсэн, самбырын, быяун, кIым-сымын; çocuk durgunlaştı; сабыир Iэсагъэ; deniz durgunlaştı хыр самбырыгъэ (Iэсэжьыгъэ); rüzgar durgunlaştı жьыбгъэр быяугъэ; 3) хэжъукIыжьын; ağrı durgunlaştı узыр хэжъукIыжьыгъ; 4) жъажъэ хъун, мыпсынкIэн; 5) гупшысэлэн, гупшысэм хихьагъэ хъун
DURGUNLUK (-ğu) 1) мыкощыныгъ, мыхъыеныгъ;	2)	Iэсэныгъ, самбырыныгъ, быяуныгъ, кIым- сымыныгъ; 3) хэжъукIыжьыныгъ; 4)
жъажъэныгъ, мыпсынкIэныгъ; 5) гупшысалэныгъ, гупшысэм хихьэныгъ
DURMA 1) durmak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ yeri къэуцупIэ, къызыщыуцухэрэ чIыпI
DURMAK (durur) 1) щытын, тетын; чIэтын; ağacın altında ~ чъыг чIэгъым учIэтын; 2) мыхъыен, щытын; at yerinde durmuyor шыр зы чIыпIэ щытрэп; 3) щыт, Iут; ev nehrin kıyısında duruyor псыхъо нэпкъым унэр Iут; dolap pencerenin yanında

duruyor шъхьангъупчъэм дэжь шкафыр щыт; 4) илъын, щытын; vazife önümüzde duruyor пшъэрылъышхо тапэ илъ; 5) перен. хэмыхъон, лъымыкIотэн, зэтеуцон; iş duruyor IофшIэным хахъорэп; 6) теуцон, утеуцон; пшIэу уфежьэн; namaza ~ нэмазым утеуцон, нэмаз пшIэу уфежьэн; 7) уцун, къэуцун; dur! къэуцу! saat durdu сыхьатыр къэуцугъ; taksi durdu таксиир къэуцугъ; 8) щыIэн; böyle delikanlılar dururken ... мыщ фэдэ кIэлакIэхэр щыIэзэ...; dünya durdukça дунаер щыIэзэ; şimdi burada mı duruyorsunuz? джы мыдэжьым шъущыIа (шъущэпсэуа)?; 9) …эу щыт; açık duran kapı Iухыгъэу щыт пчъэр; sabahtan beri aç duruyor пчэдыжьым щегъэжьагъэу мэлакIэу щыт; 10) разг. зэрымыры хъун, зэтедыкъэн; kötü haberi duyunca durdu къэбар дэир зызэхехым зетедыкъагъ; 11) разг. къекIун, elbise (üstünde) iyi durdumu щыгъыныр къекIугъ;  12) …зэ щытын;
…у щытын; ренэу …н bakıp ~ еплъызэ щытын; ренэу еплъын; okuyup ~ еджэу щытын; ренэу еджэн; söyleyip ~ къыIоу щытын; ренэу къыIон; <> durmadan зэпымыоу, зэпимыгъэоу, durmadan konuşuyor зэпимыгъэоу къэгущыIэ; dur (yok) otur yok уцуи тIыси иIэп; fazla üstünde durma; а) бэрэ упымылъ; б) земыгъэгъап
DURU къаргъо, къабзэ; ~ su псы къаргъо;
~ beyaz фыжь къабз; ~ yeşil gözler нэ шхъонтIэ къабзэхэр; ехьщыр berrak
DURUBUEMSAL (-li) п-а. жъы darbımesel гущыIэм ибэпчъагъ еплъ darbımesel
DURUCU ренэу къанэрэр, къэнэныр зыгу илъыр
DURUK (-ğu) 1. тех. статор; 2. 1) статическэ; ~ enerji физ. статическэ энергие; 2) къэмыхъыерэ, къэмысысрэ;
3) разг. ехъырэхъышэрэ, темыгушхорэ, теубытагъэ зыхэмылъ; ~ bir insan ехъырэхъышэрэ цIыф гор
DURUKSAMAK	1)	уцуныгу, зиIэжэныгу,   зэпыуныгу,   зэтеуцоныгу;
2)   разг.   ехъырэхъышэныгъ;   3)   разг.
хэгупшысыхьаныгъ

DURUKSUN	къэрарынчъ;	ехьщыр
mütereddit
DURULAMAK (псы) кIэгъэчъыжьын
DURULUK (-ğu) 1) къэргъоныгъ, къэргъуагъэ; къэбзэныгъ, къэбзагъэ; 2) нэфэныгъ, нэфагъэ
DURUM 1) изытет; ~u incelemek; а) изытет зэбгъэшIэныр; б) изытет зэхэпфыныр (нафэ пшIыныр); ~u kıymetlendirmek изытет зэхэпфыныр; dünyanın ~ дунаем изытет; ekonomik ~ экономием изытет; iyi (bir) ~a sokmak изытет ыпкъ игъэуцон, изытет гъэтэрэзын; coğrafi ~ географическэ (лъэныкъомкIэ) изытет; hava ~u ом изытет; sağlık ~u псауныгъэм изытет; yol ~u гъогум изытет; 2) гъэпсыкIэ, шIыкIэ; iyi ~; а) гъэпсыкIэ дэгъу иI; б) псау (сымаджэп)
DURUŞMA юр. мэхькэмэ зэхэсыгъу
DUŞ I фр. душ; ~ almak (е yapmak)
душым зыщыбгъэпскIын
DUŞ II п. тамэ, тэмашъхьэ
DUŞAK (-ğı) лъахъэ; ~ atmak лъахъэ теплъхьан
DUŞAKLAMAK лъахъэ телъхьан
DUT (-tu) 1) маркIо, бэйдэч (шап.); ~ ağacı бот. мэркIо чъыг, бэйдэч чъыг (шап.)(Morus); 2) арго. (шъон пытэкIэ) утэшъуагъэр
DUTGİLLER бот. мэркIо, (бэйдэч) лъэпкъхэр (Moraceae)
DUTLUK (-ğu) мэркIуалъ, (бэйдэчалъ), мэркIо чыг хат
DUVAK (-ğı) 1) нысэшъхьэтехъо; нысэ нэIурыхъу; нысэ псыпс; 2) сабый нэIурыхъу; кушъэ техъо; 3) псыпс (узыпхырыплъырэ шэкI пIуакI)
DUVAKLAMAK 1) нысэшъхьэтехъо техъон; нысэ нэIурыхъо техъон; нысэ псыпс техъон; 2) сабый нэIурыхъо техъон; кушъэ техъо тепхъон
DUVAR п. 1) дэпкъы, блыны; (мыжъо, чырбыщ фэдэхэмкIэ) шIыхьагъэ; ~ın arkası дэпкъым ыкIыб; ~ askısı дэпкъ (щыгъын) пылъапIэ; ~ çekmek; а) къэшIыхьан; б) дэпкъ шIэн; ~ dağıldı дэпкъыр зэхэтэкъуагъ; ~ gazetesi дэпкъ гъэзет; ~ kâğıdı дэпкъеIулI тхылъыпI; ~

saati дэпкъ сыхьат; çatlak ~ дэпкъ зэгочыгъ (чагъэ); düz ~ дэпкъ занд; ev
~ları kalın унэ блынхэр Iужъух iç ~
ыкIоцIырэ дэпкъ; kale ~ı пытэпIэ дэпкъ;
2) шIыхьагъэ, чэу; bahçe ~ı хатэ шIыхьагъэ (чэу); 3) псэушъхьэ горэхэмрэ къэкIыгъэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ sarmaşığı бот. шIэмий (Шап.) (Hedera helix)
DUVARCI мыжъозэтелъхь (мыжъо е чырбыщ фэдэхэр зэтелъхьаныр зисэнэхьат цIыф)
DUVARCILIK (-ğı) мыжъо телъхьэн сэнэхьатыр
DUY фр. эл. патрон
DUYAR психол. зэхэзышIэрэ, зэхашIэ зиIэ, IупкIэ; ехьщыр hassas
DUYARLIK (-ğı) 1) психол. зэхэшIэныгъ, IупкIагъ; ехьщыр hassasiyet; 2) перен. блэфыгъэу зэхэшIэныгъ; 3) филос. лъыплъэныр, уфэсакъыныр,
DUYARSIZ 1. 1) зэхэзымышIэрэр, зэхашIэ зимыIэр, мыIупкIэр; 2) перен. гугъуемылI; гукIэгъунчъэ; 2. мед. дыигъэ, утэбжьагъэ
DUYDURMAK 1) зэхегъэхын; 2) перен.
къэбар егъэшIэн, щыгъуазэ шIын
DUYGU 1) гурышIэ; biraz ~su varsa тIэкIу гурышIэ (зыфаIорэм щыщэу) хэлъмэ; 2) перен. гу; гу(м) илъхэр; ~ larını gizliyor ыгу ылъхэр еушъэфы;
~larıyla hareket etmek ыгукIэ мэзекIо;
3) зэхэшIэныгъ; зэхэшIыкIыныгъ; acıma ~su; а) гуегъуныгъэр зэхэшIыкIыныгъ; б) гуегъуныгъэ гурышIэр; vazife (görev) ~su пшъэдэкIыжьыныгъэр зэхэшIыкIыныгъ;
4) шIулъэгъуныгъ; vatan ~su; а) хэгъэгур шIулъэгъуныгъ; б) хэгъэгу гурышIэр
DUYGUCU блэфыгъэу зэхэзышIэрэ, гумах, гурышIэшхо зыхэлъ
DUYMAK (duyar) 1) (тхьакIумэкIэ), еIун, Iун, зэхэхын; iki kulağımla duydum; стхьакIумитIукIэ зэхэсхыгъ; seni kötü duyuyorum дэеу узэхэсэхы; ses ~ макъэ Iун; 2) (пэкIэ) еIун, Iун, зэхэхын; yemek kokusu duydum дэшхынымэ зэхэсхыгъ;
3) зэхэшIэн; açlık ~ мэлэкIалIэр зэхэшIэн

DUYMAMIŞ:	~	gibi	yapmak
зышъхьаригъэхын
DUYMAZ 1) зэхихынэп, еIунэп; зэхэзымых, дэгу; ~ bir adam лIы зэхэзымых (дэгу) гор; ехьщыр sağır; 2) зэхэзымышIэрэ, къэзымышIэрэ; açlık ~ мэлэкIалIэр зэхэзымышIэрэ
DUYNAK (-ğı) еплъ toynak
DUYU 1) зэхэшIэныгъ; зэхэшIыкIыныгъ; ехьщыр hasse; ~ organları къызэрашIэрэ органхэр; 2) гулъытэныгъ, къэшIэныгъ
DUYULMAK 1) къэIун, къиIукIын, къыридзын; pencereden akardion sesi duyuluyor шъхьангъупчъэм пщынэ макъэ къыредзы; 2) зэхэшIэн; зэхэшIыкIын
DUYUM зэхэшIыкIыныгъ, къэшIэныгъ
DUYUMCULUK (-ğu) филос. сенсуализм (шIэным, шIэныгъэм ылъапсэ зэхэшIыкIыныгъэр	ит, зэхэшIыкIыныгъэмкIэ шIэн Iофыр къежьэ зыфиIорэ гупшысэ шъхьаIэ зиIэ гупшысакI)
DUYUMÖLÇER психол. эстезиометр (шъом зэхэшIыкIыныгъэу хэлъыр ыуплъэкIурэ, ушэтрэ Iэмэ-псым)
DUYURMAK 1) ыгъэIун; 2) перен. макъэ гъэIун, къэбар гъэIун
DUYURU къэбаргъэIу, мэкъэгъэIу, анонс
ехьщыр ilân
DUYUSAL	1)	зэхэшIэныгъ, зэхэшIэныгъэм			ехьылIагъ; зэхэшIыкIыныгъ, зэхэшIыкIыныгъэм ехьылIагъ; 2) психол. псынкIэу зэхэзышIэрэ; псынкIэу зэхэзышIыкIрэ
DUZAH п. джэхьнэмы, джэхьнэмыр
DUZİKO арго аркъ, водка
DÜALİST фр. дуалист, дуализмэм дезыгъаштэрэр
DÜALİZM фр. филос. дуализм
DÜBBÜASGAR а. астр. Жъогъо Къашыкъ; ехьщыр küçükayı
DÜBBÜEKBER а.астр. Жъогъо Зэшибл;
ехьщыр büyükayı
DÜBEL фр. Iунэуалъ, дюбель
DÜBEŞ (нард джэгумкIэ) тфы : тфы

DÜDEN диал. (къушъхьэ тIысыгъэ) зэгочыгъэ куу, карст зэхэтIысхьагъ, карс гъочIэгъ зэхэтIысхьагъ
DÜDÜK (-ğü) 1) сырын, сырынэжъый, кIэшъуй; къамылыжъый; ~ öttürmek сырынэ (кIэшъуй) епщэн; bekçi ~ü къэрэгъулэ сырын; çoban ~ü Iэхъо сырын; 2) (мэшIоку, къухьэ, завод …) быу макъ, gemi ~ü къухьэ быу макъ; tren ~ü мэшIоку быу макъ; 3) арго мыкъы-мыдж
DÜELLO ит. (IашэкIэ) зэнэкъокъу (зау), дуэль; söz ~su IокIэ (гущыIэкIэ) зэнэкъокъу; ~ ederek birbirlerini öldürdüler зэнэкъокъухэу зэзаохи зэрэукIыжьыгъэх
DÜELLOCU 1) зэнэкъокъу заом хэтыр;
2) зэнэкъокIуакIо
DÜET (-ti) ит. муз. дуэт (нэбгритIум орэд къызэдаIоныр)
DÜGÂH п. муз. тырку орэдышъо зэхэт горэм ыцI
DÜĞME 1) чыIу; ~ deliği чыIунэ; ~yi ilikledi чыIур ыгъэпкIэпкIагъ; ~ koptu (düştü) чыIур къизыгъ; kol ~si Iэшъхьэ (хэлъхьэ) чыIу; sedef ~ чычыбжъ чыIу;
2) кнопк; ~уе basmak кнопкэм теIункIэн
DÜĞMECİ 1) чыIушI, чыIу шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) чыIу щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DÜĞMEK (düğer) лъэтIэн зэкъобдзэн
DÜĞMELEMEK чыIур гъэупкIэпкIэн, чыIур зэкъодзэн
DÜĞMELİ 1) чыIу зытелъ; 2) гъэупкIэпкIагъэ
DÜĞMESİZ 1) чыIу зытемылъ; 2) гъэмыупкIэпкIагъэ
DÜĞMÜK диал. еплъ düğüm
DÜĞÜ диал. 1) коцгугъ (пIуакIэ); 2) (ичэбэч тырахыгъэ) пындж
DÜĞÜM 1) лъэтIэн; къодзагъэ, зэкъодзагъэ; ~ü çözmek лъэтIэныр тIэтэн; зэкъодзагъэр зэкъохыжьын; 2) зэкъодзапIэ, зэхэкIыпI; demiryolu ~ noktası мэшIоку гъогу зэхэкIыпI; 3) лит. (сюжет) егъэжьапIэ, къегъэжьапIэ
DÜĞÜMLEMEK зэкъодзэн, зэкъуедзэ

DÜĞÜMLENMEK зэкъодзэн; <> boğazında ~, ычыи тенэн, ыжэ къыдимыгъэкIын
DÜĞÜMLÜ зэкъодзагъэ; лъэтIэн тедзагъ, лъэтIэнкIэ пхыгъэ
DÜĞÜN 1) нысащэ; ~ başı нысэщэ тхьамат; ~ deyişi нысэщэ хъохъу; ~ hediyesi нысэщэ тын (шIухьафтын); ~ şarkıları (türküleri) нысэщэ орэдхэр; 2) нысэщэ джэгу ~ kurmak (е yapmak) нысэщэ джэгу шIын; 3) разг. джэгу, гъэмэфэкIэн; <> ~ çiçeği еплъ düğünçiçeği; ~ çorbası нысэщэ хьантхъупс
DÜĞÜNCÜ 1) нысэщэ (джэгу) зиIэр; 2) нысащэ (джэгу)р зыдэт; 3) нысэщэ (джэгу) хьакI
DÜĞÜNCÜBAŞI еплъ düğün başı
DÜĞÜNÇİÇEĞİ	(-ni)	бот.	пэлъао
(Ranunculus)
DÜĞÜNÇİÇEĞİGİLLER бот. пэлъао лъэпкъхэр (Ranunculaceae)
DÜĞÜNLÜK (-ğü) 1) нысащэ (джэгум) пае; ~ yemekler hazırmı? Нысэщэ джэгум пае шхынхэр хьазыра?; 2) нысащэ …; ~ elbise нысэщэ щыгъын
DÜĞÜRCÜK(-ğü) еплъ düğü 1
DÜK (-kü) фр. герцог
DÜKKÂN a 1)тучан; магазин; erzak ~ı
гъомылэпхъэ тучан; 2) ...щэпIэ тучан,
…пIэ тучан; berber ~ı жэкIэупсыпIэ тучан
DÜKKANCI 1) тучан зиIэр; 2) тучантес
DÜKLÜK(-ğü) 1) герцогыгъо (герцогыр зипэщэ къэралыгъу); 2) герцогыныгъ, герцог
DÜKRUVAR шэсы фэхъуныгъ, телъхьэ фэхъуныгъ, (щэн-щэфэн IофымкIэ) гарантие фэхъуныгъ
DÜLDÜL 1) ти Пегъэмбарым къыдыр фыжьэу иIагъэм ыцI; 2) разг. дул-дул, шы мычъэр; 3) разг. машинэжъ, кужъы, автомобилыжъ
DÜLGER пхъашIэ, ~ dükkanı пхъэшIэ тучан
DÜLGERLİK (-ği) 1) пхъэшIэн; 2) пхъэшIэныгъ

DÜMBELEK (-ki) 1) дюмбелeк, шъонтырыпэ цIыкIу; 2) арго (цIыф) шъхьэгъэуз, шъхьэубат
DÜMBELEKÇİ дюмбелeк еорэр, шъонтырыпэ цIыкIу еорэр; 2) дюмбелeк (шъонтырыпэ цIыкIу) щэн-щэфэн Iофым пылъыр
DÜMDAR п. дзэ дзакIэ, дзэм ыкI; ехьщыр
artçı 1
DÜMDÜZ 1) зэнкIабз, зэнкIэ дэд; зэндабз
~ bir yol гъогу зэнкIабз; 2) занкIэу; ~ gitmek занкIэу кIон; 3) къызэрыкIу, ~ bir resim сурэт къызэрыкIо гор; 4) перен. къызэрыкIу, зишIэныгъэ макIэр;
~ birisi зишIэныгъэ макIэ гор
DÜMEN ит. руль
DÜN 1) тыгъуас; ~ akşam тыгъопчыхь; ~ değil evvelki gün тыгъуасэп тыгъоснахьып; ~den еплъ dünden; ~ gece тыгъосчэщ; 2) тыгъуасэрэ; ижъырэ; блэкIыгъэ ~ havadis тыгъосэрэ (ижъырэ) къэбар
DÜNDEN 1) тыгъуасэрэ, тыгъуасэрэм; bugün ~ güzelsin тыгъуасэрэм нахьи непэ нахь удах; 2) ижъым къыщегъэжьагъэу, ~ bugüne ижъым щегъэжьагъэу джы къэсэу (къикI. шъыпкъэр Тыгъуасэрэм щегъэжьагъэу непэрэм нэс); 3) бэшIагъэу, бэ тешIагъэу; ~ ölmüş; а) бэшIагъэу лIагъэ; б) перен. бэшIагъэу пылъыжьрэп
DÜNEN диал. 1) тыгъуасэ, тыгъуасэрэ; 2) бэмышIэу; ~ onu gördüm; а) ар тыгъуасэ слъэгъугъэ; б) ар бэмышIэу слъэгъугъэ
DÜNİT (-ti) фр. геол. дунит (оливиным хэшIыкIыгъэ мыжъу)
DÜNYA а. 1) дунай; чIыгу, чIыгу хъураер (планет; а); чIышъхьашъу; ~ Güneşin etrafında döner ЧIыгум Тыгъэр хъураеу къекIухьэ; ~ haberleri дунае къэбархэр; birinci ~ savaşı Апэрэ Дунае Зау; 2) зэкIэри, зэпстэури; цIыфхэр, цIыфхэм; ~ duydu зэпстэуми зэхахыгъ; ~ ne söylerse söylesin onun umurunda olmuyor; цIыфхэм сыд аIоми ащ къыридзэрэп; 3) разг. щыIэныгъэр, щыIакIэр; ~yı anlamak щыIэныгъэр къыбгурыIон; <> ~da gitmem ныбжьи ~ başına yıkılmak; а) тхьамыкIэгъошхом

хэфэн; б) лъэшэу гумэкIын; ~уа gelmek дунаем къытехъон, къэхъун; onların bir erkek çocukları ~ya geldi ахэмэ зы кIалэ къэфэхъугъ; ~уа getirmek къэлъфын; ~ evi къэщэныр, къэзэрэщэныр; (лIы) дэкIоныгъ; ~уа gözlerini kapamak лIэн;
~ güzeli дэхэдэд, сурэтым фэдэу дахэ;
~dan haberi olmamak зи ымышIэн; зыми хэшIыкI фыримыIэн; ~ kadar хъой дэд, бэдэд, бэщэ дэд; ~ kurulalıdan beri дунаер щыIэ зыхъугъэм	къыщегъэжьагъэу, егъашIэм; ~nın öbür ucu чIым ыгъунэ; bu ~dan göçmek лIэн, идунае зэблэхъун; öbür ~ адрэ дунай, хьадырэхэ; öbür ~ya gitmek лIэн, хьадырэхэ кIон, адрэ дунаем ехыжьын; öteki ~ = öbür ~; Yeni Dünya ДунэякIэр (Америкэ); ~da mekân, ahrette iman дунаем пае унэ, ахърэтым пае иман
DÜNYADAR еплъ dünyaperest
DÜNYALI дунаем щыщ
DÜNYALIK (-ğı) 1. дунэе (Iофхэм) яхьылIагъ, дунэе (Iофхэм) апае; 2. 1) мылъку; ~ olarak bir evceğizi vardı мылъкоу унэ цIыкIужъые горэ иIагъ; 2) арго ахъщэ
DÜNYAPEREST а.-п. 1) дунэе( Iофхэ)м лъэшэу апышIагъ; 2) ахъщэм лъэшэу пышIагъ, хьарам
DÜNYEVİ а. еплъ dünyalık 1
DÜP(E)DÜZ	1.	зэнкIабз;	2.	1)
шъхьаихыгъэу; ~ küfür etti шъхьаихыгъэу хъонагъ; 2) нэрылъэгъу, нэфагъэ зыхэлъ, нафэ; джэнджэш хэмылъэу; ~ deli джэнджэш хэмылъэу делэ
DÜPEDÜZ еплъ düp(e)düz DÜPLİKATA дубликат DÜPTÜRÜ еплъ düttürü
DÜPTÜRÜLEYLÂ еплъ düttürüleylâ
DÜR (-rrü) а. 1) налмэс-налкъут (мыжъо лъапIэмэ ащыщ, хьамлашкIоу хы хэсхэм апкъышъол хэхъо); налмэс-налкъутац;
2) ~i yetim ти пегъэмбарым цIэпапкIэу иIэхэм ащыщ гор (налмэс- налкъутэцэшхо)
DÜRALÜMİNYUM дюралюминий
DÜRBÜN п. нэрыплъ, нэрыплъэ сырб;
ехьщыр bakaç; ~le bakmak нэрыплъэкIэ

еплъын; denizaltı ~ü псычIэгъ къухьэ нэрыплъэ сырб, псычIэгъ къухьэ перископ
DÜRBÜNLÜ нэрыплъэ иIэ, нэрыплъэ зытелъ; ~ tüfek нэрыплъэ зытелъ шхонч
DÜRME 1) dürmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) диал. къэбэскъашъхь; 3) (тыркухэм) хьалыгъупIуакIэ(м ехьщырэу яIэ хьалыгъу лъэпкъ)
DÜRMEK	(dürer)		зэкIоцIыщыхьан, кIоцIыщыхьан,		кIоцIыгъэчэрэгъон, зэкIоцIыгъэчэрэгъон, зэкIоцIыгъэчэрэгъукIын, зэкIоцIыгъэчэрэзэн,				къещэкIын, къещыхьакIын,	halıyı	~		алрэгъур зэкIоцIыгъэчэрэгъукIын
DÜRTMEK 1) лIын, епыджын; kama ile
~ къамэкIэ лIын; 2) еон, епыджын; üvendire ile öküzü ~ цуаобэщкIэ цум еон (хэпыджэн); 3) тIыргон, етIыргун, кIоцIытIыргон; dirseğiyle dürttü IэнтэгъукIэ етIыргугъ
DÜRTÜ	къызэкIэзыгъанэрэр, къызэкIэзыгъэплъыхьарэр, къэзыгъэхъыерэр,		къезыгъажьэрэр; ехьщыр muharrik
DÜRTÜCÜ: kesici ve ~ silâh пызыупкIрэ ыкIи хэпыджэрэ Iашэ
DÜRTÜŞMEK зэтIыргун; çocuklar dürtüşerek oynuyorlar сабыйхэр зэтIыргухэзэ зэдэджэгух
DÜRU п. Iашъо джан
DÜRÜ диал. 1) еплъ dürüm; 22) нысэщэ тын, фахьы
DÜRÜM 1) dürmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (тхылъыпIэ, шэкIы, цы, Iуданэ фэдэхэу) щыхьагъэ;
3) хъучIан (Iудэнэ щыхьагъ); iplik ~ü Iудэнэ хъучIан; 4) (шэкIы, щыгъын фэдэхэмкIэ) зэгъэлъагъэ, зэтедзагъэ; 5) къат; ~ ~ къат-къатэу; 6) еплъ dürme 3
DÜRÜST (-tü) п. 1. 1) мытхьагъэпцIы, тхьагъэпцIыгъэ зымышI; ~ insan цIыф мытхьагъэпцI; 2) тхьагъэпцIыгъэ зыхэмылъ; ~ sözler тхьагъэпцIыгъэ зыхэмылъ гущыIэхэр; 2. 1) тэрэз, тэрэзыныгъэ зыхэлъ; шъыпкъэ; шъыпкъэныгъэ зыхэлъ; ехьщыр doğru; 3; 2) перен. зафэ, зэфэныгъэ зыхэлъ;

dürüst bir idareci a) Iэшъхьэтет заф; б) Iэшъхьэтет мытхьагъэпцI; в) Iэшъхьэтет тэрэз
DÜRÜSTLÜK(-ğü)	1.
мытхьагъэпцIыныгъ, тхьагъэпцIыгъэ зымышIэныгъ;	тхьагъэпцIыгъэ зыхэмылъыныгъ; 2. 1) тэрэзыныгъ, тэрэзыныгъэ		зыхэлъыныгъ;
шъыпкъэныгъ;	шъыпкъэныгъэ зыхэлъыныгъ; ехьщыр doğruluk; 2) перен.	зэфэныгъ,		зэфэныгъэ зыхэлъыныгъ
DÜRÜŞT	(-tü)	п.	пхъашэ,	гур хэзыгъэкIрэр, дысы
DÜRZÎ	Дюрзи	(Сириемрэ	Ливанымрэ щызэкIорэ секте)
DÜRZÜ	груб.	нэпэнчъэ,	укIытэнчъэ, пцIапIэ
DÜSE п. (нард джэгумкIэ) щы : щы
DÜSTUR а. 1) хэбзэ зэфэхьысыгъэхэр, кодекс; 2) хабзэ, адат; 3) мат., хим. формул
DÜŞ 1. пкIыхьэ, пкIыхьапIэ ехьщыр rüya;
2. 1) нэпIэхъ (къыпэшIошIырэр),ехьщыр sangı; ~ görmek; а) пкIыхьапIэ лъэгъун; б) перен. къыпэшIошIын; dünya bir ~ (yalan    dünya)    дунае    нэпIэхъ;     2.
гугъэнэпцI, пкIэнчъэу гугъэныгъ; ехьщыр hayal; bütün ~lerimi (hayallerimi) darmadağan etti зэкIэ сигугъэнэпцIхэр ащ зэбгырифыгъэх
DÜŞES фр. герцог гуащ; герцогым ишъуз (ишъхьэгъус); герцогым ыпхъу
DÜŞEŞ п. 1. (нард джэгумкIэ) хы : хы; 2.
1) разг. зэтефэн, зэпыфэн; işim ~ geldi; сиIоф зэтефагъэ; 2) разг. пыут дэд, пыутэу; ~e satın aldı пыутэу ыщэфыгъ
DÜŞEY зандэ, вертикальнэ
DÜŞEYAZMAK	къебэджы	пэтын;
düşeyazdım сыкъебэджы пэтыгъ
DÜŞ(E)GELMEK диал. 1) еплъ düşeş; 2.;
12) ыпэ къифен; ехьщыр tesadüf etmek
DÜŞKÜN 1) тхьамыкI, къулайцыз, фэигъуадж, факъыр; фэныкъо; ~ bir halde; а) тхьамыкIэ шIыкIэу; б) тхьамыкIагъом итэу, тхьамыкIэу; paraya ~ bir zamanıma denk geldi ахъщэм сыфэныкъоу уахътэ горэм тефагъ; 2) Iэдэбынчъ, намысынчъ; ~ kadın шъуз Iэдэбынчъ; 3) сэкъат;

амалынчъ; ~ler bakımevi сэкъат- амалынчъэхэр зыщаIыгъырэ ун:; 4) фэмэракъ; giyinişe ~ зыфэпэным фэмэракъ; 5) … фэлIэ; kadın ~ü; а) шъуз фалI; б) шъузхэмэ афэмэракъ; 6) :
~ olmak икIэсэн; çocuklara ~ сабыйхэр икIас; spora ~ спортыр икIас
DÜŞMAN п. 1) пыи; ~ eline düşmek (е geçmek) пыим ыIэ чIэфэн (пыим гъэрэу ыубытын); ~ olmak пый фэхъун, пыин;
2) джэгъогъу, джагъо; bana ~ kesildi; а) ащ сэ сыриджагъоу фежьагъ; б) пыеу къысфэхъугъ
DÜŞMANCA епыеу, джэгъогъу хэлъэу
DÜŞMANLIK (-ğı) 1) пыйныгъ; 2) джэгъогъуныгъ
DÜŞMEK (düşer) 1) къефэхын, ебэджын, зэхэфэн, тефэн, укIорэин; attan ~ шым къефэхын; yere ~ чIыгум тефэн; 2) (пкIашъэ, тхьапэ; пхъэшъхьэ-мышъхьэ фэдэхэм	апае)	къыпызын, къыпытэкъун; elmalar ağaçtan düştü мыIэрысэхэр чъыгым къыпытэкъугъ; 3) хидзэн, къыхидзэн saçlarına ak düştü ышъхьацхэмэ фыжьы(хэр) къыхидзагъ;
4) къесын; къещхын; buraya yağmur düşmedi мыдэжьым ощх къещхыгъэп; ilk kar düştü апэрэ осыр къесыгъ; 5) (лъытэныгъэ; кIуачIэ, псауныгъэ, гъэрет, къарыу…) имыIэжьы хъун; güçten ~ кIуачIэ имыIэжьы хъун; itibardan ~ лъытэныгъэ имыIэжьы хъун; 6) тхьамыкIэ хъун; düşmüş bir aile тхьамыкIэ хъугъэ унагъу, унагъо зэтезыгъ; 7) (ыуасэ нахь) пыут хъун; fiyatlar düşüyor уасэхэр нахь пыут мэхъу; 8) къыкIичын, къэмэкIэн, нахь макIэ хъун; sıcak düştü фабэм къыкIичыгъ; 9) шъэрэзыжын, лIагъэу къэхъун; çocuk düştü сабыир лIагъэу къэхъугъ; 10) тефэн, зэпыфэн; ехьщыр düşeş; 2.1; iyi düştü дэгъоу  зэпыфагъ;
11) зыдегъэхьыхыщэн, фэщэгъащэ хъун; okumağa iyice düştü еджэным дэгъоу фэщэгъадэдэ хъугъэ; 12) тезэрэтэкъон; herkes sokağa düştü зэкIэ урамым тезэрэтэкъуагъэх; 13) тефэн; bana düşmez сэ къыстефэрэп; 14) IукIэн; onun payına düşen çok ащ Iахьэу Iук1агъэр бэ; 15) тедзэн; gölgesi yere düşüyor жьаур чIыгум тыредзэ; 16)

хэфэн; aralarına düştü ахэфагъ; suya düştü псым хэфагъ; 17) чIэфэн; hapishaneye ~ хьапсэм чIэфэн;
18) :peşine ~ лъыкIон, лъежьэн; 20) хъун; fakir ~ тхьамыкIэ хъун; hasta ~ сымаджэ хъун; küçük ~ гъэцIыкIугъэ хъун; yorgun ~ пщыгъэ хъун; zayıf ~ къарыунчъэ хъун
DÜŞSEL 1) пкIыхьапIэм ехьылIагъ; 2) перен. къэугупшысыгъэ (ау щыIакIэ шъыпкъэмкIэ хъун ымылъэкIынэу, пчыхьапIэм ехьщырэу щытыр); ехьщыр hayali
DÜŞSÜL еплъ düşsel; 2
DÜŞSÜZ пкIыхьапIэнчъ, пкIыхьапIэ хэмытэу
DÜŞÜK (-ğü) 1. 1) къегъэIыхыгъэ, къеIыхыгъэ; ~ ateş мед. къегъэIыхыгъэ температур; ~ tansiyon къеIыхыгъэ (лъы) давлениер; 2) макIэ (уасэ ыкIи нэмыкIхэр) ~ faiz процент макIэ; ~ fiyat уасэ макIэ; 3) егъэзыхыгъэ ~ omuzlar тамэ егъэзыхыгъэхэр; 4) темытыжь; ыпэкIэ тетыгъэр; ~ idare ыпэкIэ тетыгъэ Iэшъхьэтетхэр; ~ iktidar темытыжь хъугъэ хьыкумэт; 2. мед. шъэрэз, ипIалъэм къыпэу (шъэрэзыжькIэ) къэхъугъэ	сабый	(шкIэ), къышъэрэзыгъэр
DÜŞÜKLÜK (-ğü) 1) ефэхыныр, тефэныр, укIорэиныр; 2) кIичыныр, цIыкIу хъуныр, еIыхыныр, ефэхыныр, хэкIыныр; 3) (IэнатIэм пае) едзыхыгъэ хъуныр, тедзыгъэ хъуныр, тещыгъэ хъуныр; 4) (IэдэбкIэ) цIыфыгъэнчъэ хъуныр; 5) (уасэкIэ, фэбагъэкIэ, пчъагъэхэмкIэ) егъэIыхыныр, нахь макIэ шIыныр
DÜŞÜN къэугупшыс; къышIошI; ~ ürünü къэугупшысыгъэ (пкъыгъо, IэшIагъ, шIошI)
DÜŞÜNCE l) гупшыс, гурыш; гухэлъ; ехьщыр fikir; ~ceye sürüklemek гурышэм тещэн; aklıma bir ~ geldi сшъхьэ гупшысэ къихьагъ; 2) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкI; benim ~me göre зэрэсшIошIырэмкIэ, сызэреплъырэмкIэ; kendi	~mden	ayrılmıyorum зэрэсшIошIырэм сытекIрэп

DÜŞÜNCELİ 1.1) гупшысэ зиI, къегупшысэрэр; 2) акъыл зиI, губзыгъагъэ зыхэлъ, ~ insan губзыгъагъэ зиIэ цIыф; ~ davranış акъыл зыхэлъ зекIуакI; 2. гумэкIрэр, гукъау зиIэр
DÜŞÜNCELİLİK (-ği) 1. 1) гупшысэ иIэныгъ, къегупшысэныгъ; 2) акъыл иIэныгъ, губзыгъагъэ хэлъыныгъ; 2. гумэкIыныгъо иIэн, гукъэоыныгъэм хэтын
DÜŞÜNCESİZ 1.1) еумыгупшысэрэ; гупшысэ зыхэмылъ; 2) акъылыгъэ зыхэмылъ; мысакъ, сакъныгъэ зыхэмылъ; ~ce bir davranış акъылыгъэ зыхэмылъ зекIуакI; 2. гухэкI зимыIэр, гумэкI зимыIэр, гукъао зимыIэр
DÜŞÜNCESİZLİK	(-ği)	1.	1)
емыгупшысэныр; мыгупшысэныгъ; 2) акъылыгъэ	хэмылъыныгъ; мысакъыныгъ,		сакъныгъэ хэмылъыныгъ; 2. гухэкI имыIэныгъ, гумэкI имыIэныгъ, гукъао имыIэныгъ
DÜŞÜNDÜRMEK 1) гъэгупшысэн; 2) гъэгумэкIын, гъэгупшысэн
DÜŞÜNDÜRÜCÜ узыгъэгупшысэрэ, уезыгъэгупшысэрэ;	~	hikâye уезыгъэгупшысэрэ тхыд
DÜŞÜNME l) düşünmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) филос. гупшысэшъуныгъ, гупшысэн амал
DÜŞÜNMEK	1)	гупшысэн, къэугупшысэн, егупшысэн; шъхьэм къихьан, гум къихьан; гум къэкIын; ben bunu hiç düşünmemiştim сэ мыр сыгу къэзгъэкIыгъагъэп; öyle düşündüm ащтэу сыкъэгупшысагъ
DÜŞÜNSEL 1) гупшысэм ехьылIагъ; 2) акъылкIэ, ~ çalışma акъылкIэ (Iоф шIэныгъ) лэжьэныр,
DÜŞÜNÜR акъылышIу, гупшысакIо
DÜŞÜRME düşürmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; çocuk ~ (сабый)	шъэрэзыжьыныгъ, чIидзыжьыныгъ
DÜŞÜRMEK 1) IэкIэзын, Iэпызын; elinden bir şeyi ~ зыгорэ IэкIэзын; cüzdanını ~ ахъщалъэр Iэпызын; 2) егъэфэхын, егъэбэджын; 3) макIэ шIын, къыкIегъэчын, къыщыгъэкIэн; fiyatları

~ уасэхэм къащыгъэкIэн; 4) имыгъоу лъфэн, имыгъоу кIалэ гъотын, шъэрэзыжьын
DÜTTÜRÜ 1. 1) Iаеу фэпагъэ, емыкIурэ (шIыкIэкIэ) фэпагъэ; 2) щыгъын (джэнэ) кIаку
DÜTTÜRÜLEYLÂ шъхьэнчъагъэкIэ фэпэгъэ бзылъфыгъ
DÜVE шкIэбзы, танэ
DÜVEL а. (devlet гущыIэм ибэпчъагъ) къэралыгъохэр; ~i muazzama къэралыгъошхохэр;
DÜVEN еплъ döven 1
DÜYEK (-ki) п. къокIыпIэ музыкэмкIэ зы орэдышъо мэкъам
DÜYUN а. тар. чIыфэхэр; Düyunu Umumiye тар.; а) къэралыгъом (нэмыкI къэралыгъохэм ыритын фаеу телъ) ичIыфэхэр	(Осман
къэралыгъошхомкIэ); капитуляция; б) (Осман къэралыгъошхомкIэ) чIыфэхэр ытыным пае зэхыщэгъэ комиссие
DÜZ I 1. 1) зэныбжьы, зэщизы; ~ çatı унэшъхьэ зэныбжь; 2) занкIэ; ~ yol гъогу занкI; 3) зэшъхьэзашъо, занкIэ, зэныбжь, тешъо; ~ arazi шъолъыр (чIыналъ) зэшъхьэзашъо (тешъо); 2. къызэрыкIу; ~ bir sesle макъэ къызэрыкIокIэ
DÜZ II сэнэшъхьэ аркъ
DÜZAYAK l) (унэмкIэ, бгъагъэмкIэ) апэрэ къат; лъэой зимыI; 2) гъогу занкI; (чIы) зэныбжь, (чIы) зэшъхьэзашъу, (чIы) тешъу
DÜZCE 1. 1) (чIы) зэныбжь (пIоми хъущт), (чIы) зэшъхьэзашъу (пIоми хъущт), (чIы) тешъу (пIоми хъущт); 2) къызэрыкIу (пIоми хъущт)
DÜZEÇ (-ci) шапхъэ пхъэмбгъу (пкъыгъор щылъэу е щытын хъумэ, ащ ыкIыIу изэнкIэныгъэ къызэрашIрэ Iэмэ- псым)
DÜZELMEK 1. l) тэрэзын, тэрэз хъун; işler düzeldi Iофхэр тэрэзыгъ; 2) дэгъун, дэгъу хъун; hava düzeldi ом изытет дэгъу хъугъэ; 2. зэгъэфагъэ хъун; oda düzeldi унэр зэгъэфагъэ (хъугъэ)
DÜZELTİLMİŞ гъэтэрэзыгъэ, зэгъэфагъэ

DÜZELTME düzeltmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; <> ~ işareti хьарыфхэгъэщ тамыгъ
DÜZELTMEK 1. 1) ыгъэзэнкIэн; 2) (чIы, пшахъо фэдэхэр) зэныбжь шIын, (чIы, пшахъо фэдэхэр) зэшъхьэзашъо шIын, (чIы, пшахъо фэдэхэр) гъэтешъон; 2. 1) зэгъэфэн; evi ~ унэр зэгъэфэн; 2) гъэтэрэзын, гъэтэрэзыжьын; yanlışı ~ хэукъоныгъэр гъэтэрэзыжьын; 3) нахьышIу шIын; huyunu ~ шэныр нахьышIу шIын
DÜZELTMEN      корректор;       ехьщыр
musahhih
DÜZEM 1) хим. дозировка, едзыгъу- едзыгъоу (гощыныр), Iахьэ-Iахьэу (гощыныр); 2) муз. каденция
DÜZEN 1) гъэпсыкIэ, хабзэ; ехьщыр tertip, intizam; ~inini bozmak игъэпсыкIэ зэщыгъэкъон; 2) режим, гъэпсыкIэ; (къэралыгъо) гъэпсыкI; demokratik ~ демократическэ режим; 3) муз. аккорд; ~i bozuk аккорд иIэп; 4) тех. механизм; yük kaldırma ~i хьылъэ къэзыIэтрэ механизм; 7) перен. хьилагъэ; ~ kurmak; а) хьилагъэ горэ къэугупшысын; б) хьилагъэ горэ зэхищэн; <> ~ vermek, ~e koymak зэгъэфэн
DÜZENEK(-ği) еплъ düzen; 4
DÜZENGEÇ (-ci) физ. регулятор (механизмэм зыпкъ итэу, тэрэзэу Iоф езыгъэшIрэ пкъыгъу)
DÜZENLEMEK 1) зэIыхын, зэгъэфэн; evi ~ унэр зэгъэфэн; 2) гъэпсын; зэхэщэн basın toplantısı ~ пресс- конференцие зэхэщэн
DÜZENLİ 1) зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ, зэгъэпэшыгъэ,	зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI; ехьщыр tertipli; ~ bir kent къэлэ зэтегъэпсыхьагъэ гор; ~ bir oda унэ зэгъэфагъэ; 2) хабзэ (горэм) тетэу; гъэнэфэгъэ шапхъэ (горэм) итэу; ~ olarak ders çalışıyor гъэнэфэгъэ шапхъэ горэм тетэу дес ешIы; 3) зэкIэлъыкIо; dergi ~ yayınlanıyor; а) журналыр зэкIэлъыкIоу къыдэкIы; б) журналыр зэгъэзэфагъэу къыдэкIы

DÜZENSİZ 1) зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ; зэтемыгъэпсыхьагъэ, мыгъэпсыгъэ; 2) хабзэ зыхэмылъ, шапхъэ зимыI
DÜZEY зыфэдизыр, зынэсрэр; ехьщыр seviye; ulusun kültür ~i лъэпкъым икультурэ зынэсрэр
DÜZGÜ норм, шапхъэ
DÜZGÜLÜ нормэ (горэм) итыр, шапхъэ (горэм) итыр
DÜZGÜN 1. 1) занкIэ; ~ yol гъогу занкI;
2) зэшъхьэзашъо, занкIэ, зэныбжь, тешъу; ~ arazi шъолъыр (чIыналъ) зэшъхьэзашъо (тешъу); 3) тэрэз, ~ bir düşünce гупшысэ тэрэз гор; 4) зэгъэзэфагъэ,		зэгъэфагъэ, зэгъэпэшыгъэ,	зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI; 2. жъы нэкIущыфэ фыжь; ~ sürmek нэкIущыфэ фыжь щыфэн
DÜZİNE дюжина, пшIыкIутIу; bir ~ mendil пэлъэкI пшIыкIутIу
DÜZLEMEK 1) занкIэу шIын, узэнкIын;
  2) зэщиз шIын, зэшъхьэзашъо шIын DÜZLEMKÜRE геогр. планисфера DÜZLENMEK, DÜZLEŞMEK 1) занкIэу
хъун;   зыузэнкIын;   2)   зэфэдэ   хъун,
зэшъозэщы хъун
DÜZMEK (düzer) 1) гъэпсын, гъэтэрэзын,	зэгъэпэшын, зэтегъэпсыхьан; işlerini iyi düzdü иIофхэр дэгъоу зэтегъэпсыхьагъэх; 2) зыдэщылъыпхъэм егъэкIун, гъэзэфэн;
4) зэхэлъхьан, зэхэгъэуцон; türkü ~ орэд зэхилъхьан; yalan ~ пцIы зэхилъхьан; 5) груб. (бзылъфыгъэм) емыкIу дызехьан
DÜZÜ еплъ dizi
DÜZÜN ритм, зыпкъ итыныр, зы хабзэм тетыныр
DÜZÜNE еплъ düzine
DÜZÜNLÜ ритм зиIэ (зыхэлъ), зыпкъ итрэр, зы хабзэм тетрэр

E-e

E 1) межд. э!, ашъыу!; ыы, ыхьы, эй, ээй;
~, çabuk ашъыу, псынкIэ; ~ ne oldu! э (ашъыу), сыд хъугъэ! ~, sen öyle sanıyorsun э, о ащтэу къыпщэхъу; 2) ы; ne dedin sen ~ ? сыда о къэпIуагъэр, ы?
EBABİL а. 1) зоол. къушъхьэ пцIашхъу;
2) эбабил бзыухэр (тиПегъэмбар къэхъуным ыпэкIэ чабэр аштэнэу дзэ къэкIогъэ мэджусыйхэр мыжъокIэ хьэлэчым изыгъэфэгъэ бзыу куп, къурIаным ит пылы зыфиIорэ сурэмкIэ мы къэбарыр къеты)
EBAT, EB'AT (-dı) (е икIахьыгъэкIэ, е ишъомбгъуагъэкIэ, е иинагъэкIэ) зыфэдизыр; bu resim 1x2 metre
~ındadır мы сурэтыр зыфэдизыр 1х2 метрэ мэхъу
EBDAL еплъ abdal I
EBE хъушъэнпэс, кIэлаштэ, мамыку бзылъфыгъ, шъузыгъалъф; ~ hekim хъушъэнпэс Iаз (врач) <> ~ gümeci еплъ ebegümeci
EBEBULGURU (-nu) 1) крупэ; 2) перен.
ос пхъапхъ
EBEDİ а. 1) егъэшIэрэ, мыкIодыжьрэ; ехьщыр bengi I; 2) егъашIэкIэ, егъашIэм, сыд щыгъуи; ренэу, сыдигъуи; 3) зэпымыурэ <> ~ uyku лIэныгъэ (къикI. шъыпкъэр егъэшIэрэ чъые)
EBEDİLİK (-ği) 1) щыIэзэпытыныгъ, къежьапIи ухыпIи зимыIэныгъ, мыкIодыжьыныгъ; 2) зэпымыуныгъ
EBEDİYEN а. 1) ренэу, сыдыгъуи; 2) егъашIэм, егъашIэкIэ
EBEDİYET (-ti) а. еплъ ebedilik
EBEGÜMECİ (-ni) бот. хьэбыкъу, къоеуц, мэтэкъуай уц, мэлкъуай уц, мэлэхъокъуай уц (Mаlva L.)
EBEGÜMECİGİLLER бот. къоеуц лъэпкъхэр (Malvaceae)
EBEKUŞAĞI (-nı) лэгъупкъопс
EBELİK (-ği) хъушъэнпэсын, кIэлэштэн, мамыкун

EBEMKUŞAĞI еплъ. ebekuşağı
EBET (-di) еплъ ebedi
EBEVEYN а. 1) ны-ты, ны-тыхэр; 2)
перен. зыпIугъэхэр
EBİR	(ebri)	п.	ошъуапщэ;	ошъопщэ шъуцIэхэр; ехьщыр bulut
EBLEH а. Iулэ, Iулэл, делэIул; къыгъэ
EBLEHANE	а.-п.	Iулашъо	зытеорэ; къыгъагъэ зытеорэ
EBLEHİYET	(-ti)	Iулэныгъ, делэIулэныгъ; къыгъэныгъ
EBLEHLEŞMEK 1) Iулэ хъун, делэIулэ хъун; къыгъэ хъун; 2) зигъэIулэн, зигъэделэн, зигъэкъыгъэн
EBLEHLİK (-ği) еплъ eblehiyet
EBONİT (-ti) фр. тех. эбонит
EBUCEHİL 1. Пегъэмбарым иуахътэкIэ щыпсэугъэ быслъымэныгъэм лъэшэу пыеу фэхъугъэу мэджусый диным темыкIыгъэ лIы горэм ыцI; 2. перен. разг. иманцыз, джаур; жъалым
EBÜLBEŞER 1) цIыфыгъэм ят, цIыфхэм ят; 2) (Алахьым къыгъэхъугъэ апэрэ цIыф, цIыфхэр зытекIыгъэ апэрэ цIыфэу, апэрэ пегъэмбарэу) адэм, адам
ECDAT (-dı) а. cet гущыIэм ибэпчъагъ
еплъ cet
ECE диал.1) шъуз дах, бзылъфыгъэ дах;
2) шынахьыжъ, шыпхъунахьыжъ
ECEKTÖR тех. эжектор
ECEL а. аджал, хьэдэгъу, лIэныгъу, лIэгъу, псэкIодыгъу, псэхэкIыгъу, ехьщыр songu; ~den aman bulursak тыпсаумэ (къикI. шъыпкъэр лIэныгъэм тыхэкIмэ, лIэныгъэм амал фэдгъотмэ);
~i gelmediyse иаджал къэмысыгъэмэ; ~i gelmiş иаджал къэсыгъ; ~е çare bulunmaz (е olmaz) аджалым хэкIыпэ (амал) иIэп
ECİNNİ а. джынапцIэ, джынэпцIэ Iай, джынэжъ, джынэжъ Iай; ехьщыр cin;
~ye uğramak (çarpmak) джынапцIэ къебгъоуагъ
ECİR 1. а. 1) пкIэ; 2) псапэ; 2. пкIэкIэ Iоф зышIэрэ, чыракIо
ECİRLİ 1) пкIэ зыхэлъ; 2) псапэ зыхэлъ;
~ bir iş; а) пкIэ зиIэ (зыхэлъ) Iоф гор; б) псапэ зыхэлъ Iоф гор

ECİŞ: ~ bücüş IонтIэ-щантI, къощэ-нащ; Iаджэ-быджэ
ECNEBİ а. 1) IэкIыб, хымэ; ~ devletler IэкIыб (хымэ) къэралыгъохэр; 2) перен. IэкIыб хэгъэгу щыщ, IэкIыб къэрал щыщ; хымэ цIыф
ECZA (-yı) а. 1) (химическэ) зэхалъхьагъэхэр, зэхэлъхэр; ~sında neler var ащ сыдхэр хэлъ (ар сыдыхэм хэшIыкыгъ); 2) (Iэзэгъу) уц, ~ kutusu (Iэзэгъу) уц пхъуант
ECZACI 1. (химическэ) зэхэлъхьакIо; (химическэу) зэхэлъхэр зэхилъхьаным фэIазэр; 2. 1) (Iэзэгъу) уц зэхэлъхьакIо;
2) (Iэзэгъу) уц щакIо
ECZAHANE	1)	(Iэзэгъу)	уц	щапIэ, аптекэ; 2) (Iэзэгъу) уц шIыпI
ECZALI 1) химическэ зэхэлъэу; 2) уц хэлъэу, щыфагъэу
ECZASIZ 1) химическэ зи хэмылъэу; 2) уц хэмылъэу, щымыфагъэу
EDA I бзылъфыгъацIэ
EDA II а. шIыкIэ, щытыкIэ, зекIуакIэ, IокIэ-шIыкI; âmirane bir ~ ile унашъо зыхэлъ IокIэ-шIыкIэкIэ; güzel bir ~ ile selam verdi зекIокIэ дахэкIэ сэлам къытыгъ; laubali bir ~ шъхьэпае шIыкIэкIэ
EDA III а. 1) пкIэ, тефэрэр; 2) гъэцэкIэн, шIын; ~ etmek; а) ыгъэцэкIэн; б) ыпкIэ ытын; namazını ~ etmek инэмаз ышIын
EDALI а. 1) шIыкIэ зиIэр; зекIуакIэ зиIэр, IокIэ-шIыкIэ зиIэр; güzel ~ bir ev шIыкIэ дахэ зиIэ ун; 2) перен. зызышIытэжь; ~ kız пшъашъэ зызышIытэжь
EDE диал. шынахьыжъ
EDEBİ а. литературнэ, литературэм епхыгъэ, Iэдэбыятым епхыгъэ; ~ dil литературабз (Iэдэбыятыбз)
EDEBİKELÂM а. лит. эвфемизм
EDEBİYAT (-ti) а. литература, Iэдэбыят; ехьщыр yazın; ~ bilimi (е ilmi) литературэ шIэныгъ, Iэдэбыят шIэныгъ
EDEBİYATÇI	1)	литературам фэгъэсэгъэр; литературэ шIэныгъэлэжь;
2) тхакIо, литератор; ехьщыр yazıncı
EDEMEMEK мылъэкIын, ымылъэкIын;
ben	onsuz	edemem	ар	симыIэу

слъэкIыщтэп; ben onunla edemem ащ сыригъусэн слъэкIыщтэп
EDEP (-bi) а. Iэдэб; лъытэныгъ, шъхьэкIэфагъ;	~	göstermek шъхьакIэфэныгъэкIэ (Iэдэб хэлъэу) зекIон
EDEPLENMEK Iэдэб хэлъ хъун; лъытэныгъэ хэлъ хъун, шъхьэкIэфагъэ хэлъ хъун
EDEPLİ Iэдэб зыхэлъ(ыр), алам-астэнкIэ зекIорэр
EDEPSİZ Iэдэб зыхэмылъ, Iэдэбынчъ
EDEPSİZLİK (-ği) Iэдэбынчъагъ, Iэдэбыцызыныгъ
EDER уасэу ышIыщтыр, уасэу иIэр, уасэу тефэрэр, уасэ; bu kitabın ~i beş liradır мы тхылъым уасэу иIэр лиритф
EDEVAT (-ti) ад. Iэдэуадэхэр, Iэмэ- псымэхэр
EDHEM а. хъулъфыгъацIэ
EDHEM а. (шы) къар, (шы) шъуцI
EDİ къэшIыныр, шIыныр; ~ vermek шIын
EDİBANE а.-п. 1) литературабзэм тефэу (тетэу); 2) жъы IупкIэ (зэхэфыгъэ, зэхэугуфыкIыгъэ) гущыI, IуакIэ
EDİBE I а. бзылъфыгъацIэ
EDİBE II а 1) бзылъфыгъэ тхакIу; 2) бзылъфыгъэ IупкI
EDİM 1) шIагъэ; шIагъэр; 2) IофшIагъ
EDİMSEL щыIэ шъыпкъ; шIэгъэ шъыпкъ, хъугъэ шъыпкъ
EDİNÇ (-ci)   гъэхъагъэ,   гъэхъагъэхэр;
ехьщыр müktesebat
EDİNGEN грам. шъхьэфэхьыжь; ~ fiiller
шъхьэфэхьыжь глаголхэр
EDİNİK	зэгъэгъотыгъэр, зыIэкIэлъхьагъэр, зыIэкIэгъэхьагъэр; ехьщыр müktesep
EDİNİM	зэгъэгъотыныр, зыIэкIэлъхьаныр, зыIэкIэгъэхьаныр, къызыIэкIэгъэхьаныр, bilgi (bilim) ~i шIэныгъэхэр зэгъэгъотыныр
EDİNMEK зэгъэгъотын, зыIэкIэлъхьан, зыIэкIэгъэхьан, къызыIэкIэгъэхьан
EDİP I а. хъулъфыгъацIэ
EDİP II а. 1) тхакIо; 2) цIыф IупкI

EDİTÖR	фр.	1)	(тхылъ)	хэутакIо, тедзакIо; 2) редактор
EDVAR а.  devir гущыIэм  ибэпчъагъ;  1.
лъэхъанэхэр, зэманхэр; гъохэр, =гъохэр;
2. (тырку музыкэмкIэ) классическэ ~ musikisi классическэ тырку музыкэ
EFDAL I а. хъулъфыгъацIэ
EFDAL II а. 1) лые, лыехэр; къебэкIрэр, къебэкIхэрэр; 2) нахьышIу; нахь екIурэр ~i odur нахьышIур (нахь екIурэр) ары
EFE I хъулъфыгъацIэ
EFE 1) диал. шынахьыжъ; 2) (КъохьапIэ АнатолиемкIэ) лIыхъужъ, ес; 3) тар. (КъохьапIэ Анатолиер урымхэм заубыт уахътэм мы лъэныкъом ахэмэ апэуцужьэу щыIагъэ) партизан
EFELENMEK	зигъэлIыхъужъын; efelenerek dolaşıyor зигъэлIыхъужъэу къекIохьэ
EFENDİ грек. 1. 1) зиусхьан, =бэч; Aslan
~; а) зиусхьан Аслан; б) Асланбэч; 2) пщы, оркъ, лъэрыхь; ~ gibi yaşamak; а) лъэрыхьэхэм афэдэу щыпсэун; б) IасэцIыкIоу (рэхьатэу- гупсэфэу) щыпсэун; 3) тар. янычар куп ятхьаматэ; 2. 1) Iэдэб зыхэлъ; алам- астэн зыхэлъ; 2) Iасэ; ~ çocuk; а) кIэлэ Iас; б) Iэдэб зыхэлъ кIал
EFENDİCE 1. пщы-оркъ зекIуакIэкIэ; 2) Iэдэб( зыхэлъ зекIуакIэ)кIэ, Iэдэб хэлъэу
EFGAN I п. хъулъфыгъацIэ
EFGAN II п. 1) куо-кIый макъ, гъы макъ;
2) щэIу макъ
EFKÂR а. fikir гущыIэм ибэпчъагъ; 1) гупшысэхэр, къэугупшысыгъэхэр; 2) еплъыкIэ, екIолIакIэ; ~ı umumiye; а) нахьыбэхэм ягупшысакI; б) нахьыбэхэм яеплъыкIэ (яекIолIакI); 2) къыз. гущ. чэфынчъагъ, нэшхъэигъ; ~ basıyor чэфынчъагъэ къыстео
EFKÂRLANMAK 1) гумэкIын, ыгу хэкIын, гукъао иIэн, нэшхъэин; 2) зэщын
EFLÂK I Румыния (Осман къэралыгъом Румыниер заIыгъ уахътэм ащ цIэу ратыгъэр)

EFLÂK II (-ki) а. felek гущыIэм ибэпчъагъ; 1) ошъогур, ошъогушхор; 2) насып, насыпым къыхьыгъэр
EFLÂTUN I 1) (ижърэ урым философэу) Платон; 2) къыз. гущ. философ; ~ bile olsa философми
EFLATUN шхъонтIэ чIапцI
EFOR фр. кIуачIэ ехьылIэныр, уилъэкI епхьылIэныр; ~la çalışmalısın пкIуачIэ епхьылIэзэ улэжьэн фае
EFRAT (-dı) а. fert гущыIэм ибэпчъагъ; 1) нэбгырэхэр; 2) =м щыщхэр, =м хэтхэр, aile ~ı унагъом щыщхэр
EFRİZ фр. архит. фриз
EFSANE п. пшыс, тхыдэжъ, таурыхъ, хъишъ, миф
EFSANEVİ п.1) пшысэм щыщ, пшысэм ехьщыр; 2) зыфэдэ къэмыхъугъ; ~ yiğit зыфэдэ къэмыхъугъэ лIэблан
EFSUN еплъ afsun
EFSUNKÂR 1) ушхъухьагъэр; 2) удэзыхьыхрэ зыгорэ зыхэлъыр, шIагъоу зыгорэ зыхэлъыр
EFSUS п. еоой!
EGEMEN I хъулъфыгъацI
EGEMEN II 1) фит, шъхьафит; 2) тетыгъор зыIыгъ; ~ devlet; а) къэралыгъо фит; б) тетыгъор зыIыгъ къэралыгъу; ~ sınıflar тетыгъор зыIыгъ( куп)хэр
EGEMENLİK (-ği) 1) фитыныгъ, шъхьафитыныгъ; 2) тетыгъор Iыгъыныгъ
EGLOG фр. Iахъо орэд, Iахъо ус
EGOİST (-ti) фр. шъхьэгъэшIожь, зышъхьэ зышIоIоф, эгоист
EGOİSTLİK(-ği) шъхьэгъэшIожьыныгъ, шъхьэ шIоIофыныгъ, эгоистыныгъ
EGOİZM фр. эгоизм
EGZAMA грек. мед. экзем, шъошхы (цIыфым ыпкъышъол псыщэрэб цIыкIухэр къытыритакъоу къызыхэкIрэ уз)
EGZERSİZ фр. зегъэсэныр; экзерсис
EGZOST,	EGZOZ	индж.	тех.	газ икIыпI, газ чIэкIыпI
EGZOTİK(-ği) фр. экзотическэ
EGZOZ индж. еплъ egzost

EĞE I : ~ kemiği анат. цэгэналъ; (цэгэ къупшъхьэ кIыхьэр) ~ kemiği kırıldı ыцэгэналъэ зэпыкIыгъ
EĞE II гъучIахъу, гъучIэхъочан
EĞELEMEK (гъучIахъокIэ) ехъон; eğe ile ~ гъучIахъокIэ ехъуагъ
EĞER I п. =мэ, щытмэ, армэ; ~ dediğim doğru değil ise söyle сэ сIорэр мытэрэзмэ, къаIо; eğer o bilseydi ащ ышIэщтыгъэмэ
EĞER II еплъ eyer I
EĞİÇ	I	(-ci)	(пхъэ)	къэныцу	(шап.) хьажтIаркъо
EĞİÇ II (-ci) еплъ. eğin
EĞİK 1) уфагъ; ~ dal къутамэ уфагъ; 2) къуащэ; ~ açı мат. къопэ къуащ
EĞİLİM 1. 1) уфэгъэныр; 2) къощэныр;
2. фэщагъ, фэщэныгъ; ona ~i var ащ фэщагъ
EĞİLMEK 1. зыуфэн; 2. фэщагъэ хъун EĞİLMEMEZLİK (-ği) зымыуфэныгъ EĞİLMEZ	зымыуфэрэ,	ууфэн
умылъэкIыщтыр
EĞİLMİŞ уфагъэ, зиуфагъ
EĞİN (eğni) 1) кIыб, тхы, тхыцIэ; 2) тхыкъупшъхь
EĞİNİK(-ği) еплъ eğik
EĞİNTİ I пыхафэхэр; demir ~si гъучI пыхафэхэр
EĞİNTİ II егъэзыхыгъу; егъэзыхыпI, кIэгьэзыкIыпI; dağ ~si къушъхьэ егъэзыхыпI
EĞİN (eğni) 1) кIыб, тхы, тхыцIэ; 2) тхыкъупшъхь
EĞİNİK(-ği) еплъ eğik
EĞİNTİ I пыхафэхэр; demir ~si гъучI пыхафэхэр
EĞİNTİ II егъэзыхыгъу; егъэзыхыпI, кIэгьэзыкIыпI; dağ ~si къушъхьэ егъэзыхыпI
EĞİRGEÇ (-ci) хъэцыко; ~le yün eğirdi
хъэцыкокIэ цы пыджыгъ
EĞİRME джыныр; ~ makinesi зэраджырэ машин
EĞİRMEÇ (-ci) еплъ eğirgeç EĞİRMEK джын, гъэщын EĞİRMEN диал. еплъ eğirgeç

EĞİRTMEÇ (-ci) диал. хъэцыко; хъэцыкоефэкI
EĞİTBİLİM педагогикэ (кIэлэцIыкIу пIунымрэ егъэджэныгъэмрэ хабзэу апылъхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
EĞİTBİLİMCİ педагог (кIэлэцIыкIу пIунымрэ егъэджэныгъэмрэ хабзэу апылъхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэм пылъыр)
EĞİTİCİ 1) гъэсакIо, ехьщыр terbiyeci; at
~si	шы	гъэсакIо;	2)	дае,	ехьщыр
mürebbiye
EĞİTİCİLİK(-ği) 1) гъэсакIоныгъ; 2) даеныгъ
EĞİTİM 1) гъэсэныгъ; зызэрагъасэрэ, ехьщыр terbiye; ~ kursu зызэрагъэсэрэ курс; ~ şekli гъэсэкIэ шIыкI; ~ uçağı зызэрагъэсэрэ къухьлъат; 2) гъэсэныр (хьайуанхэр); 3) егъэджэныр; açıktan ~ заочнэу егъэджэныр; ~ görmek; а) гъэсэныгъэ ыгъотын (къикI. шъыпкъэр ылъэгъун); б) еджэн
EĞİTİMCİ 1) гъэсакIо; егъэджакIо, педагог; ехьщыр terbiyeci; 2) дае, ехьщыр mürebbiye; 3) хьайуанхэр зыгъасэрэр
EĞİTİMCİLİK(-ği)	1)	гъэсэкIоныгъ;
егъэджэкIоныгъ,	педагогыныгъ;	2) даеныгъ; 3) хьайуанхэр гъасэныгъ
EĞİTİMLİ 1) (цIыфхэм, хьайуанхэм апай) гъэсагъэ; 2) еджагъэ
EĞİTİMSİZ 1) мыгъэсагъэ; 2) емыджагъэ; 3) (хьайуанхэм апае) мыгъасэгъэ, Iэл; (шым пае) емлыч
EĞİTMEK 1) (цIыфхэм, хьайуанхэм апай) гъэсэн; бгъэсэн; 2) гъэджэн
EĞİTMEN еплъ eğitici
EĞİTMENLİK (-ği) еплъ eğiticilik
EĞİTSEL 1) гъэсэныгъэм еджэныгъэм ехьылIагъэу; 2) гъэсакIэ; ~ usuller гъэсэкIэ шIыкIэхэр
EĞLEMEK 1) гъэгужъон; misafiri bir saat eğlediler хьакIэр сыхьаткIэ агъэгужъуагъ; 2) пIалъэр лъыгъэкIотэн, гъэкIэсэн; borç ödemesini ~ чIыфэм итыжьын гъэкIэсэн; 3) гъэчэфын, зэщыр тегъэун; bebeği iyi eğledi сабыир дэгъоу ыгъэчэфыгъ

EĞLENCE 1) хэгъашъо; ~ yeri хэгъэшъуапI; 2) зэщ тегъэуныгъ; 3) пчыхьэзэхахь, пчыхьэзэхэс, пчыхьэ ешхэешъу; джэгу; asker ~si; а) дзэлI джэгу; б) дзэм кIорэм фашIрэ пчыхьэзэхахь
EĞLENDİRMEK 1) гъэгужъон; 2) пIалъэр лъыгъэкIотэн, гъэкIэсэн; 3) гъэчэфын, зэщыр тегъэун
EĞLENMEK 1. 1) чэфын; birlikte   ~
зэрэгъэчэфыных, зэдэчэфыных; 2) дэхьащхын, кIэнэкIэн; onunla eğlendiler ащ кIэнэкIагъэх; 2. 1) къэтын, щыIэн; köyde beş gün ~ къуаджэм мэфитфэ къэтын; 2) гужъон; eğlenmeden гужъо хэмытэу; misafiri bir saat eğlediler хьакIэр сыхьаткIэ агъэгужъуагъ
EĞLENTİ 1) еплъ eğlence 1; 3
EĞLEŞMEK 1) щыпсэун, псэун, дэсын;
  ехьщыр ikamet etmek; 2) гужъон EĞLETMEK еплъ eğlendirmek 1; 2 EĞMEÇ (-ci) еплъ kavis EĞMEÇLİ еплъ kavisli
EĞMEK (eğer) 1) уфэн; ağaç tepelerini rüzgar eğiyor чъыг шъхьапэхэр жьыбгъэм еуфэх; 2) уфэн, IонтIэн; teli ~ гъучIычыр IонтIэн (уфэн)
EĞMÜR Iэгъмур (гъуз «Oğuz» тыркухэм ялIакъо 24-м яз)
EĞRE (-ği) 1) шынчатэ, гъучIрыгъачъ, джамбрыу; купэIун (кущэрэхъыр къыкIимыгъэзынэу гъучIэу е пхъэIунэу игъэнагъэр); 2) шыкIадз (шыкIэлъым ычIэгъ упкIэу кIадзэрэр ары), шыкIэлъ
EĞRELTİ,	EĞRELTİOTU   (-nu)	бот.
енэбы,	мэзбзий,	ныбэузгын, мыIэрысэкIадз (Driopteris filix-mas)
EĞRETİ 1) Iугъэуцуагъэ, протез (Iэпкъ- лъэпкъэу цIыфым пымытыжьым ычIыпIэкIэ пагъэуцорэр е хагъэуцорэр);
~ bacak протез (пхъэ) лъакъу; ~ diş
Iугъэуцогъац, ~ saç парик, шъхьацлIагъ;
2) нэпцIы (уасэ зимыIэ мыжъо, дышъэ фэдэхэм апае), ~ elmas налмэс нэпцI; 3) пIалъэ зиIэ; ~ iş пIалъэ зиIэ IофшIэн; ~ köprü пIалъэкIэ телъ лъэмыдж; 4) хьафы; ~ at шы хьаф; 5) фэмыхъурэ, емыкIурэ; ~ kapak фэмыхъурэ шъхьэтеIуб

EĞRETİLEME лит. метафор (пэмыкI мэхьанэ иIэу гущыIэр гъэпсэолъэныр); ехьщыр istiare
EĞRİ 1) IонтIагъэ; уфагъэ; гъэщыгъэ; ехьщыр muavveç, mukavves; ~ çizgi мат. тхъыгъэ (гъэтхъыгъэ) IонтIагъ; ~ kılıç сэшхо IонтIагъ (гъэщыгъ); 2) ебагъ, къуащэ; лъэныкъуащ, Iущэ; быщы; ~ bir duvar дэпкъ къуащ; ~ sütun кIэсэн къуащ; 3) перен. мытэрэз;
4) къэIонтIапIэ, уфапIэ; гъэщыпIэ; <> ~ bacak лъэкIэпIащ, лъэбыщ, лъэкъо IонтIагъ; ~ bakmak; а) нэ бгъунджкIэ плъэн; б) нэжгъ зэхэгьэхьагъэкIэ плъэн;
~ büğrü; а) IонтIэ-щантI; б) быIо-быщ (IонтIэгъэ сэкъатыр); ~ çehreli нэхай, нэжгъ зэхэгъэхьагъ; ~ söz гущыIэ тэрэзыдж
EĞRİK еплъ eğri 1; 2
EĞRİLİ мат. гъэтхъыгъэ IонтIагъэмэ къагъэпсырэр; гъэтхъыгъэ Iонтагъэхэр зиIэр
EĞRİLİK	(-ği)	1)	IонтIэ-щэнтIагъ, Iущагъ; 2) къонщагъ
EĞRİLMEK	1)	зыуфэн;	зыукъончын, зыIонтIэн; 2) быты хъун, уфагъэ хъун;
3) зыдзын
EĞRİM псы хьарз, псы архъуан
EĞRİSEL	мат.	гъэтхъыгъэ	IонтIагъ, гъэтхъыгъэ IонтIагъэмэ къагъэпсрэр
EĞSİ пхъэ ныкъост
EĞSİNİM	ыгукIэ	фэщэгъэныр, фэщэгъэныр
EH эх!, аI!; арэу орэхъу фаеми!
EHALİ еплъ ahali
EHEM а. 1) уаим; 2) шIагъо, хъатэ; 3) мэ- хьанэшхо зиIэр
EHEMMİYET (-ti) а 1) перен. уаим, уаипчъ; ~i yok уаимэп (уаипчъэп); 2) шIагъу, хъатэ; ~siz bir insan цIыф мыхъатэ гор; 3) мэхьанэ иI, мэхьанышхо зиIэр; ~ taşımak мэхьанэ иIэн; benim için ~li сэщ пае мэхьанэ иI
EHİL (EHLİ) a. 1) зэсагъэ, мыхымэ; 2) Iазэ, фэIаз; işinin ~i иIоф фэIаз; о bu isin
~idir ар мы Iофым фэIаз; 3) къыз. гущ. шъхьэгъусэ, зэшъхьэгъусэ, лIы, шъуз; bu adam ~yle iyi anlaşıyor мы лIыр шъхьэгъусэрэ	ежьрэ	дэгъоу

зэгурэIожьых; 4) зиIэ, зыхэлъ; ~li kitap; а) тхылъ зиIэр; б) тэурат, зэбур, инджыл, къурIаным щыщэу ащыщ горэм ыIохэрэм атет цIыф; servet ~i байныгъэ зиI (бай); 5) зехьакIо; зыIулъ;
~i islam ислам зехьакIу; ~i iman иман зыIулъ (зиI)
EHLİ а. 1) щагу (хьайуанхэм апае); гъэсагъэ; ехьщыр evcil; ~ ayı мышъэ гъэсагъ; ~ hayvanlar щагу хьайуанхэр
EHLİBEYT (-ti) 1) унэм щыщ, унагъом щыщ; 2) дин. ти Пегъэмбарым иунагъу
EHLİDİL а.-п. 1) (цIыф) гупцIан; гупцIэнагъэ зыхэлъ; 2) перен. динлэжь
EHLİHİBRE а. эксперт (зы Iоф горэм зэрэхэплъагъэм елъытыгъэу ишIошI къезыIолIэрэ специалист
EHLİKEYF (-yfi) а. 1) ичэф зиIоф; шъхьэфэшIу, ышъхьэ фэшIу; 2) перен. зыми ымыгъапэрэр
EHLİLEŞMEK (хьайуанхэм апае) гъэсагъэ хъун, Iэсэ хъун
EHLİSALİP (-bi) а. 1) тар. къащ зехьакIу; ~ seferleri къащ зехьакIо (техэкIо) зекIохэр (заохэр); 2) перен. чыристан, чыристан диным щыщ
EHLİVUKUF еплъ. ehlihibre
EHLİYET (-ti) а.1) IэпэIэсагъ, Iэзэныгъ; işçilerin iş ~ini artırmak лэжьакIохэм Iофым IэпэIэсэныгъэу яIэм хэгъэхъон;
2)      шIэшъуныгъэ;      <>      şoför      ~i
машинэфыкIо права
EHLİYETNAME а-п 1) IэпэIэсэныгъ тхьапэ, Iэзэныгъэ тхьап; 2) фит зышIрэ тхьап; фитыныгъэ къезытрэ тхьап; sürücü ~si (машинэ) фын фитыныгъэ къезытрэ тхьап
EHRAM    а.    пирамид;    Mısırın    ~ları
Мысырым ипирамидэхэр
EHRÎMEN п. 1) (машIор зитхьэхэмкIэ) бзэджэныгъэм итхь; 2) шейтан, иблыс, джынэпцIэIай
EHVEN а. 1) мыдэй дэд; ~ fiyat уасэ мыдэй дэд; 2) … м (ехылIагъэу, ыдэжьыкIэ) нахь дэгъу; ölüm kölelikten
~dir	лIэныгъэр	гъэрыныгъэм (ехылIагъэу, ыдэжькIэ) нахь дэгъу; <>
~i şer еплъ ehvenişer

EHVENİŞER а-п. (дэйхэмэ ащыщэу) мыдэй дэдэр
EJDER I хъулъфыгъацIэ
EJDER II еплъ ejderha 1
EJDERHA п. 1) благъо, блэгъожъ, дракон; 2) астр. Дракон (жъогъо бын)
EJEKTÖR фр. рыутхэн Iэмэ-псым, зэраутхрэ Iэмэ-псым
EK (eki) 1. 1) гуалъхьэ, гуадзэ; ~leri olan dergi гуалъхьэхэр зиIэ журнал; 2) хэгъахъо, телъхьэ, Iэхьэ тедз; biraz su ekle тIэкIу псы хэгъахъу; müsveddeye ek yapmak Iэпэрытхым хэгъахъо фэшIын; 3) хагъахъорэ, хахъорэ; ~ ücret хэхъорэ пкIэр; 2. грам. аффикс; суффикс; <> ~ yazmak пытхэн
EKABİR а. 1) Iэшъхьэтетхэр; пащэхэр; лъэрыхьэхэр; 2) зэлъашIэрэ( цIыф)хэр, ыпэ ит( цIыф)хэр
EKAL а. нахь макIэр, анахь макIэр
EKALLİYET (-ti) а. 1) нахь макIэм щыщ, анахь макIэм щыщ; 2) лъэпкъ макI (цIыкIу), лъэпкъышхом хэс лъэпкъ цIыкIухэр
EKARTE фр. : ~ etmek хэгъэкIын; щыгъэзыен
EKBER I а. хъулъфыгъацIэ
EKBER II а. 1. 1) нахьышъхьэ дэд; 2) лъэгэ дэд; 3) лъэпIэ дэд; 2. акбэр Allahü
~! Аллаху акбэр!
EKE диал. нахьыжъ, нэжъ-Iужъ EKECEK(-ği) чылапхъэ EKENEK(-ği) хъупIэ, шъофы
EKİCİ 1) (чылапхъэ фэдэхэр) халъхьакIо, хэутакIо; 2) мэкъу-мэщышIэ
EKİLİ хэлъхьагъэр, хаутагъэр, пхъыгъэр;
tohum ~ tarla чылапхъэ зыхаутэгъэ хат
EKİM 1) : ~ ayı чъэпыогъу маз; ехьщыр ilkteşrin; 2) (лэжьыгъэ) хэлъхьаныр, (лэжьыгъэ) шIэныр; ~ yapılan arazi лэжьыгъэ ашIэрэ чIыгур; <> ~ makinesi чылэпхъэеут машин
EKİN 1) (коцы, хьэ фэдэхэм апае) лэжьыгъэ; ~ biçmek лэжьыгъэ хын; ~ bitmek лэжьыгъэр къэкIын; ~ demeti лэжьыгъэ бганэ (пхыр); ~ ekmek лэжьыгъэ упхъын; ~ kaldırmak лэжьыгъэр Iухыжьын; 2) зоологическэ терминхэм ахэлъэу; ~ biti зоол. хьэмбар

шъомпIэжъ	пэкIыхь	(Sitophilus granarius); ~ kargası еплъ. ekinkargası;
<> ~ biçen хынакIо; ~ kaldırma vakti
хыгъо, хыныгъу
EKİNCİ	1)	еплъ	ekici;	12)	перен.
чIыгулэжь
EKİNCİLİK (-ği) чIыгулэжьыныгъ
EKİNÇ (-ci) еплъ ekin
EKİNKARGASI	(-nı)	зоол.	къуанчIэ
(Corvus frugilegus)
EKİNLİK (-ği) лэжьыгъэ шIапI, лэжьыгъэ шIэгъэ губгъ
EKİNOKOK (-ku) фр. эхинококк (лырышххэм якIэтIый ихъорэ хьамлыу, марко лъэпкъ)
EKİNOKS фр. астр. чэщ мэфэ зэфэдизыгъу; yaz ~su гъэтхэ чэщмэфэ зэфэдизыгъу; kış ~u бжыхьэ чэщмэфэ зэфэдизыгъу
EKİP (-pi, -bi) фр. 1) куп, куп зэхэт; 2) отряд
EKİPAJ фр. экипаж
EKLEKTİK (-ki) фр. 1) эклектизмэм дезыгъэштэрэ; 2) эклектизмэм тетэу
EKLEKTİZM фр. эклектизм (зэмыкIурэ, зэмлIэужыгъо еплъыкIэхэр принцип хэмылъэу механическэу зэупхыныгъ)
EKLEM 1) зэпхыпIэ, зэпышIапIэ; 2) перен. анат. (къупшъхьэ) зэпхыпIэ, зэпышIапIэ ехьщыр mafsal
EKLEME 1) eklemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) хэгъахъо, телъхьэ, Iэхьэ тедз; <> ~ otu бот. чэтыупакIэ, чэтыукIэ (Equisetum Arvense L.)
EKLEMEK пышIэн, пыгъэхъон, пыгъэуцон
EKLENİK пышIыхьыгъэр, пышIагъэр
EKLİ 1. 1) гуалъхьэ зиIэр, гуадзэ зиIэр;
2) хэгъэхъуагъэ, телъхьэ зиIэр, Iэхьэ тедзэ зиIэр; 2. грам. аффикс зиIэр; суффикс зиIэр
EKLİPTİK (-ği) фр. астр. эклиптика
EKME l) ekmek I 1; 2 хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (лэжьыгъэ, чылапхъэ) хэлъхьаныр, шIэныр; <> ~ makinesi чылэпхъэиут машин

EKMEK I (eker) 1) (лэжьыгъэр) пхъын, еутын, хэлъхьан; tarlaya buğdayı ekti хатэм къоц риутыгъ; 2) гъэтIысын; patates ~ lazım картоф гъэтIысыгъэн фае; 3) хилъхьан, хидзэн; tuz ~ щыгъу хилъхьан; yemeğe tozbiber ~ дэшхыным щыбжьый хьаджыгъэ хилъхьан; 4) арго ипхъыхьэ-итэкъу шIын; 5) арго. хэкIыжьын, кIитхъужьын; ~ ektim дэгъоу кIэстхъужьыгъ
EKMEK II (-ği) 1) хьалыгъу; ~ fabrikası хьалыгъу завод, хьалыгъушIэ завод, хьалыгъу зыщагъэжъэрэ завод; ~ içi хьалыгъу купкI; ~ kabuğu хьалыгъукIышъу; ~ ufağı хьалыгъу тэкъуаф; bayat ~ хьалыгъу пхъаш (пытэ); beyaz ~ хьалыгъу фыжь; çavdar
~i хьамцIый хьалыгъу; has ~ коц хьалыгъу (къикI. шъыпкъэр хьалыгъу шъыпкъ), хьалыгъу фыжь; taze ~ хьалыгъу шIыгъакI; yufka ~i хьалпIам, хьарыпI; 2) шхыны, гъомылапхъ; ~ parası; а) хьалыгъу уас; б) гъомылэпхъэ уас; ~ vermek; а) хьалыгъу тын; б) гъомылэпхъэ тын <> ~ ağacı еплъ ekmekağacı; ~ çarpsın! мы зи мыхъамел!; ~ kapısı IофшIапIэ, ахъщэ къэлэжьыпI
EKMEKAĞACI (-nı) бот. хьалыгъу чъыг (Artocarpus incisa)
EKMEKÇİ 1) хьалыгъущэпIэ тучаныр зиер; 2) хьалыгъу зыщэрэр; 3) хьалыгъу зыгъажъэхэрэр, хьалыгъу гъэжъакIо
EKMEKHANE	хьалыгъу	гъэжъапI, хьалыгъу хьаку
EKO джэрпэджэжь, ехьщыр yankı
EKOL	фр.	школ;	rus	resim	~ü
  сурэтшIыным иурыс школ EKOLOG фр. эколог EKOLOJİ фр. экологие
EKONOMİ фр. 1) экономикэ; 2) экономикэ шIэныгъ; 3) мылъку, гъот ~si iyi; а) экономикэ дэгъу иI; б) гъот дэгъу иI
EKONOMİST фр. 1) экономист, экономикэ шIэныгъэлэжь; 2) перен. ипхъыхьэ-итэкъу зымышIрэр
EKONOMİZM фр. фр. экономизм EKOSE фр. (шэкI лъэпкъэу) шотландка EKRAN фр. экран

EKREM I а. хъулъфыгъацIэ
EKREM	II	а.	гупыкIышхо	зиI;	боу джомарт
EKSEH еплъ aksak
EKSER	I	Iунэшхо,	гъучIыIунэшхо, пхъэIунэшхо
EKSER	II	а.	инахьыбэ;	halkın	~isi
лъэпкъым инахьыбэр
EKSERİ 1) еплъ ekser II; 2) еплъ ekseriya
EKSERİYA нахьыбэрэмкIэ
EKSERİYET (-ti) инахьыбэр, инахьыбэрэ
EKSERİYETLE 1) еплъ ekseriya; 2) (голос) нахьыбэкIэ, нахьыбэхэм (ыIорэм)кIэ
EKSİ I 1) мат. хэх; ~ işareti хэх тамыгъ; beş ~ üç тфым щы хэх; 2) мат. минус; ~ sayılar пчъагъэу минусхэр (нолым нахь цIыкIу пчъагъэхэр); 2. 1) физ. отрицательнэ; ~ elektrik отрицательнэ заряд; 2) физ. нолым нахь цIыкIу фэбагъ
EKSİ II пхъэцIакIэ, пхъэцIэкIэ ныкъост;
EKSİBE а. пшэхъо Iат (жьыбгъэм зэтырихьэрэ ыкIи ыгъэкощрэ пшэхъо сэпэ Iат)
EKSİK (-ği) 1. 1) щыкIагъ, щыкIэныгъ, имыкъуныгъ; işyerinin ~lerini tesbit etmek IофшIапIэм щыкIагъэу иIэхэр къыхэгъэщын; 2) дагъо, o eleştirilemeyecek (bir) adam — hiç ~i yok ар лIы пэIухьанчъ — зи дагъо иIэп; bu malın ~i ne? мы щэным (товарым) сыд дагъоу хэлъыр?
EKSİKLİ 1) щыкIагъэ зиI, имыкъуныгъэ горэ зиI; 2) дагъо зиI, дагъо зыхэлъ
EKSİKSİZ 1) щыкIэгъэнчъ, щыкIагъэ зимыI, щыкIагъэ имыIэр; 2) дэгъончъэ, дагъо зимыIэр, дагъо зыхэмылъ
EKSİLEN 1) мат. зыхахрэр; 2) къыхэкIрэр; нахь лъхъанчэ хъурэр, нахь макIэ хъурэр
EKSİLME къыхэкIыныр; нахь лъхъанчэ хъуныр, нахь макIэ хъуныр
EKSİLMEK къыхэкIын; нахь лъхъанчэ хъун, нахь макIэ хъун
EKSİLTMEK хэгъэкIын; нахь макIэ шIын, гъэмэкIэн; гъэцIыкIун; нахь лъхъанчэ шIын

EKSPERİMANTAL	фр.
экспериментальнэ
EKSPERTİZ фр. экспертиз (яшIошIхэр къаIоным пае экспертхэр Iоф горэм хэплъэнхэр)
EKSPORT (-tu) пэмыкI хэгъэгу щэныр, экспорт
EKSPRES фр. шIэхэу кIорэр, шIэхрыкIу, экспресс	(мэшIокоу,	къухьэу, автомобилэу анахь псынкIэу зигъогу зыкIурэр)
EKSPRESYONCULUK      (-ğu)       еплъ
ekspresyonizm
EKSPRESYONİST	фр.
  экспрессионизмэм дезыгъэштэрэр EKSPRESYONİZM фр. экспрессионизм EKSTANSİF э фр. кстенсивнэ (нахьышIу
умышIэу нахьыбэ пшIыныр)
EKSTRA фр. экстра, егъэлыягъэ; лые; ~ güzellik; егъэлыягъэ дэхагъ; ~ iş Iоф лые
EKŞİ 1) хафэ; ~ elma мыIэрысэ хаф; 2) шIоIугъэ; ~miş süt щэ шIоIугъ; 3) гъэтэджыгъэ; ~miş (kabarmış) hamur тхьацу гъэтэджыгъ; 4) перен. разг.: ~ surat нэжгъ зэIыгъэхьагъ, нэжгъ зэхэгъэштэуагъ
EKŞİCE хэфаIо, хафэ пIоми хъущт EKŞİLEMEK хэфэн, хафэ хъун EKŞİLİK (-ti) хэфэгъакI
EKŞİMEK 1. 1) хэфэн, хафэ хъун; 2) (щэм пае) шIоIун; 3) (тхьацум пае) тэджын; 2. перен.разг. нэшхъэи хъун, чаныгъэ хэмылъыжь хъун; 3. (ныбэм пае) зэщыкъон, зэIыхьан
EKŞİMSİ еплъ ekşice
EKŞİMTIRAK еплъ ekşice
EKŞİTMEK 1. 1) хафэ шIын; 2) (щэм пае) гъэшIоIун; 3) (тхьацум пае) гъэтэджын; 2. ынэжгъ зэIигъэхьан; 3. (ныбэм пае) зэщыгъэкъон, зэIэгъэхьан
EKTİ диал. (мыхъамелэкIэ, ныбэкIэ, шхэн IофхэмкIэ) нэцIаф
EKTİLİK (-ği) диал. (мыхъамелэкIэ, ныбэкIэ, шхэн IофхэмкIэ) нэцIэфэныгъ
EKTODERM фр. биол. эктодерма (кIышъо)

EKVATOR фр. чIытхъэгъу, чIыбгырыпх, экватор
EKZAMA, EKZEMA еплъ. egzama EKZERSİS еплъ. egzersiz EKZOS(T) еплъ. egzost
EKZOTERM	фр.	хим.	фабэ къыхэкIыныр
EKZOTERMİK фр. хим. фабэ къызыхэкIрэр; ~ maddeler фабэ къызыхэкIрэ пкъыгъохэр
EL 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу Iэ; ellerini arkaya kavuşturmak Iэхэр ыкIыб ыщэн; el ayası Iэгу; el bezi IэлъэкI, IэплъэкI; el bileği Iапшъ; elini cebine atmak Iэр джыбэм рилъхьан; el freni Iэ кулъэшъу (тормоз); el işi еплъ elişi; el kantarı Iэ щэчалъ; el sıkmak Iэр убытын;	el	sıkışma	Iэпэ зэрэгъэубытыныр; el sıkışmak Iэпэубытын; elin tersi Iэ кIыб лъэныкъор, Iэ кIыIу лъэныкъор; ~ini kaldırmak Iэр Iатын; eller yukarı! Iэхэр Iэтых!; işçi ~i лэжьэкIуаIэ; sağ ~ Iэ джабгъу; sol ~ Iэ сэмэгу; 2) ешIэгъу; el kimde? хэт иешIэгъу?; bir el kâğıt oynamak зы ешIэгъу карт джэгун; bir el satranç oynamak шахмат ешIэгъу ешIэн; 3) (шхонч, кIэрахъо фэдэхэм апае) огъу, дзыгъо; bir el tabanca; зы кIэрахъо огъу; iki el ateş etmek тIо огъоу он; <> elde ыIэмычIэ илъ; eldeki; а)     ыIэмычIэ илъыр; б) ыIэ чIэлъыр;
~e geçirmek пIэ къибгъэхьан; eli açık гупыкI, таучэл, хьалэл; el açıklığı, eli açıklık хьалэлыгъ, таучэлыгъ; el açmak лъэIун; ~i alışmak есэн, фэIазэ хъун; elini alnına vurmak; а) ыIэкIэ ынатIэ еон; б) ыгу зыгорэ къэкIон; el alışkanlığı Iэ(кIэ пшIэнэу) уесэныгъ; -ı elinden almak; а) -р къыIыпын; б) -р къытехын; ~i boş (boş ~le) IэнэкIэу; elinin altında bulunmak; а) ыIэ чIэгъ чIэлъын; б) ыIэмычIэ илъын; keseye el atmak чысэм (ахъщэ гъэIылъыгъэм) хэIэбэн; elde avuçta bir şey kalmadı ыIэмычIэ зи имылъыжьын (тхьамыкIэ хъун, ахъщэнчъэу къэнэн); ele avuca girmek ыIэ чIэфэн; ыIэмычIэ илъ хъун; eli ayağı bağlı; а) ыIи ылъакъуи епхыгъ; б) зи ышIышъунэу амал иIэп, ыIи ыжи епхыгъ;   eli   ayağı   çözülmek;   а)   ыIи

ылъакъуи ымыубытыжь хъун; б) (е губжым, е гушIом къыхэкIэу) къызэкIэзэзэн; elini ayağını kesmek; а) къэмыкIожь хъун; б) лъымыплъэжь хъун; elin ayağın kırılsın! бгыбзэ пIи плъэкъуи мыубытыжь орэхъу; elini beline dayamak Iэхэр пчанэм игъэуцон;
~i beratlı фирман (фит зышIрэ Iашъхьэтет горэм къытыгъэ тхьапэ) зиI; elinden bir iş gelmiyor ыIэ зыми екIурэп; el birlik еплъ elbirliği; eli boş; а) IэнэкI; eli boş dönmek IэнэкIэу къыгъэзэжьын; б) Iофынчъ, Iофи дэлъи зимыI;	в)	игугъущтыгъэр (зыщыгугъыщтыгъэр) къыдэмыхъугъэу; el bulmak; а) IэпэIэгъу ыгъотын; б) къылъыплъэщт горэ ыгъотын; elde bulundurmak				Iыгъын, зыIэкIэмыгъэкIын, имыгъэкIын; elinde bulunduran (къэралыгъо, чылэ, ахъщэ, Iоф ыкIи мыхэмэ афэдэхэр) зыIыгърэр; eli(ne) çabuk; а) IофышIэ чан, псынкIэ; б) арго тыгъуакIо; elinden çekip almak техын, къытехын; el çırpmak; а) Iагу теон; б) Iэхэр гъэсысын; eli dar; а) тхьацэ, цIыф хьарам; б) (ахъщэкIэ, мылъкукIэ) къиным хэтыр; elimde değildir ар силъэкI къыхьрэп; eli değmek; а) иIэ нэсын; б) ышIэнэу амал (уахътэ) иIэн; в) фэIазэн; elim değerse bugün oraya gideceğim амал згъотмэ непэ а чIыпIэм сыкIощт; ~ değmemiş зынэмысыгъэхэ,		зэмыIагъэхэ, зэщымыкъогъэ, псау; elden düşme; а) зыгорэм иягъэ; elden düşme bir otomobili var зыгорэм иегъэ автомобиль горэ иI; б) пыутэу ащэфыгъэр; eline düşmek; а) ыIэ тефэн; eline tuğla düşmek ыIэ гъуржъ тефэн; б) ыIэ кIэфэн; polisin eline düştü хьэубытым ыIэ кIэфэн; в) зы (цIыф) горэм фэныкъон; eli düzgün; а) карт. карт дэгъу ыIыгъ; б) ыIэ дышъэ пэзы зыраIорэм фэд; elde edilmez узынэсын умылъэкIрэ, узылъыIэсын умылъэкIрэ; бгъэцэкIэн умылъэкIрэ; el ele зэгъусэу, аIэ зэкIэдзагъэу; el ele çalışmak зэгъусэхэу Iоф ашIэн; Iоф зэдашIэн; elini eteğini çekmek уIукIын, утекIын, зыщыдзыен; işten elini eteğini çekmek Iофхэм защыдзыен; el etek öpmek лъэшэу уеубзэн, лъэшэу уелъэIун; eline eteğine sarılmak лъэшэу

уелъэIун; el etmek; а) Iэ шIын, Iапэ шIын; б) Iапэ фэпшIызэ (машинэ, такси, е нэмыкI горэм) укъеджэн; elde etmek; а) ыIэ кIэгъэхьан; б) зэщэлIэн, къызыгогъэхьан; el falı Iэгуаплъ; -ı ele geçirmek -р убытын, -р къэубытын; ele geçmek; а) ыIэ кIэфэн (ыгъотын); (ахъщэ, мэзапкIэ фэдэхэмкIэ) къылэжьын, ыгъотын; б) гъэр хъун; аубытын; ele geçmez; а) (пкъыгъохэм апае) гъотыгъуае; б) (бзэджашIэ фэдэхэм	пае)	амыубытын, амыубытышъурэ; в) IукIэгъуае, умыIукIэшъурэ; ele gelmek; а) (сабый) Iыгъышъун (фэдизэу ины хъун); б) (былымхэм апае) убытышъун; в) (шъхьацы, уцы фэдэхэм пае) убытышъун фэдиз кIыхьагъэ иIэн; eli geniş; а) гъот дэгъу зиIэр, лъэрыхь, бай; б) гупыкI зиIэр, (цIыф) хьалэл; eli genişlemek; а) нахь гъот иIэ хъун; б) нахь гупыкI иIэ хъун, нахь (цIыф) хьэлэлын; ele girmek = ele geçmek; elden gitmek; а) ыIэмычIэ чIэкIын; б) (ахъщэ фэдэхэмкIэ) ыгъэкIодын, тегъэкIодэн; eli hafif Iэ псынкI, шIыкIэ псынкI; elinden iş çıkmaz; а) фэмыф; б) мыIэпэIас, зыIэ Iофым емыкIурэр; в) мыпсынкIэу Iоф ышIэн; eli işe yatan IэпэIас, зыIэ Iофым екIурэр; eli işe yatkın Iофым фэкъулай, Iофым фэIэпэIас; el kadar цIыкIужъый; el kaldırmak; а) Iэр Iатын, Iэр къэIэтын; б) IэкIэ еон; eli kalem tutar къэлэмIыгъ, еджагъэ, гъэсагъэ; elde kalmak къычIэнэн, къелыжьын, амыщэшъоу къэнэн; eli kolu tutar; а) псау, къарыу зиIэр; б) Iоф зышIэшъурэр; el koymak; а) упыхьан; işe el koyan polis Iофым пыхьагъэ хьэубыт; б) иIэ телъхьан; eli koynunda; а) гумэкI зыхэмылъ, зыми ымыгъэгумэкIрэ, гугъу емылIрэ; б) ыIэхэр зэтедзагъэу (щыс), амал имыIэу, лъэкI имыIэу; elinde olmadan (е olmıyarak) ымышIахэу, ымышIэу; elinde olmak амал иIэн, ышIышъунэу амал иIэн; eli sıkı; а) хьацэ, (цIыф) хьарам, гупыкI зимыI; б) ипхъыхьэ- итэкъу зымышIырэ; eli silah tutan Iашэ зыIыгъыр, Iашэ зыIыгъышъурэр; eli sopalı зэуалэ, зэоныр шIу зылъэгъурэр; el sürmek; а) Iэ щыфэн; б) IэкIэ нэсын;

işe el sürmek; а) Iоф шIэн; б) Iофым фежьэн; Iофым екIолIэн daha işe el sürmedik джыри Iофым (Iоф шIэным) тыфежьагъэп (текIолIагъэп); -ı elde tutmak -р Iыгъын; eli uzun; а) зэкIэми алъыIэсышъурэ; б) арго тыгъуакIо; el vurmamak; а) Iагу темыон; б) (Iофым, шIэн фаем) нэмысын, фемыжьэн; -a eli yatkın; а) -р шIэным фэIаз; б) -р шIэным ыIэ екIу; el yatkınlığı ыIэ екIуныгъ; el yazısı Iэпэрытх el yazması; а) IапэкIэ тхыгъэ тхылъ; б) Iапэрытх; el yordamıyla IэпэлъапэкIэ, Iэбэлъабэзэ (гъозэн); karanlıkta el yordamıyla gitmek IэпэлъапэкIэ (е Iэбэлъабэзэ) шIункIым ущыкIон
EL II 1) лъэпкъ, лIакъо; 2) (цIыф) хымэ; el evi хымэ ун; elin herifi хымэлI; 3) хэгъэгу, шъолъыр, чIыналъэ; yabancı ellerde хымэ хэгъэгухэм; <> el âlem еплъ elâlem; el hizmeti хымэ горэм фэлэжьэн; el kapısı; а) хымэ ун; б) перен. хымэ Iоф
ELA нагъо
ELALEM а. 1) (нэмыкIхэр, цIыфхэр мэхьанэ иIэу) чылэ; ~ bu işe ne der? чылэхэм сыд аIон?; 2) цIыф хымэхэр
EL’AN 1) джы, джы дэдэм, мы уахътэм;
2) джыри, джы къызынэсыгъэми, джы нэси
ELASTİK,    ELASTİKİ     фр.     лэнтIэ,
уфэупцIэ, ~ yer (toprak) чы уфэупцI
ELASTİKİYET	(-ti)	фр.	лэнтIагъ, уфэупцIагъ
ELBET еплъ elbette; olur ~ щэч хэмылъэу хъун
ELBETTE а. Iо хэмылъэу, щэч хэмылъэу
ELBİRLİĞİ (-ni) 1) зэкъотныгъ, зыкIыныгъ; 2) зэдэIэпыIэныгъэ; ~yle зэдэIэпIыIэхэзэ; ~ yapmak зэдэIэпыIэн
ELBİSE а. libas гущыIэм ибэпчъагъ; щыгъын; джан; ~ askısı щыгъын (джэнэ) пылъапI; iş ~si IофышIэ щыгъын
ELBİSELİK	(-ği)	джэнапхъ, щыгъыныпхъ
ELBİSESİZ	мыфэпагъэр,	щыгъын зыщымыгъ, джанэ зыщымыгъ
ELÇİ 1) дип. лIыкIо, посол; ехьщыр sefir

ELÇİLİK (-ği) 1) посольство; ехьщыр
sefaret; 2) лIыкIоныр
ELDARLIĞI (-nı) 1) (ахъщэкIэ, гъоткIэ) гузэжъогъу; 2) (ахъщэкIэ, гъоткIэ) тхьамыкIагъом итыныр
ELDİVEN Iэбыцу, Iалъ; deri ~ler шъо Iалъэхэр
ELEBAŞI (-nı, -yı) зэхэщакIо, кIэщакIо; пащэ; çetenin ~sı хъункIакIо купым изэхэщакIу
ELEGANS	шIыкIашIоу	щытыныгъ, зэкIужьыныгъ
ELEĞİMSAĞMA лэгъупкъопс; ехьщыр
alaimisema
ELEJİ	фр.	лит.	нэшхъэиныгъ (зыхэлъ)усэхэр, элегие
ELEK (-ği) щыбз
ELEKÇİ 1) щыбзэ шIакIо; 2) щыбзэ щакIо; 3) арго къекIухьакIу, къэкIухьаныр зыкIасэр
ELEKLEMEK утхындзын; unu ~ (elekten geçirmek) хьаджыгъэр утхындзын
ELEKTRİK (-ği) фр. 1) электричеств, электроэнергия; 1) остыгъэ, нэфынэ; ~i açmak; а) остыгъэр хегъэнэн; б) электричествэр хэгъэнэн; ~leri yanıyor янэфынэ маблэ
ELEKTRİKÇİ	электротехник
(электротехникэм фэгъэсагъэр)
ELEKTROKARDİYOGRAF	фр.
электрокардиограф
ELEKTROKARDİYOGRAFİ	фр.
электрокардиографие
ELEKTROKARDİYOGRAM	фр.
  электрокардиограмм ELEKTROKİMYA фр. электрохимии ELEKTROLİT	(-ti)	фр.	физ.,	хим.
электролит
ELEKTROLİZ фр. физ., хим. электролиз
ELEKTROMANYETİK	фр.	физ.
электромагнитнэ
ELEKTROMANYETİZM	фр.	физ.
электромагнетизм
ELEKTROMEKANİK	(-ği)	фр.
электромеханикэ
ELEKTROMIKNATIS	фр.	физ.
электромагнит

ELEKTROMOBİL фр. электромобиль
ELEKTROMOTOR	фр.
физ.электромотор
ELEKTRON фр. физ. электрон ELEKTRONİK (-ği) фр. электроникэ ELEKTROSKOP (-pu) фр. электроскоп ELEKTROSTATİK	(-ği)	фр.
электростатикэ
ELEKTROT (-du) физ. фр. электрод
ELEM а. гукъау, гухэкI; чэфынчъагъ, нэшхъэигъ; ~ çekmek ыгу къеон, гукъэуэн
ELEMAN l) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу элемент; 2) Iахь, щыщ; turist topluluğunun ~ı турист купым щыщ; 3) персонал; o bizim işyerimizin ~ı ар тиIофшIапIэ иперсонал
ELEMEK 1) утхындзын; щыбзэм кIэгъэкIын; 2) зэхэшыпыкIын; къыхэхын
ELEMENT (-ti) нэм. еплъ eleman 1
ELEN грек. алыджэ, урым, грек
ELENCİL 1) алыджэ (урым, грек) шIыкI;
2) алыджэ (урым, грек) шIыкIэм тетэу ашIыгъэр
ELENGİ хъэцыкоефэкI; ехьщыр çıkrık; 2. ELENİKA грек. джырэ урымыбз ELENİSTİK фр. еплъ elencil
ELERKİ (-ni) демократизм; демократие
ELEŞTİRİ критикэ; тегущыIэныгъ, зэхэфыныгъ; ехьщыр tenkit
ELEŞTİRMEK критикэм кIэгъэкIын, критикэ шIын; тегущыIэн, зэхэфын ехьщыр tenkit etmek
ELEŞTİRMEN критик, осэшI (осэт) цIыф
ELEVATÖR элеватор ELEZER садист ELEZERLİK(-ği) садизм ELGİN хымэрыс
ELHAK а. шъыпкъэ дэдэу, зэрэщыт шъыпкъэу, Iофыр зытет шъыпкъэмкIэ, поистине, шъыпкъэ дэдэмкIэ, ишъыпкъэкIэ
ELHAMDÜLİLLAH	а.
элхьамдулиллахь,	щытхъур	Алахьым ыдэжь

ELHASIL а. кIэкIэу, кIэкIэу къэпIон фаемэ
ELİF I а. бзылъфыгъацIэ
ELİF II а. элиф (араб Iелфыбэу ыпэкIэ тыркухэм яIагъэм ыкIи араб хьарыфхэм атетыщтыгъэ адыгэ Iелфыбэм иапэрэ хьарыф)
ELİFBA, ELİFBE а. Iелфыбэ (араб Iелфыбэм ыпэ ит тхыпкъитIоу Iелыф- рэ бэ-р зэгуагъэуцозэ ашIыгъэ гущыI), алфавит
ELİK (-ği) диал. мэзпчэн
ELİKSİR эликсир, цэдэгъэчъыхь
ELİM а. 1) (гухэкI, гукъау,) нэшхъэиныгъэ зыхэлъ хъугъэ-шIагъ; 2) уаим
ELİPS фр. мат. эллипс ELİPSİMSİ мат. эллипсоидальнэ ELİPSOİDAL фр. еплъ elipsimsi ELİPSOİT (-ti) фр. мат. эллипсоид
ELİPTİK (-ği) фр. мат. эллиптическэ
ELİŞİ	(-ni)	IэшIагъ;	~	ile	uğraşmak
IэшIагъэм упылъын
ELİT ерм. хэшыкIыгъэ, хэхыгъэ; элитарнэ
ELLEME 1) ellemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) (IэкIэ) унэсыныр
ELLEMEK	еIэбын,	еIэн,	къытеIэн, къытеIэбэн, теIэбэн, IэкIэ нэсын
ELLEYEN нэсыгъэр, еIагъэр, къеIагъэр
ELLİ	шъэныкъо;	~	kilo	килограмм шъэныкъу
ELLİLİK (е иныбжкIэ, е ипчъагъэкIэ, е ыуасэкIэ) шъэныкъо хъурэр
ELLİNCİ яшъэныкъорэ
ELMA мыIэрыс, мы, мые; ~ ağacı мыIэрысэ чъыг; ~ şarabı мыепс шъуат, сидр
ELMABAŞ     зоол.     псычэтыпцэкъолэн
(Podiceps cristatus)
ELMACI 1) мыIэрысэ хатэ зиIэр; 2) мыIэрысэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
ELMALIK (-ğı) 1) мыялъэ, мыIэрысэ хат;
2) мыIэрысэ гъэIылъыпI, чIытIыр
ELMAS I бзылъфыгъацIэ

ELMAS II 1) налмэс (узыпхырыплъэу, шъо зимыIэ мыжъо лъэпIэ пытэ лъэпкъ); 2) налмэс (апчыр зэрабзрэр)
ELMASİYE	желе	(пкIышъхьэ- мышъхьэхэм ахашIыкIрэ шхын IэшIу гор)
ELMASTIRAŞ цакIэхэр зиIэ (апч); ~ sürahi цакIэхэр зиIэ псылъ (псышъуалъ)
ELODE бот. элодея (Elodea)
ELTIRNAĞI Iэбжъан ELTİ зэнысэгъу ELUCU Iапэ, IакI
ELVAN	I	хъулъфыгъацIэ	ыкIи бзылъфыгъацIэ
ELVAN II а. 1) шъо; ~ ~ шъо зэмлIэужыгъо (хъурэ); шъо зэ- фэшъхьафыбэ (хъурэ); 2) шъо зиIэр, шъо зэфэшъхьаф зиIэр
ELVEDA (-ı) а. хъяркIэ!; ~ arkadaşlar!
хъяркIэ ныбджэгъухэр!
ELVERDİKÇE 1) амал иIэ къэс, ылъэкIы къэс, къыдэхъу къэс; 2) игъо ифэ къэс
ELVERİŞLİ 1) къекIурэ, къекIущт; хъурэ, хъущт; ехьщыр müsait; labaratuara ~ bina bulmak лабораторием пае къекIурэ унэ къэгъотын; ~ fiyatlar къекIурэ уасэхэр;
2) зигъо; ~ zaman зигъо лъэхъан
ELVERİŞLİLİK	(-ği)	къекIуныгъ, хъуныгъ
ELVERİŞSİZ	1)	къемыкIурэ, къемыкIущт; мыхъурэ, мыхъущт; 2) имыгъо
ELVERMEK 1) фырикъун; bu kadarı bana elverir мыщ фэдизыр сэ къысфырикъун; 2) амал ритын; insanlığı elvermedi	ицIыфыгъэ	амал къыритыгъэп; zaman elvermedi уахътэм амал къыситыгъэп
ELYAF   а.    lif    гущыIэм    ибэпчъагъ;
лъэнтхъэй; ipek ~ı дэнэ лъэнтхъэй
ELYAFLI лъэнтхъэим хэшIыкIыгъ; ipek
~lı kumaş дэнэ лъэнтхъэим хэшIыкIыгъэ шэкI
ELZEM (анахь) ищыкIэгъэ дэд; шIокI зимыI; ev satın almak ~ oldu шIокI имыIэу унэ къэщэфын фае хъугъэ

EM Iэзэгъу(хэр), Iэзэгъу уц(хэр); медикамент; ехьщыр ilaç
EMANAT (-ti) emanet гущыIэм ибэ пчъагъ
EMANET (-ti) а. хьафы; ~ almak хьафэу штэн; ~ at aldı шы хьаф ыштагъ
EMARE а. 1) нэшан; çiçekler baharın ~si къэгъагъэхэр гъатхэм инэшан; ехьщыр belirti; 3) симптом, нэшан; hastalık ~leri сымэджэныгъэм инэшанэхэр
EMARET (-ti) а. тар. эмират, эмирыгъо (зиIэшъхьэтет	эмирэу	щыт къэралыгъу)
EMAYE фр. 1) эмаль (узыпхырымыплъэу апчым фэдэу цIыурэ пкъыгъоу, металлым	хэшIыкIыгъэхэр зэрагъалэрэр); 2) эмалым хэшIыкIыгъ, эмаль зытелъ
EMAYELEMEK эмаль щыфэн
EMBİYA еплъ enbiya
EMBESİL Iулэ, делашъо, Iукъэ, жэукъ
EMBRİYOLOG (-ğu) фр. эмбриолог, эмбриологие шIэныгъэлэжь
EMBRİYOLOJİ фр. эмбриологие (биологием икъутамэу псэушъхьэхэм, ащ цIыфри зэрахэтэу, якъэхъукIэ зэзыгъашIэрэр)
EMBRİYON фр. биол. эмбрион
EMCEK, EMCİK (-ği) диал. быдзыпэ
EMDİRMEK 1) кIэгъэшъун; 2) (сабыир) быдз егъашъон; <> kanını ~ ылъ ригъэшъун
EMECE еплъ imece
EMEKLEMEK цохъон; çocuk ~e yeni başladı	сабыир	цуахъоу къыригъэжьэгъакI
EMEKLİ I пенсионер (пенсие къызэратрэр); ехьщыр mütekait; ~ maaşı пенсие
EMEKLİ II кIуачIэ зытекIуадэрэр; çok ~ bir iş кIочIабэ зытекIодэрэ IофшIэн
EMEL I бзылъфыгъацIэ
EMEL II 1) лъэшэу шIоигъоныгъ; мурад;
2) гугъапIэ
EMELSİZ 1) шIоигъоныгъэ зимыI; мурадынчъ; 2) гугъапIэ зимыI

EMİN а. цIыфыцIэ; хъулъфыгъацIэу агъэфедэмэ Emin; бзылъфыгъацIэу агъэфедэмэ Emine
EMİN а. 1. 1) цыхьэшIэгъу, цыхьэ фэпшIышъущт,	цыхьэшIэгъуджэу щымыт; ~ insan цIыф цыхьэшIэгъу; 2) цыхьэ телъыныр; onun yarın geleceğine
~im ар неущ къызэрэкIощтым сицыхьэ телъ; 3) теубытагъэ зыхэлъ, пытагъэ зыхэлъ; ~ olarak cevapladın değilmi! теубытагъэ къыпхэлъэу джэуап къэптыгъ, арыба!; 2. жъы Iэшъхьэтет; ambar ~i хьамбарым иIэшъхьэтет; darülfünun ~i университетым иIэшъхьэтет (иректор)
EMİR I а. хъулъфыгъацIэ
EMİR II (emri) а. унашъо, Iэмир, приказ; ехьщыр buyruk; onun ~(iy)le ащ иунашъокIэ
EMİR III а. 1) эмир (эмирыгъо шIыкIэм тет къэралыгъом иIэшъхьэтет); 2) лъэрыхь, фитыныгъэ пстэури зиIэр, тетыгъор зыIыгъыр, хабзэр зыIэ илъыр
EMİRCİK (-ği) зоол. псыкъуаргъ, псыкъолэжъ (Alcedo atthis)
EMİRNAME а.-п. унэшъо тхылъ
EMİRÜLMÜMİNİN а. халиф
EMİSYON фр. фин. фин. эмиссие (тхылъыпIэ ахъщэхэр, нэмыкIрэ банк уасэ	зиIэ	тхылъыпIэхэр къыдэгъэкIыныр)
EMLÂK (-ki) а mülk гущыIэм ибэпчъагъ; мылъкухэр; <>~ bürosu мылъкущэ IофшIапI; мылъку(хэр щэн-щэфэн Iофым плъым и)IофшIапI
EMLÂKÇİ мылъкущ, мылъку щэн- щэфэн Iофым пылъыр; <> ~ bürosu еплъ emlak bürosu
EMLEMEK диал. Iэзэгъу(хэм)кIэ Iэзэн, Iэзэгъу уц(хэр) ритызэ Iэзэн
EMMEK (EMER) 1) кIоцIышъун, кIэшъун, кIэшъукIын, къыкIэшъун, къыкIэшъукIын; 2) ришъун; toprak suyu emdi чIыгум псыр ришъугъ
EMMİ диал. 1) ятэш; 2) ятэшым илэгъу хъухэрэми аIоу къыхэкIы
EMMİOĞLU диал 1) ятэшыкъо; 2) перен.
ныбджэгъу

EMNİYET (-ti) а. 1) щынэгъончъагъ; зиягъэ къыомыкIрэ; зэрар зыпымылъ (къызыпымыкIрэ); ехьщыр güvenlik; ~te olmak щынэгъончъэу ущытын; ~li yer щынэгъончъэ чIыпI; 2) цыхьэ; цыхьэ телъыныр,	цыхьэ	уиIэныр; ущыгугъыныр; ~ini kazanmak ицыхьэ къыптелъэу хъун; benim bu adama ~m var сэ мы лIым сицыхьэ телъ; bu kilide
~ olunmaz мы IункIыбзэм уицыхьэ телъ хъущтэп; 4) перен. ухъумакIо; хьэубыт; полицие; devletin ~ güçleri къэралыгъом ухъумакIо къулыкъоу иIэхэр; ~ müdürü хьэубытхэм ятхьэмат;
~ nezaretinde хьэубытхэр лъыплъэзэ ашIэу
EMORAJİ мед. фр. 1) геморрагия, лъы къичъыныр, лъы кIэкIыныр; 2) лъын- тфэхэр зэгоутыныгъ
EMOROİT (-di) фр. жъэныпэуз, кIэтIэй занкIэм илъынтфэ бэгыгъэхэу щыт уз; ехьщыр basur
EMPERMEABL фр. плащ
EMPERYALİST (-ti) фр. империалист, капиталист ин
EMPERYALİZM фр. империализм
EMPORTASYON фр. импорт (хымэ къэралыгъом къипщэу щэныхэр уикъэралыгъо къэпщэныр)
EMPRESYON фр. къызэрэпщыхъурэр, гум имыкIыжьрэр, гум епкIыгъэ, шъхьэм къинэгъэ, шъхьэм имыкIрэ
EMPRESYONİST	(-ti)	фр.
импрессионист,	импрессионизмэм готыр
EMPRESYONİZM фр. импрессионизм
EMRAZ а. maraz гущыIэм ибэпчъагъ;
сымаджэныгъэхэр
EMRETMEK унашъо пшIын, унашъо птын, Iэмыр птын; ехьщыр buyurmak;
EMRİHAK (-kkı) а 1) Алахьым иIэмыр; Алахьым ихабз; 2) перен. лIэныгъэ
EMSAL I хъулъфыгъацIэ
EMSAL II (-li) а. 1) ехьщыр, захьщыр; фэдэ, зэфэдэ; 2) перен. илэгъу, зэлэгъу
EMSALSİZ 1) фэдэ зимыIэр, зыфэдэ щымыIэр, захьщыр щымыIэр; 2) перен. илэгъу зимыIэр

EMSİLE а. misal гущыIэм ибэпчъагъ; 1) щысэхэр; 2) грам. Арабыбзэ глагол(хэм зэхъокIыныгъэу	яIэхэр къэзыгъэлъэгъорэ) щысэ тхылъ
EMTİA а. щэныхэр, щэны хъущтхэр
EMVAL къэщэфыпхъэхэр, пщэфы хъущтхэр
EMVAT (-tı) а. meyyit гущыIэм ибэпчъагъ; лIагъэхэр, хьадэхэр
EMZİK (-ği) 1) быдзып; 2) бжъэшъу; ~i bebeğe verdi бжъэшъур сабыим Iуилъхьагъ; 3) (щайныч, самовар фэдэхэмкIэ) быдзы
EMZİKLİ 1) быдзашъу; ~ çocuk сабый быдзашъу; 2) бжъэшъу зиIэр; бжъэшъу ешъорэр; 3) быдзэшъу сабый зиIэр; 4) (щайныч, самовар фэдэхэмкIэ) быдз иIэр
EMZİRMEK быдзыщэ егъэшъон
EN I нахь, анахь, анахьыбэу; анахь … дэдэ; дэдэ en büyük анахь ин (дэдэ); en evvel анахь ыпэрэ, анахь ыпэкIэ; en önce апэ дэдэ; en son аужы дэдэ
EN II шъомбгъуагъ
EN III 1) (былымхэм атырадзэрэ) тамыгъ;
2) (былымым) тамыгъэу телъыр
ENAM (Алахьым къыгъэхъугъэ) псэзыпытхэр	ыкIи	зыпсэ хэкIыжьыгъэхэр
EN'AM а. 1) (махъушэ, чэмы, цу фэдэ) былымхэр; 2) Эн’ам, КъурIаным яхэнэрэ сурэ (шъхьэ) дэтыр; 3) (Эн’ам сурэр зыдэт) дыухьэ тхылъ
ENANİYET (-ti) а. эгоизм; ышъхьэ шIоIофыныгъ
ENAYİ разг. жэIулэл, мыкъы-мыдж
ENBİYA а. nebi гущыIэм ибэпчъагъ; (тхылъ	къызыфэмыкIогъэ) пегъэмбархэр
ENCAM п. ухыпIэ, кIэух, кIэух фэхъугъэр, кIэух фэхъурэр; ~ını görelim кIэухэу фэхъущтым зэ тегъэплъ
ENCEK, ENCİK (-ği) диал. щыры, къэлъфыгъакI, къищыгъакI; köpek ~i хьа щыр, хьажъу
ENCÜMEN п. упчIэжьэгъу куп
ENDAM п. 1) пкъы; пкъышъол зэхэлъыкI; ~ı uygun пкъы зэкIужь; 2)

бжьышIуагъ, ищыгъ; ~lı бжьышIо зэкIужь
ENDAZE п 1) шапхъ, шапхъэ-бзыпхъэ;
~уe gelmemek шапхъэ горэм имыуцон; bir ~si yok шапхъи бзыпхъи иIэп; 2) Iэнтэгъу (65 см. хъурэ ыпэкIэ тыркухэм кIыхьагъэм	ишапхъэу агъэфедэщтыгъэр)
ENDER I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
ENDER II а. 1) зырыз, бэрэ къэмыхъурэ;
2) гъотыгъуай; IукIэгъуай
ENDЕRUN п. 1) унэ кIоцI; 2) тар. (тырку пачъыхьэм и)ордэ унэ кIоцI; (тырку пачъыхьэм и)щагу
ENDİŞE п. гуIэ, гумэкI; ~уе düşürmek
бгъэгуIэн
ENDİŞELENMEK гуIэн, гумэкIын ENDİŞELİ гуIэрэ, мэгумэкIрэ ENDODERM фр. эндодерм, кIоцIышъо
(кIоцIым ит органхэм телъ шъор)
ENDOGAMİ	фр.	эндогамие (зэлIэкъогъухэр зэдэкIоныр)
ENDÜKTÖR фр. физ. индуктор ENDÜLÜJANS фр. тар. индульгенция ENDÜSTRİ фр. индустрия ENDÜSTRİALİZM фр. индустриализм ENEK I (-ği) анат. жэпкъы
ENEMEK сэкIын
ENERJİ 1) фр. физ. энергие, кIуачIэ, atom ~si атом кIуачI; mekanik ~ механическэ энергие
ENERJİK (-ği) фр. чан, лъэш, жьы зыкIэт; ~ bir insan цIыф чан гор
ENEZ разг. хъыбэй, узыгъэл; кIочIадж
ENFARKTÜS мед. фр. инфаркт, лъыемыкIоныр, лъынтфэр кудагъэ хъуныр; (лъынтфэр е лъы пцIагъэкIэ е нэмыкI горэкIэ кудагъэ хъуныр)
ENFEKSİYON фр. инфекция, (узыр) зэпыхыныгъ, узы зэпахыныгъ, уз зэратыныгъ
ENFES а. 1) шIу дэд, дэгъу дэд; шIэгъо дэд; гъэшIэгъон дэд; удэзыхьыхрэ; 2) дэхэ дэд, гоIу дэд, гохь дэд, зэкIужьэу зэхэлъ; 3) (шхыным пае) IэшIу дэд
ENFİ а анат. пэ, пэм ехьылIагъэр; <> ~ sessizler пэнын мэкъэзэращэхэр

ENFİYE а зэпэмыхэрэ тутын
ENFLASYON фр. инфляцие (хэгъэгум щызекIорэ тхылъыпIэ ахъщэр зэрэбэм къыхэкIкIэ ар пыутэу хъуныр)
ENFLÜANZA фр. мед. инфлуэнца
ENFORMASYON фр. 1) информацие, къэбар егъэшIэныр, щыгъуазэ шIыныр;
2) информацие, къэбар
ENFRARUJ фр. инфраплъыжъ; ~ ışınlar
инфраплъыжъ нэбзыйхэр
ENFÜSİ а. 1) субъективнэ, ежь ышъхьэ Iоф, ежь ехьылIэгъ; 2) субъективнэ, зафэу щымыт, мытэрэз
ENGEBE 1) курбы-сырбы; yolda çok ~ var гъогур курбы-сырбы закI; 2) зэщымыз, зэмышъхьэзашъо; 3) чэпэ- сапэ; Tibet sadece dağ ve ~lerden oluşan bir ülke Тибет (зыфаIорэр) къушъхьэ ыкIи чэпэ-сапэ къодый
ENGEBELİ зэшъхьэзашъоу щымыт; ~ arazi	зэшъхьэзашъоу	щымыт чIышъхьашъу
ENGEL 1) пэрыохъу, гъэохъу; зэрар; ехьщыр mâni I, mahzur I; ~i kaldırmak пэрыохъур зэшIохын; ~ olmak зэрар (пэрыохъу) уфэхъун; bütün ~leri aşmak пэрыохъу пстэуми уашIокIын
ENGELLEMEK 1) гъэохъун, уизэрар ебгъэкIын, пэрыохъу уфэхъун; 2) зэпегъэIэн, гъэпытэн
ENGELSİZ 1) пэрыохъу (фэхъурэ горэ) зимыIэр, гъэохъу (фэхъурэ горэ) зимыIэр; зэрар (фэхъурэ горэ) зимыIэр;
2) зэшъхьэзашъо, занкIэ, зэныбжь, тешъо
ENGEME еплъ engebe
ENGEREK 1) : ~ yılanı зоол. блэон, блашхъо, щэнаутыбл (Vipera aspis); 2) :
~ otu бжьэкIэф (Echium vulgare)
ENGİN I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацI
ENGİN II 1) хъоопщао, ины; ~ ova (arazi) губгъо хъоопщау; 2) гъунэнчъэ, гъунэ зимыI, гъуни нэзи зимыI; ~ deniz хы гъунэнчъ; ~ gökyüzü гъунэнчъэу ошъогу; 3) -шхо; ~ bilgiler шIэныгъэшхохэр
ENGİN III ыхэрэ, ычIэгърэ; ~ dallar
ычIэгъырэ къутамэхэр

ENGİNAR грек. бот. артишок (Cynara scolymus)
ENGİZİSYON фр. 1) тар. инквизицие (диным пэшIуекIохэрэм яIоф зыIоу католическэ чылысым иIагъ, ащ жъалымыгъэшхо	дэдэхэр
щызэрахьэщтыгъэх,	цIыфхэр щаукIыщтыгъэх); 2) перен. хьазаб хэдзэныгъ <> ~ hâkimi инквизитор; б) перен. гукIэгъунчъэ, жъалым
ENİK (-ği) еплъ encek
ENİS I хъулъфыгъацIэ
ENİS II п. ныбджэгъу, благъэ; шъэогъу, пшъэшъэгъу
ENİŞTE шыпхъум (ятэшыпхъум, янэшыпхъум ыкIи ащ фэдэхэм) ишъхьэгъус, махълъэ
ENJEKSİYON фр. мед. 1) хэкIэныр, хэлъхьаныр; 2) (Iэзэгъу уц) хэкIагъэр, хэлъхьагъэр
ENJEKTE фр. мед. еплъ enjeksiyon
ENJEKTÖR фр. мед. уцхэкIалъ, мастэ, шприц
ENKAZ	а.	зэхэкъутагъэхэр, зэхэшъхъэшъхъагъэхэр; хьапэ-сапэ хъугъэхэр
ENLEM геогр. чIыкIухь; kuzey ~i темыр чIыкIухь
ENLENMEK зиушъобгъун; нахьыбэ хъун, хэхъон
ENLİ шъуамбгъо, бгъо; ~ cadde урам шъуамбгъу
ENSAR а. 1) къэухъумакIохэр, ухъумакIохэр; 2) Iэнсар (ти Пегъэмбар Мединэ къэлэм зэкIожьым Мединэм дэс Эус ыкIи Хьазрэч лIакъохэм ар къызэраухъумагъэм къыхэкIэу мы лIакъохэм араIо)
ENSE 1) пшъэб, пшъэкIыб; шъхьапхэтыку; ~ kökü; шъхьапхэтыку чIэгъ; ~ kemiği пшъэгуркъ <> ~si geniş
= ~si kalın = ~si kabarık; а) пшъэмыгу; б) бай, лъэрыхь, пшъэмыгу; ~ yapmak арго зыгъэпсэфын
ENSELEMEK арго зыIэкIэубытэн, убытын, къэубытын
ENSELENMEK арго зэкIэубытэн, убытын, къэубытын

ENSELİ 1) пшъэмыгу; 2) пщэры; 3) бай, лъэрыхь
ENSER диал. еплъ ekser II
ENSİZ мышъуамбгъо, зэжъу, бгъузэ; ~ tahta пхъэмбгъу бгъуз
ENSPEKTÖR	фр.	уплъэкIуакIо, инспектор
ENSTANTANE фр. фото псынкIэ (дэдэу хъухэрэм ясурэт) техыныр
ENSTİTÜ фр. институт
ENSTRÜKTÖR фр. 1) инструктор, гъуазэ, гъэгъозакIо; 2) сэнэхьат горэм фэзыгъасэхэрэ	(IэпэIэсэныгъэ языгъэгъотрэ) цIыф
ENSTRÜMAN фр. 1) муз. инструмент; 2) Iэдэ-уадэхэр
ENSÜLİN фр. мед. IэшIууз уц, шъоущыгъууз уц, инсулин
ENTANSİF фр. гъэлъэшыгъэ, зэпыу зимыI; ~ bir çalışma гъэлъэшыгъэ IофшIэн
ENTARİ Тырку бзылъфыгъэ щыгъын лъэпкъ; [басмэ] сае, сае къызэрыкIу, бзылъфыгъэ джэнэ кIыхь
ENTEGRAL фр. мат. интеграл
ENTELEKTÜEL фр. 1) акъыл, акъылышIоныгъ; 2) цIыф гъэсагъэ, цIыф еджагъ, интеллигент
ENTERESAN гъэшIэгъоны, хьалэмэт ENTERESE: ~ etmek шIоIофын ENTERFERANS физ. интерференцие ENTERNASYONAL (-li) фр. интерна-
ционал
ENTERNASYONALİST       (-ti)        фр.
интернационалист
ENTERNASYONALİZM	фр.
интернационализм
ENTERTİP (-ği) индж. полигр. тхыгъэр зэрэхахрэ (машин)
ENTERTİPÇİ полигр. (хьарыф) къыхэхакIо, хьарыфхэр къыхэзыхрэр
ENTİPÜFTEN разг. хьашъутым- сышъутым; мыхъатэ, пкIэ зимыI, зыми ымыуас, мэхьанэ зимыI; пкIэнчъэ; къызэрыкIо дэд; ~ bir ev; унэ хьашъутым-сышъутым гор; ~ bir kitap тхылъ пкIэнчъэ гор

ENTOMOLOJİ	фр.	хьацIэ-пIацIэ шIэныгъ, энтомология
ENTOMOLOJİST	фр.	хьацIэ-пIацIэ шIэныгъэлэжь, энтомолог
ENTONASYON фр. [макъэм] икъэIуакI, интонацие
ENTRİGAN	фр.	зэщыхъуакIо, зэщыгъэхьакIо; ехьщыр entrikacı
ENTRİKA	ит.	зэщыхъоныгъ, зэщыгъэхьэныгъ;		(шъэфэу) кIэкIэтIыхьаныр; ~lar çevirmek щыхьан, зэщыгъэхьан; siyasi ~ политическэ кIэкIэтIыхьаныр
ENTRİKACI	зэщыхъоныгъ, зэщыгъэхьэныгъ;		(шъэфэу)
кIэкIэтIыхьаныр;	зэIыгъэхьакIо;
ехьщыр entrigan
ENTÜİSYON фр. гулъытэныгъ, къэшIэныгъ, интуицие
ENVA (-ı) а nevi гущыIэм ибэпчъагъ; 1) зэмылIэужыгъу; ~ı çeşit elma мыIэрысэ лъэпкъ зэмылIэужыгъохэр; 2) зэфэшъхьаф;	зэфэшъхьаф- зэфэшъхьафэу; insanlar ~ı çeşitteler цIыфхэр зэфэшъхьаф-зэфэшъхьафэу мэхъух
ENVANTER фр. инвентарь; ~ defteri
инвентарнэ тхылъ
ENVER I хъулъфыгъацIэ
ENVER II а. (анахь) нурыбэ, (анахь) нурыбэ зиIэр
EPEY мымакIэу, макIэ умыIошъунэу; - шIу; шIукIае; ~ yaşlı ныбжьышIу зиIэр; ныбжь шIукIае зиIэр
EPEYCE шIукIаеу
EPEYİ 1) шIудэдэ, шIудэдэу; 2) еплъ
epeyce
EPİ диал. еплъ epeyi
EPİDEMİ фр. эпидемие (зэпахрэ узым зиушъомбгъуныр)
EPİDEMİOLOJİ фр. эпидемие шIэныгъ, эпидемиологие
EPİK I (-ği) IэпэIэсэныгъ
EPİK II фр. IорыIуатэ(м ехьщыр), лIыхъужъ IорыIуатэ(м ехьщыр), эпическэ
EPİKÜRCÜ	эпикуреизмэм дезыгъаштэрэр

EPİKÜRCÜLÜK (-ğü) филос. Эпикур гупшысакIэ (шIыкI), эпикуреизм
EPİTEL(YUM) биол. эпителий
EPİY еплъ epeyi
EPOPE фр. 1) лит. эпопей (эпическэ поэмэ ин; мэхьанэ ин зиIэ хъугъэ- шIагъэм къытегущыIэрэ тхыгъэ ин); 2) перен. эпопей, хъугъэ-шIэгъэ ин заул
ER I 1) хъулъфыгъ, лIы; 2) сэлат, дзэлI, дзэлI къызэрыкIу, зэолI, зэолI къызэрыкIу, аскэр, аскэр къызэрыкIу; erler сэлатхэр; avcı er сэлат шхончау, зэолIылъэс; boru eri зэолI сырынапщ; piyade er зэолIылъэс; süvari er зэолI шыу; usta er зэолI гъэсагъ; 3) лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъныгъэ зыхэлъ; 4) къыз. гущ. лIы (бзылъфыгъэм ишъхьэгъус мэхьанэ иIэу); ere gitmek (е varmak) лIым дэкIон
ER II (erken гущыIэр кIэкIэу) жьэу; пэсэ, пасэу; <> er geç бэ шIэн, макIэ шIэн
ER III хим. еплъ erbiyum
ERBAİN а. 1) тIокIитIу; 2) (тыгъэгъэзэ мазэм и-22-рэм щегъэжьагъэу, щылэ мазэм и-30-рэм нэс) кIымэфэ мафэхэр
ERBAP (-bı) 1) Iазэ, фэIаз; o bu işin ~ı ар мы Iофым фэIаз
ERBİYUM лат. хим. эрбий (Er)
ERCE(SİNE) лIыгъэ хэлъэу, лIыхъужъэу, лIэбланэу,
ERDEM I хъулъфыгъацIэ
ERDEM II шэн дэгъу; шэнышIу; шIуагъ; ехьщыр fazilet; o çok ~li bir adam ар шIогъабэ зыхэлъ цIыф гор
ERDEM III хыдзэлI Iаз, къухьэлI Iаз
ERDEN 1. пшъэшъэ зидэмыкIу, пшъэшъэ къабз, мыуныкъугъэ пшъашъ; ехьщыр bakire; 2. 1) Iэдэбыгъэшхо зыхэлъ; 2) зи зынэмысыгъэ,	зынэмысыгъэхэ, зэмыIагъэхэ, зэщымыкъогъэ
ERDENLİK (-ği) зи зынэмысыгъэныгъ, зэщымыкъоныгъ;	мыуныкъуныгъ ехьщыр bekâret
EREGÜMECİ еплъ ebegümeci
EREK (-ği) мурад; ехьщыр gaye, maksat, garaz
EREKBİLİM филос. телеологие
ERENDİZ астр. еплъ jüpiter

ERG I (-gi) фр. физ. эрг
ERG II (-gi) п. геогр. пшэхъо лъакъу, эрг, ирг
ERGANUN грек. муз. орган (автоматическэ пщынэ лъэпкъ); ехьщыр org
ERGEÇ бэ шIэн, макIэ шIэн
ERGEN 1) къэщэгъу-дэкIогъу (ныбжь зиIэ) хъугъэр; 2) зыныбжь икъурэр, зыныбжь нэсрэр, зигъо хъугъэр
ERGENE 1) пцIый къычIэхыпI (шIуагъэ зиIэу чIым чIэлъхэр къызыщычIахрэ чIыпI); 2) къушъхьэтх
ERGENLİK (-ği) 1) къэщэгъу-дэкIогъу (хъуныгъ); 2) ныбжь икъуныгъ, ныбжь нэсыныгъ, зигъо хъугъэ
ERGİME ergimek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; ~ ısısı физ. зыгъэжъурэ фэбагъ; зыгъэткIун фэбагъ
ERGİMEK ткIун; зэхэткIухьан; жъун; kurşunun ~si çabuk пцашIор псынкIэу мэткIу
ERGİMİŞ	ткIугъэ,	гъэткIугъэ; гъэжъугъэ; ~ gümüş тыжьын гъэткIугъ (тыжьыныпс); ~ kalayı deliğe tıktı къэлаеу ыгъэжъугъэр (ыгъэткIугъэр) гъуанэм Iуигъэлъэдагъ
ERGİN I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
ERGİN II 1) еплъ ergen; 2) (зигъо) хъугъэр; ~ elmalar (зигъо) хъугъэ мыIэрысэхэр
ERGİTMEK гъэткIун; зэхэгъэткухьан; гъэжъун
ERİK (-ği) 1) пхъэгулъ; ~ ağacı бот. пхъэгулъ чъыг (Prunus divaricata Ledeb); 2) къыпцIэ; ~ ağacı бот. къыпцIэ чъыг (Prunus domestica) <> ~ pestili пхъэгулъ IанэтекI; къыпцIэ IанэтекI; ~ hoşafı = ~ kompostosu пхъэгулъ гъэжъогъэпс (компот); къыпцIэ гъэжъогъэпс (компот)
ERİKA анджрэфы (Sorghum technicum)
ERİKE а. [пачъыхьэ]тахътэ
ERİM I хъулъфыгъацIэ
ERİM II лъыIэсыгъу; лъыIэсыныр
ERİM III : hastalıktan ~ ~ eridi узым Iаеу ыгъэткIугъ (од ышIыгъ)

ERİMEK 1) жъун, къэжъун, жъужьын, тежъукIын; kar eriyor осыр мэжъужьы;
2) ткIун, къеткIухын; tuz eriyor щыгъур мэткIу; 3) нахь макIэ хъун, ухын; paramız eridi ти ахъщэ тыухыгъэ; 4) оды хъун; çocuk iyice eridi кIалэр дэгъоу од хъугъэ; 5) (бэгыгъэм, щыным, корэшъум фэдэхэм пае) хэхьажьын, тIысыжьын; yüzündeki şişlik eridi ынапэ тет бэгыгъэр хэхьажьыгъ
ERİNÇ I хъулъфыгъацIэ
ERİNÇ (-ci) II мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; ехьщыр rahatlık, huzur
ERİNGEN шъхьахын ERİNMEK шъхьахынэн ERİRLİK (-ği) ткIуныгъ
ERİSTİK (-ği) фр. филос. эристика, зэнэкъокъун (амалхэр) хэлъыныр
ERİŞİLMEZ узынэсын умылъэкIрэ, узылъыIэсын умылъэкIрэ; бгъэцэкIэн умылъэкIрэ
ERİŞKİN	зыныбжь	икъугъэр, кIэлэцIыкIугъом икIыгъэр; лIыпкъым иуцуагъэр; пшъэшъэпкъым иуцуагъэр
ERİŞKİNLİK (-ği) ныбжьыр икъуныгъ
ERİŞMEK 1) нэсын; лъыIэсын; mektup çabuk erişti письмэр псынкIэу нэсыгъ;
2) уехъулIэн, trene eriştim мэшIокум сехъулIагъ; 3) тIыргъон; игъо хъун; elma erişti мыIэрысэр тIыргъуагъэ (хъугъэ); 5) къихьан, къэсын, хъун; yaz erişti гъэмафэр къэсыгъ; vakit erişti ыгъо къэсыгъ (къихьагъ)
ERİŞTE п. тхьацу упкIэтагъ, лапшэ
ERİTMEK 1) гъэткIун, гъэткIужьын; хэгъэткIухьан; çayın şekerini ~ щаим шъоущыгъур хэбгъэткIухьан; 2) ухын, yakıtı tümden ~ гъэстыныпхъэр зэкIэ уухын; 3) оды шIын; karnını dahada ~ ыныбэ нахь оды шIын
ERİYEBİLİRLİK (-ği) ткIуныгъ
ERİTROSİT фр. физиол. эритроцит, лъыплъыжь клетк
ERİYİK	(-ği)	зэхэшIыхьагъэ; зэхэткIухьагъэ; kireç ~i етIэф зэхэшIыхьагъ
ERK (-ki) 1) къэуат; кIуачIэ, къарыу;
devlet      ~i      къэралыгъом      икъэуат

(ыкIуачIэ) ехьщыр kudret; kuvvet; 2) лъэкI
ERKÂM I хъулъфыгъацIэ
ERKÂM II а. rakam гущыIэм ибэпчъагъ;
пчъагъэхэр
ERKÂN I хъулъфыгъацI
ERKÂN II а. l) ыпшъэрэ къулыкъушIэхэр;	Iэшъхьэтетхэр, тхьаматэхэр; 2) офицер инхэр; 3) гъэIорышIакIохэр
ERKBİLİM археология (ижърэ цIыфмэ щыIэкIэ-псэукIэу яIагъэмрэ якультурэ зэрэщытыгъэмрэ къакIэныжьыгъэ Iэмэ-псымэхэмкIэ	зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
ERKBOZAN анархист
ERKE	физ.	энергие;	elektrik	~si
электрическэ энергие
ERKEÇ (-ci) ачъэ сэкIыгъэ <> ~ sakalı
еплъ erkeçsakalı
ERKEÇSAKALI бот. спирея, ачъэ-жакIэ
(Spiraea)
ERKEK (-ği) 1. 1) хъулъфыгъ, лIы; ~ gömleği хъулъфыгъэ джан; 2) хъу, -хъу;
~ at шыхъу; ~buzağı шкIэхъу; ~ kedi чэтыухъу; ~ köpek хьахъу; 3) диал. (шъузым и)лIы; 2. лIыгъэ; лIыхъужьыныгъэ; ~ adam лIыгъэ зыхэлъылI; <> ~ arı бжьэшIожъ; ~ çocuk шъэожъый; ~ demir гъучI пыт; ~ evlat (и)къо
ERKEKÇE 1) лIы шIыкIэкIэ; лIы зекIуакIэкIэ; 2) лIыгъэ хэлъэу, лIыгъэкIэ; 3) къэмыщтэу, гушхоу
ERKEKLEŞMEK 1) лIы хъун, лIыпкъым иуцон; 2) перен. зигъэлIын
ERKEKLİK (-ği) 1) лIыгъэ, лIы зекIуакI, лIы шIыкI; 2) лIыгъэ, лIыхъужъыныгъ, лIэблэнагъ, смелость; <> ~ organı = ~ анат. хъулъфыгъэ орган
ERKEKSİZ 1) лIы зимыIэр; 2) лIы зыхэмыт; ~ bir toplantı лIы зыхэмыт зэхэс
ERKEN жьы, пас ERKENDEN жьэу, пасэу ERKİN I хъулъфыгъацIэ
ERKİN II 1) фит, шъхьафит; зыми емыпхыгъэр; 2) перен. шъхьарытIупщ

ERKİNCİLİK (-ği) либерализм
ERKİNLİK (-ği) 1) фитыныгъэ, шъхьэфитыныгъэ;	зыми емыпхыгъэныгъ; ехьщыр hürriyet; 2) перен. шъхьарытIупщыныгъ
ERKİNLİKÇİ либерал ERKİNLİKÇİLİK (-ği) еплъ erkincilik ERLİK (-ği) еплъ. erkeklik
ERMEK 1) нэсын; 2) тIыргъон; хъун; 3) ыпкъ иуцон, ичэзыу къыридзэн
ERMENİ ермэлы
ERMENİCE 1) ермэлыбз; 2) ермэл шIыкI ERMENİSTAN Армение, Ермэл хэгъэгу ERMİŞ	1)	зыныбжь	икъугъэр;
кIэлэцIыкIугъом   икIыгъэр;   лIыпкъым
иуцуагъэр; пшъэшъэпкъым иуцуагъэр;
~ yetişmiş bir kız пшъэшъэпкъым иуцогъэ пшъашъ; 2) дин. динкIэ елъэшэкIыгъэр; тхьэр зыфэразэ хъугъэр; шыихъ
EROİN фр. героин
EROS грек. Эрот, Эрос (Алыджэхэм шIулъэгъуныгъэм	итхьэкIэ алъытэщтыгъэр)
EROSAL еплъ erotik EROSALLIK (-ğı) еплъ erotizm EROTİK(-ği) фр. эротическэ EROTİZM фр. эротика, эротизм
EROZYON фр. геол. хъокIын, уджэшъун; эрозия; ~a uğramış yer yüzeyi хъокIыгъэ чIынап; buzul ~nu мылым иуджэшъун; kar ~u осым иуджэшъун
ERSELİK (-ği) биол. мыхъумыбз (хъулъфыгъэ ыкIи бзылъфыгъэ органхэр зиIэу къэхъугъэр)
ERSEMEK 1) лIы (иIэнэу) фэен; 2) арго.
лIы фалIэ лIэн
ERSİZ еплъ erkeksiz
ERSUYU биол. сперма, хъупсы, гъопсы
ERTE -м ыуж, ыужкIэ, ыужым; bayram
~si мэфэкI ужым <> cuma ~si; а) джума( нэмазы)м ыужкIэ; б) еплъ cumartesi; pazar ~si еплъ pazartesi
ERTELEMEK ыуж(ырэ уахътэ горэм) къэгъэнэн; дзыжьын; toplantıyı gelecek haftaya ertelediler зэIукIэр къэкIорэ тхьамафэм адзыжьыгъ

ERTESİ къыкIэлъыкIорэ, зэлъыкIорэ, зэкIэлъыкIорэ, лъыкIорэ: ~ gün къыкIэлъыкIорэ; (неущмыкI)
ERZAK (-ki) а. rızk гущыIэм ибэпчъагъ; мыхьамелэхэр; гъомылэхэр, гъо- млапхъэхэр;	гъомлэпхъэ гъэтIылъыгъэхэр, продуктхэр
ESALET (-ti) еплъ asalet 1
ESAME а. тар. (янычархэм я) лэжьэпкIэ тхылъ; <> ~si okunmaz; а) уасэ аратынэп, цIыф хъатэкIэ алъытэнэп (къикI. шъыпкъэр илэжьэпкIэ тхылъым еджэщтхэп); б) еплъ esamisi okunmaz
ESAMİ а. isim гущыIэм ибэпчъагъ; цIэхэр <> ~si okunmaz игугъу ашIынэп; къырадзэнэп (къикI. шъыпкъэр ащ ыцIэ къаIощтэп «еджэщтхэп»)
ESANS 1) эфир (спирт лъэпкъ) дагъэхэр;
2) дух; эссенцие
ESARET (-ti) а. гъэрыныгъ; пщылIыгъо, пщылIыпIэ;	шъхьафимытыныгъ, пщылIыныгъ; ехьщыр tutsaklık
ESARETÇİ гъэпщылIакIо
ESAS а 1) лъачIэ, лъэгуцэ, лъапсэ; ехьщыр temel; 2) мэхьанэшъхьаIэу (иIэр), мэхьанэу (иIэр); 3) шъыпкъэ; bu işin ~ı …; а) мы Iофым ишъыпкъэр …; б) мы Iофым мэхьанэшъхьаIэу иIэр …; ехьщыр gerçek; 4) хабзэ; gramatik ~lara uygun değil грамматикэм ихабзэхэм атетэп; ехьщыр kural; 5) шъхьаIэ ~ düşünce гупшысэ шъхьаIэ(р); ехьщыр ana; 2.; 2
ESASEN а. 1) ылъапсэкIэ хэлъэу, икъэхъукIэкIэ хэлъэу; икъежьапIэм щегъэжьагъэу хэлъэу; 2) мэхьанэу иIэмкIэ, мэхьанэшъхьаIэу иIэмкIэ; 3) ишъыпкъэкIэ; изытет дэдэмкIэ; 4) хабзэу щыIэмкIэ
ESASİ а. шъхьаIэ; kanunu ~ хэбзэ шъхьаI, конституцие
ESASLI 1) капитальнэ, ~ tamirat капитальнэу гъэцэкIэжьыпэн; 2) анахь мэхьанэ зиIэр, апшъэрэр; ~ bir iş (анахь) мэхьанэ зиIэ Iоф гор; 3) хабзэ зиIэр, хабзэм тет; шапхъэ (горэ) зиIэр; шапхъэ (горэм) тетыр; ~ bir davranış шапхъэ( горэ)м тет зекIуакI; <> ~ дэгъу;
~ oynamak дэгъоу джэгун

ESASSIZ 1) хабзэ( горэ)м имытыр, хабзэ( горэ)м темытыр, шапхъэ (горэ) зимыIэр; шапхъэ (горэм) темытыр; ~ bir davranış шапхъэ( горэ)м темыт зекIуакI; 2) шъыпкъэныгъэ зыхэмылъ, мышъыпкъэ, пцIы, нэпцIы; ~ haber къэбар нэпцI
ESATİR а. мифхэр; (тхьэхэм е лIыхъужъхэм къатегущыIэрэ ижърэ) таурыхъхэр; тхыдэжъхэр
ESATİRİ а. 1) мифологическэ; 2) зыфэдэ къэмыхъугъэр, тхыдэм халъхьэрэр
ESBAP (-bı) а. sebep гущыIэм ибэпчъагъ;
1) къызхэкIхэрэр; зытехъухьэхэрэр, зыпкъ къикIхэрэр; 2) еплъ esvap
ESBAPÇI еплъ esvapçı ESBAPLIK (-ğı) еплъ esvaplık ESEF I хъулъфыгъацIэ
ESEF II а. 1) гукъау, гухэкI; aramızdan ayrılışını, ölümünü ~le anmak къытхэмытыжьыр, зэрэлIагъэр угу къеозэ угу къэбгъэкIыжьын; 2) кIэгъожьыныгъ,	мысагъэм еуцолIэжьыныгъ; ~ etmek; а) гукIэгъу фэшIын, угу егъун; б) укIэгъожьын
ESEFLENMEK 1) гухэкIын, гукъеон; 2) перен. чэфынчъэн, нэшхъэин, зэщын; 3) кIэгъожьын
ESELEMEK:	~	beselemek
(къебгъэзэгъынэу) Iаджи фэIон, фэшIэн
ESEME	филос.	1)	логикэ (гупшысэныгъэм ихабзэхэмрэ ащ ишIыкIэхэмрэ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ);
2) гупшысэ теубытагъ; логикэ
ESEN I цIыфыцIэ, хъулъфыгъацIэу ыкIи бзылъфыгъацIэу агъэфедэ
ESEN II 1) узынчъэ, псауныгъэ зиIэр, мыфыкъуагъэр; ~ kalınız! узынчъэу!; sağ ve ~ olarak döndü псаоу ыкIи мыфыкъуагъэу къыгъэзэжьыгъ; ехьщыр sıhhatli, salim II; 2) Iуш, акъыл зиI, акъыл зыхэлъ; 3) къабзэ, къэбзэ-лъабз;
~ bir Türkçe ile … тыркубзэ къэбзэ- лъабзэкIэ …
ESENLİK (-ği) узынчъагъэ, псауныгъэ:
ехьщыр selâmet
ESER 1) шIагъэ, Iоф шIагъ; IэшIагъ; (шIыгъэ) Iоф; bu benim ~im мыр сэ сишIагъэ (сиIэшIагъ, сиIофы); 2)

тхыгъэ; зэхэгъэуцуагъэ, зэхэлъхьагъэ;
Puşkin’in ~leri Пушкиным ытхыгъэхэр;
3) нэшан; hayat ~i щыIэныгъэм (псэ зэрэпытым) инэшан; 4) ужы, лъэуж; - dan ~ kalmadı; а) IэшIагъ къыкIэныжьыгъэп; б) илъэуж къэнэжьыгъэп
ESERMEK 1. 1) пIун; 2) гъэсэн; 2. 1)
гъэхъун; 2) къэгъэкIын
ESET (-di) а. 1) зоол. аслъан; 2) лIыхъужъ, лIэблан; 3) астр. Аслъан Жъогъо Бын
ESFEL мыхъэтэ дэдэр, анахь мыхъатэр, дэи, анахь дэир
ESFEL-İ SÂFİLÎN 1) мыхъатэхэм анахъ мыхъатэр, дэйхэмэ анахь дэир; 2) эсфэли сафилин, джэхьнэмым ычIэ дэдэр
ESHAP (-bı) а. еплъ ashap
ESİK (-ği) геол. чIы чагъ, чIы зэгочыгъэ;
ехьщыр fay I
ESİM къепщэныр; къилъыныр; rüzgar ~; а) жьыбгъэ къепщэныр; б) жьыбгъэ къилъыныр
ESİN I пчэдыжьыпэ жьыбгъ
ESİN II еплъ ilham II
ESİNTİ 1) жьыбгъэ шъаб; 2) жьыбгъэ макI (мафэм хым къытекIы, чэщым чIым къытекIы); 3) жьыбгъэр цIыкIу- цIыкIоу къепщэныр
ESİR а. 1) гъэр, кIэс; ~ düşmek гъэрэу къэубытын; ~ etmek гъэр ашIын; ~ getirmek кIэс къыхьын; 2) пщылIы; шъхьафимыт; 3) перен. (хьапс) чIэс; 4) перен. зызытыжьыгъэр; лъэшэу пышIагъэ хъугъэр; kendini bilime ~ etti шIэныгъэм (наукэм) зыритыжьыгъ
ESİRCİ 1) тар. пщылI зыщэрэр, пщылI щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) гъэпщылIакIо
ESİRCİLİK(-ği) 1) тар. пщылI сатыур;
2) гъэпщылIакIоныгъ
ESİRE а. esir гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ esir
ESİRGEMEK ушъхьасын, унаIэ тебгъэтын, ухъумэн, къэухъумэн; уфэсакъын; гукIэгъу фэшIын; Allah esirgesin! Алахьым щерэухъум

ESİRGEYİCİ 1) гукIэгъушIэ, гукIэгъу зыхэлъ; 2) ухъумакIо, къэухъумакIо
ESİRLİK (-ği) еплъ tutsaklık
ESKİ l) жъы, жъы хъугъэ, -жъ; лэжьагъэ
~ palto пальтэужъ; 2) игъо блэкIыгъэ, жъы хъугъэ; ~ moda зигъо блэкIыгъэ мод; 3) =щтыгъэ; ~ müdürü gördüm тхьаматэщтыгъэр слъэгъугъэ; 4) бэ зытешIагъэр, бэ дэдэ зытешIагъэр; 5) ижъырэ, пэсэрэ, жъы; ~ âdetler ижърэ хабзэхэр
ESKİCİ 1) ижърэ пкъыгъохэр дэгъоу зышIэхэу зыугъоирэ цIыф; 2) ижърэ пкъыгъохэр щэн-щэфэн Iофым пылъыр
ESKİDEN апэм, нахьыпэм, бэ шIагъэу, бэкIэ узэкIэIэбэжьмэ
ESKİMEK жъын, жъы хъун; лэжьэн
ESKİMİŞ 1) жъы хъугъэ; лэжьагъэ; 2)
перен. игъо блэкIыгъ
ESKİMO эскимос
ESKİMOCA 1) эскимосыбз; 2) эскимос шIыкI
ESKİN жьыбгъэ
ESKİTMEK гъэлэжьэн, жъы гъэхъун, жъы хъу нэс гъэфедэн
ESKİVARLIKBİLİM палеонтологие (джы дунаим темытыжь уц лъэпкъыхэу, псэушъхьэхэу чIы къатхэм къачIахыжьхэрэм яIоф зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэр)
ESKİYAZIBİLİM палеографие (джы дунаим темытыжь амыгъэфедэжь хъугъэ тхакIэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэр)
ESKİZ фр. эскиз
ESKORT фр. 1) къэухъумэкIо куп, ухъумэкIо куп; 2) перен. игъусэрэ куп
ESKRİM фр. спор.1) чэтэнэпцI; 2) чэтэнэпцI зау
ESKRİMCİ спор. чэтэнэпцIао
ESLÂF а. 1) ыпэ(кIэ) щыIагъэхэр, ыпэ(кIэ) тетыгъэхэр; 2) (ыпэкIэ щыIэгъэ) атэпIашъэхэр, тятэ пIашъэхэр
ESLEK (мыбзаджэ мэхьанэ иIэу) Iасэ, даIо, даIорэр; Iэдэб зыхэлъ
ESMA I а. бзылъфыгъацIэ

ESMA II а. isim гущыIэм ибэпчъагъ; цIэхэр; ~ i hüsna = ~-ül hüsna Алахьым ыцIэхэр
ESMAYIHÜSNÂ еплъ esma i hüsna ESMAYIŞERİFE еплъ esma i hüsna ESMEK (eser) l) (жьыбгъэм пае) епщэн,
къепщэн;     rüzgâr     esiyor     жьыбгъэ
къепщэ; 2) перен. ышъхьэ къихьан; ыгу къэкIын; aklına eseni söylüyor ышъхьэ къихьэрэр (ыгу къэкIрэр) къеIо; bunlar size nereden esti? мыхэр таущтэу шъугу къэкIыгъ?
ESMER а. 1) къуапцIэ; хьаплъы; ~ kız пшъэшъэ къуапцIэ; 2) перен. шъуцIэ, къарэ; ~ ekmek хьалыгъу шъуцI
ESNA а. пэтэу, -зэ; кIо пэтэу, кIозэ iş
~sında IофышIэ пэтэу; harp ~sında заор кIо пэтэу, заор кIозэ; о ~da арызэ
ESNAF 1) IэрышI, IэшIэгъашIэ, IэшIагъэ ышIзэ ахъщэ къэзыылэжьрэр; 2) сатыупылъ, сатыушIэ; тучан Iыгъ; щэпIэ Iыгъ; pazaryeri ~ları бэдзэрым щапIэ щызыIыгъхэр
ESNEK (-ği) лантIэ, уфэупцIэ; ~ dal чы уфэупцI
ESNEKLEŞMEK лэнтIэн, уфэупцIэ хъун ESNEKLİK (-ği) лэнтIагъ, уфэупцIагъ ESNEMEK I лэнтIэн, лантIэ хъун ESNEMEK	II	жэукъын,	жэзэкIэкIын,
ыжэ     зэкIэкIын;     esneyip     oturuyor
жэукъызэ щыс
ESNEYİŞ	жэр	зэкIэкIыныгъ, жэукъыныгъ
ESPAP (-bı) еплъ esvap ESPAPÇI еплъ esvapçı ESPAPHANE еплъ esvaphane ESPAPLIK (-ğı) еплъ esvaplık
ESPERANTO исп. эсперанто (Польшэм щыщ	бзэшIэныгъэлэжьэу	Л. Заменхофым 1887 илъэсым дунаем тет лъэпкъхэр зы бзэкIэ зэдэгурыIоным пае дунаебзэу хъунэу къыгупшысыгъэ бзэр)
ESPERANTOCU 1) эсперантом пылъыр;
2)	эсперантор	дунаебзэ	хъуным дезыгъаштэрэр
ESPERİ зоол. къаргъэпаго (Falco subbuteo)
ESPİRİ еплъ espri

ESPİYON фр. бзэгу хьын, бзэгухьын
ESPRESSİVO ит. муз. IупкIэу, экспрессивнэу
ESPRİ фр. кIэнэкIэлъэ гущыI, сэмэркъэу зыхэлъ гущыI, сэмэркъэу гущыI
ESPRİLİ 1) кIэнэкIалэр, сэмэркъэур зыкIасэр; 2) кIэнэкIалъэ, дэхьащхын горэ зыхэлъыр
ESPRİTÜEL фр. еплъ esprili
ESRAR I а. sır гущыIэм ибэпчъагъ; 1) шъэфхэр, гъэбылъыгъэхэр; ~lı bir tavırla шъэфышъо зытеорэ шIыкIэкIэ;
2) зыфэпхьын умышIэрэ; ~lı (esrarengiz) sesler зыфэпхьын умышIэрэ макъэхэр
ESRAR II (наркотикэу агъэфедэрэ) кIэп ESRARCI кIэпао, кIэп ешъорэр ESRARKEŞ а.-п. еплъ esrarcı
ESRE еплъ kesre
ESRİ еплъ esrik
ESRİK (-ği) 1) утэшъуагъэ, (шъон пытэм) ыгъэутэшъуагъэр; ехьщыр sarhoş; 2) перен.	къызэкIэнагъэр, къызэкIэплъыхьагъэр, къэгубжыгъэр, къэшэнычъэгъэр
ESSAH(DAN) а. шъыпкъэ дэдэу, зэрэщыт шъыпкъэу; ишъыпкъэкIэ; о
~dan hasta oldu ар шъыпкъэ дэдэу сымаджэ хъугъэ
ESTAĞFİRULLAH, ESTAĞFURULLAH       а.       1.       1)
Эстагъфурулахь, (хэукъоныгъэу сиIэр) Алахьым	къысфигъэгъун;	2)
къысфэгъэгъу; 2. 1) (щытхъухэрэм) хьау, шъыу, ар афэдизэп, афэдизэу Iофэп (мэхьанэхэр яIэу къаIорэ) Эстагъфурулахь; 2) гъэшIэгъон дэд, ар зэрэгъэшIэгъон дэдэр мэхьанэ иIэу Эстагъфурулахь
ESTAMP (-pı) фр. мыхъур(ым тетэу тырадзэрэ) сурэт, эстамп (пхъэбгъум, гъучIым тешIыхьагъэу тырадзэрэ сурэт)
ESTEK: ~ köstek etmek е ~etmek, köstek etmek кIыхьэ-лыхьэ шIын, ~ köstek etmeden bu işi yapmalısın умыгъэкIыхьэ-лыхьэу мы Iофыр пшIэн фае

ESTET (-ti) фр. дэхэныгъэр зыгъэлъапIэрэр, дэхэныгъэр зэкIэми япэ иткIэ зылъытэрэр, эстет
ESTETİK (-ği) фр. 1) дэхэныгъэ зыхэлъ, дахэ, зэкIужь; 2) эстетика; <> ~ cerrahi пластическэ хирургиер
ESTETİKÇİ 1) эстетикэм пылъыр; 2) зигъэдэхэным (ыгъэдэхэным) пылъыр;
3) пластическэ хирург
ESVAP   (-bı)   а.   щыгъын,   щыгъынхэр;
ехьщыр giysi
ESVAPÇI щыгъын щакIу; щыгъынышIэ (дакIо); <> ~ başı тар. пачъыхьэм ищыгъынхэм алъыплъэныр зиIэнатIэ цIыф
ESVAPHANE	а.-п.	тар.
  щыгъынпылъэпIэ ун ESVAPLIK (-ğı) щыгъыныпхъ ESVET а. шъуцIэ; ехьщыр siyah
EŞ 1) (зэготитIум, зэхэлъитIум, зэшIэгъум) язрэр, адрэр; гъусэр, игъусэр; çorabın eşi nerede?; лъэпэдым иадрэр (игъусэр) тыдэ щыI? адрэ лъэпэдыр	тэдэ	щыI?;	2) (зэшъхьэгъусэхэм) язрэр, шъхьэгъус; Ahmet ve eşi Ахьмэдрэ ишъхьэгъусэрэ;
3) ехьщыр, фэд; eşi bulunmaz, eşi yok зыфэдэ	щымыIэ,	зыфэдэ амыгъотышъущтыр
EŞAÇILI мат. зикъуапэхэр зэфэдиз
EŞANLAM лингв. зэмэхьанэгъу; ~lı kelimeler зэмэхьанэгъу гущыIэхэр ехьщыр müteradif
EŞANTİYON фр. (щэны) щысэ тын (щысэ хъуным пае пкIэ хэмылъэу къатрэ щэныр)
EŞARP (-bı) фр. шъхьэтехъо, шъхьакIапх
EŞBASI, EŞBASINÇ (-cı) физ., геогр. изобара
EŞBİÇİM(Lİ) 1) зэхьщыр шIыкIэ зиIэхэр; зэфэдэ шIыкIэ зиIэхэр; зэхьщыр теплъэ зиIэхэр; зэфэдэ теплъэ зиIэхэр; 2) геол.; хим. изоморфнэ
EŞCİNSEL 1. мед. биол. мыхъумыбз (хъулъфыгъэ ыкIи бзылъфыгъэ органхэр зиIэу къэхъугъэр); 2. 1) гомосексуалист,
мыхъумыбз; 2) лесбиянкэ
EŞDEĞER 1) фэдиз, фэдэ; ~li sayılar
зэфэдиз      пчъагъэхэр;      2)      зыуасэ

зэфэдэхэр, зэфэдэ уасэ зиIэхэр; ~li mallar зыуасэ зэфэдэ щэнхэр
EŞ-DOST Iахьыл-благъэхэр, Iахьылхэр, ныбджэгъухэр
EŞECİK (-ği) щыд цIыкIу, щыд щыр, щыдыжьые
EŞEK (-ği) 1) щыды; yabani ~ зоол. кулан, мэзыщыд (Eguns onager); 2) арго. щыды, шъхьаубат; 3) зоол. псэушъхьэ горэхэмрэ къэкIыгъэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ arısı зоол. къэцыгъонэшху (къикI. шъыпкъэр щыдыбжьэ), шыбжьэдым (абдз.) (Vespa crabro); ~ dikeni, ~ hıyarı еплъ eşekdikeni, eşekhıyarı; <> ~ şakası сэмэркъэу дыдж
EŞEKÇİ щыдхъун Iофым пылъыр
EŞEKDİKENİ (-ni) бот. кардyн (Cynara cardunculus)
EŞEKHIYARI	(-nı)	бот.
шэйтанхъырбыдз, шэйтануц (Ecballium elaterium)
EŞEKKULAĞI	(-nı)	бот.	бжэнуц
(Knautia L.)
EŞEKLİK (-ği) груб. 1) шъхьэубэтэныгъ, мыхъо-мышIагъ; 2) дысыныгъ; 3) Iэдэбынчъагъ
EŞEKOTU	(-nu)	бот.	дарииф
(Onobrychis)
EŞEKTURPU (-nu) бот. губгъо бэлыдж, шъоф бэлыдж (Raphanus raphanistrum)
EŞELEK (-ği) (мыIэрысэ, кужъы фэдэхэм я)купкIэ
EŞELEMEK 1) пхъон, зэIышIэн; хэтIыхьан; упIэIун; odunları ~ пхъэхэр зэIышIэн; tavuk ayağıyla eşeliyor чэтыр лъабжъэкIэ мэупхъо; tavuk eşeliyor чэтыр къеупIэIу; 2) перен. дэлъыхъухьан; çantayı ~ алъмэкъым (сумкэм) дэлъыхъухьан
EŞETMEK 1) ыгъэгъусэн; 2) къегъэщэн, дэгъэкIон, зэшъхьэгъусэ шIын
EŞEY биол. хъу-бзы; ехьщыр cinsiyet EŞEYLİ биол. хъу-бзы зиIэ (къэкIыгъэ,
псэушъхьэ);     хъу-бзы     зиIэ     хъурэ
(къэкIыгъэ, псэушъхьэ); ~ üreme хъурэ- бзырэм текIызэ бэгъогъэн
EŞEYSEL биол. еплъ cinsel

EŞEYSİZ биол. хъу-бзы зимыIэр; ~ çoğalma хъурэ-бзырэм темыкIэу бэгъогъэн
EŞEYSİZLİK	(-ği)	биол.	хъу-бзы имыIэныгъ
EŞHAS а. şahıs гущыIэм ибэпчъагъ; 1) цIыфхэр, нэбгырэхэр; 2) персонажхэр
EŞİK (-ği) 1) пчъэшъхьаIу, пчъэIушъхь;
2) геогр. фэхыпIэ; dağ ~ къушъхьэ фэхыпI
EŞİLİ тIыгъэр
EŞİT зэфэдэ, зэфэдиз; ехьщыр müsavi; ~ açılı зикъуапэхэр зэфэдиз; ~ güçler зэфэдиз кIуачIэхэр ~ haklar; ~ haklı фитыныгъэкIэ зэфэдиз
EŞİTLEMEK зэфэдэ шIын, зэфэдизэу шIын, зэщизы шIын
EŞİTLENMEK зэфэдэ хъун, зэфэдизэу хъун, зэщизы хъун
EŞİTLİK (-ği) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу зэфэдэныгъ; ехьщыр müsavat
EŞİTLİKÇİ	зэфэдэныгъэм дезыгъаштэрэр; (зэпстэури) зэфэдэ хъуным пылъыр
EŞİTSİZ зэфэмыдэ, зэфэмыдиз; ехьщыр
gayrimüsavi
EŞİTSİZLİK (-ği) зэфэмыдэныгъ, зэфэмыдагъ; ехьщыр gayrimûsavat, müsavatsızlık; sosyal ~ социальнэ зэфэмыдэныгъ
EŞKAL (-li) а. şekil гущыIэм ибэпчъагъ; теплъэ, гъэпсыкIэ, шIыкIэ; ~i nasıldı итеплъэкIэ сыд фэдагъ
EŞKENAR мат. зибгъухэр зэфэдиз; ~ dörtgen зибгъухэр зэфэдиз плIэнэбз; ~ üçgen зибгъухэр зэфэдиз щэнэбз
EŞKIYA   а.   şaki   гущыIэм   ибэпчъагъ;
хъункIакIохэр, хъункIакIо
EŞKIYALIK	(-ğı)	хъункIэныгъ, хъункIэкIоныгъ
EŞKİN 1. 1) (шы кIокIэ-шIыкIэу) хьапкIэ-
лъапкIэу; 2) хьапкIэ-лъапкIэзэ кIон; 2.
(цIыф) хьапкIэ-лъапкIэр
EŞKİNLİ 1) хьапкIэ-лъапкIэзэ кIоныр зихабзэ; 2) хьапкIэ-лъапкIэзэ кIорэр
EŞKİNCİ перен. 1) зекIо кIорэ; 2) зекIо кIорэ дзэлI

EŞKÖKEN биол. зы лъапсэ къытекIыгъэхэр, зы лъэпкъым къытекIыгъэхэр
EŞLEK(-ği)	геогр.	чIытхъэгъу, чIыбгырыпх, экватор; еплъ ekvator
EŞLEM копие (зэрэщытым фэдэ къабзэу тетхыкIыгъэр,	техыгъэр, тешIыкIыгъэр); ехьщыр kopya
EŞLEMEK 1. 1) тIур зэгодзэн; игъусэр егъэгъотын; гъусэ фэшIын; çorapları ~ лъэпэдхэм ягъусэхэр егъэгъотын; 2) тIурытIоу шIын, тIурытIоу гогъэуцон;
2. 1) (псэушъхьэхэм апае) гъэлъыхъожьын; 2) къэгъэщэн, дэгъэкIон; зэшъхьэгъусэ шIын
EŞLENMEK 1) гъусэ фэхъун, зэгъусэ хъун; тIоу зэхэт хъун, тIоу зэхэлъ хъун;
2) шъхьэгъусэ иIэ хъун, зэшъхьэгъусэ зэфэхъун
EŞME 1) eşmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) псынэжьые, псынэкIэчъ цIыкIу
EŞMEK (eşer) тIын, хэтIыхьан; çukur ~
машэ тIын; tarlayı ~ хатэр хэтIыхьан
EŞRAF а.   şerif   гущыIэм   ибэпчъагъ;
зэлъашIэрэ, лъэрыхь
EŞRAFZADE а.-п. лъэрыхьыкъо, зиусхьан шъау
EŞREF I а. хъулъфыгъацIэ
EŞREF II а. цIыфыгъэшхо (зыхэлъ), шIогъэшхо (зыхэлъ) <> ~ saatine denk getirdin ишIуагъэм тебгъэфагъ (къикI. шъыпкъэр шIуагъэ «зиIэ» сыхьатым тебгъэфагъ)
EŞSESLİ лингв. зэшъогъу гущыIэхэр (изэхэлъыкIэкIэ,	икъэIуакIэкIэ зэтефэхэу, ау ямэхьанэкIэ зэтекIрэ гущыIэхэр)
EŞSICAK (-ğı) физ. геогр. изотерм, фабэм изэфэдэ тхъыцэхэр
EŞSICAKLIK (-ğı) еплъ eşsıcak
EŞSİZ 1. 1) гъусэ зимыIэр, гъусэнчъэ;
закъо, зан; 2) шъхьэгъусэ зимыIэр; 2. зыфэдэ	щымыIэр;	зыфэдэ къэмыхъугъэр; ~ güzellik зыфэдэ щымыIэ дэхагъ
EŞSİZLİK (-ği) 1) гъусэ имыIэныгъ, гъусэнчъэныгъ; 2) шъхьэгъусэ

имыIэныгъ;	зэкъоныгъ;	2.	зыфэдэ щымыIэныгъ; зыфэдэ къэмыхъугъэныгъ
EŞŞEK 1) еплъ eşek; 2) бран. щыды!; ~in biri! Щыды шъыпкъ!
EŞŞEKİLLİ(lik) еплъ eşbiçimli
EŞŞOĞLU бран. (цIыфэу мыхъун горэ зышIагъэм араIо) щыдыхэкI; щыдыкъу
EŞTİPLİ зэфэдэ гъэпсыкIэ зиIэхэр; теплъэ зэфэдэ зиIэхэр; зэфэдэныгъэ зыхэлъ; зэфэд, зэхьщыр; ~ evlerde oturuyorlar унэ зэхьщырхэм арысых
EŞYA а. 1) şey гущыIэм ибэпчъагъ; мыстхэр; 2) хьапщып, пкъыгъо; IапIэ; 3) хьапщып, щэны; ~ fiyatları хьапщыпмэ (щэнхэм) ауасэхэр
ET (ETİ) 1) лы, (сабыибзэкIэ) лалэ, et (kıyma) makinesi лыупкIат (машин); et suyu лэпсы; dana eti шкIэлы; donmuş et лы щтыгъ; domuz eti къолы; sığır eti былымыл; tuzlanmış et лы щыугъ; 2) пкъышъол;	etlerim	ağrıyor сыпкъышъол мэузы; 3) (къэкIыгъэхэм апае) кIэ зыхэмылъ; (лым пае: пщэр, къупшъхьэ зыхэмылъ лы мэхьанэ иIэу) лыухъу; yağsız et istiyorum (пщэр хэмылъэу) лыухъо (закIэу) сыфай; <> et bağlamak; а) (уIагъэм пае) кIыжьыныр, хъужьыныр; б) пщэры хъун; eti budu yerinde пщэры; et tutmaz пщэрынэп, ыпщэрын ылъэкIынэп
ETAJER	фр.	тхылътелъхьапI, хьапщыптелъхьапI, этажерк
ETAMİN фр. муслин пIуакI
ETANOL (-lü) фр. хим. этанол
ETAP (-pı) фр. этап; лъэхъан; ехьщыр merhale; sosyalizm kominizmin il ~ı социализмэр—коммунизмэм иапэрэ лъэхъан
ETÇİ 1) зоол. лышхы, лырышх; ехьщыр etçil; 2) лы шхыныр зикIас; Adıgeler etçi bir millet Адыгэхэр лы шхыныр зикIэсэ лъэпкъых; 3) къэсап
ETÇİL зоол. лышхы, лырышх; ~ yaban hayvanı лышхы хьакIэкъуакI
ETÇİLLER зоол. лышхы лъэпкъхэр
ETEK (-ği) 1) кIэпхын; ехьщыр eteklik; yün ~ цы кIэпхын; 2) джэнакIэ, джэнэIэкIап; ~lerini pantolonuna soktu джэнэIэкIапэхэр гъончэджым дикуагъ;
3) 
(щыгъынхэм пае) кIэ; ceketin eteği цыякIэ; 4) лъэгу, лъапсэ, лъапэ; dağ ~i Iошъхьэ лъапс, къушъхьэ лъап
ETEKLİK	(-ği)	1)	кIэпхын;	2) кIэпхыныпхъ
ETENE анат. плацента
ETER хим. фр. эфир (спирт лъэпкъ)
ETERİ хим. эфир, эфирнэ ETERLİ хим. эфир зыхэлъ ETFAİYE еплъ itfaiye
ETFAL (-li) а. tıfıl гущыIэм ибэпчъагъ; кIэлэцIыкIухэр; сабыйхэр; ~ hastanesi кIэлэцIыкIу (сабый) сымэджэщ
ETHEM I еплъ edhem I ETHEM II еплъ edhem II ETİ еплъ Hitit
ETİBBA а.   tabip   гущыIэм   ибэпчъагъ;
Iазэхэр, докторхэр, врачхэр
ETİK (-ki) фр. 1. этик (цIыфым изекIуакIэ, ишэн зэрэщытын фаем тегущыIэрэ шIэныгъ); 2. этик (зекIокIэ- шIыкIэу, шапхъэу цIыфхэм ахэлъыр)
ETİKET (-ti) фр. l) этикетк, тхылъыпIэ тегъэпкIагъ; 2) этикет (зекIокIэ-шIыкIэ гъэуцугъ)
ETİL хим. фр. этил ETİLALKOL хим. этил спирт ETİLEN хим. фр. этилен
ETİMOLOG (-ğu) фр. лингв. этимолог, этимологие шIэныгъэлэжь
ETİMOLOJİ фр. лингв. этимологие, (бзэшIэныгъэм щыщэу гущыIэмэ якъежьакIэ, ащ фэдэу гущыIэ зырызхэр къызыхэкIыгъэхэр зэзыгъашIэрэр)
ETİMOLOJİK	фр.	лингв.
этимологическэ;	~	sözlük
этимологическэ гущыIалъ
ETKAFALI перен. къыгъэ, акъыл макIэ зиIэр (къикI. шъыпкъэр шъхьэ акъыл зимыIэ къикIэу; лым хэшIыкIыгъэ шъхьэ зиIэр)
ETKİ 1) и… екIыныр; iyi etki ишIуагъэ екIыныр; kötü etki иягъэ екIыныр; 2) ифэмэбжьымэ техьаныр; birisini ~lemek ифэмэбжьымэ зыгорэм техьан
ETKİLEMEK 1) и… егъэкIын; ilaç iyi etkiledi уцым ишIуагъэ къыригъэкIыгъ;
2) ифэмэбжьымэ тигъэхьан

ETLİ l) лыбэ зытелъ, лыбэ зыпылъ; 2) пщэр, шъуашIу; ~ yüz нэкIу пщэр, нэкIуратI; 3) лы зыхэлъ; ~ börek лы зыхэлъ хьакухьалыжъу
ETLİK (-ği) 1) лым пае (ахъурэ псэушъхьэ); ~ piliç ыл пае (щахъурэ) чэт анакI; 2) (гъэучъыIалъэм дэт) лы гъэIылъыпI
ETMEK (eder) 1) шIын, зепхьан; iyilik ~ шIугъэ пшIэн; kahramanlık ~ лIыхъужъныгъэ зепхьан; 2) пшIэн, узекIон; ayıp ettin хьайнапэ ышIагъ; uygunsuzluk ettin къемыкIоу узекIуагъ;
3) ыосэн, уасэ иIэн; kitap beş lira eder тхылъым лиритф ыосэн; 4) щыIэн; çocuk oynamadan edemez сабыир мыджэгоу щыIэшъунэп; insan susuz edebilir mi? цIыфыр псы емышъоу щыIэшъуна?; 5) техын, емытын, амалынчъэ шIын, фитынчъэ шIын; yerinden ~ ичIыпIэ техын; 6) …(ы)н, … пшIэн, ...эу пшIэн; bayram ~ бирамын, бирам пшIын; helak ~ хьэлачын, хьэлачэ шIын
ETMEN фактор; зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; къызхэкIрэр; ехьщыр amil; başlıca ~leri ыпэрапшIэу зыпкъ къикIрэр
ETNİK фр. 1) этническэ (зы лъэпкъ горэм ехьылIагъэр); 2) перен. этническэ, лъэпкъ цIыкIу
ETNOGRAF фр. еплъ etnolog ETNOGRAFİ фр. еплъ etnografya ETNOGRAFİK фр. этнографическэ ETNOGRAFYA	фр.	этнографие
(шIэныгъэу, цIыф лъэпкъхэм яхабзэхэм
ящытыкIэхэр, ямылъку зэрагъэпсрэ шIыкIэхэм, шIошIхъуныгъэу яIэхэм ыкIи якультурэ къырыкIуагъэр зэзыгъашIэрэр)
ETNOLOG (-ğu) фр. этнограф, этнолог; (этнографием,	«этнологием» фэгъэсагъэр)
ETNOLOJİ	фр.	этнологие;	еплъ
etnografya
ETOBUR еплъ etçil
ETOBURLAR	зоол.	хьакIэкъокIэ псэушъхьэхэр
ETOKRASİ фр. лъэпкъ хабзэхэр зизакон къэралыгъо гъэпсыкI

ETOLOJİ фр. этологие (псэушъхьэхэр зэрэпсэурэ шIыкIэр, ахэм псэупIэ зыкъарымигъашIэу зэригъэшIэным пылъ шIэныгъ)
ETRAF а. taraf гущыIэм ибэпчъагъ; l) лъэныкъо; бгъу; sol ~ından (tarafından) yaklaşmak; исэмэгу лъэныкъокIэ укъекIолIэн; 2) къэзыуцухьэрэ; Iэгъоблагъо, тыдэкIи; ~ında hiç bir şey yok иIэгъо-благъом зыци щыIэп; ~nı aramak Iэгъоблагъохэр къэплъыхьан; şehrin ~ı къэлэм иIэгъоблагъохэр; <>
~ına bakmak зыплъыхьан; ~ında dolaşmak къырекIокIын; ~ını sarmak къэуцухьан
ETRAFLI, ETRAFLICA лъэныкъо пстэумкIи, бгъу пстэумкIи; ~ca konuşmak	бгъу	пстэумкIи тегущыIэныгъ
ETRÂK (-kı) а. Türk гущыIэм ибэпчъагъ; тыркухэр, тырку лъэпкъхэр, тырку лIакъохэр
ETSİZ 1) лы зимыIэр, лы зыхэмылъ, лы зытемылъ; ~ kemik лы зытемылъ къупшъхь, къупшъхьэ зэрыл (къабзэ);
2) перен. оды, лы зытемылъ
ETSUYU лэпсы
ETTİRGEN грам.   егъэшIэн;   ~   fiiller
егъэшIэн шъуашэ зиIэ глаголхэр
ETÜT (-dü) фр. 1) этюд (сурэтым иапэрэ тхъышъоу ихъухьагъэр); 2) муз. этюд (музыкальнэ пьесэ цIыкIу); 3) уплъэкIуныр;	(ыуплъэкIузэ) зэгъэшIэныр; ~ etmek (ыуплъэкIузэ) зэгъэшIэн
ETÜV фр. 1) стерилизатор (стерилизацие зэрашIрэ Iэмэ-псым); 2) (стерилизацие зэрашIрэ) псылъ
ETYARAN мед. Iэхъомбэшх щыныгъэр
(уз лъэпкъ); ехьщыр dolama; 2
ETYEMEZ 1) лы зымышхрэр; 2) вегетариан, лы зымышхрэр, лы пшхымэ мыхъункIэ зылъытэрэр; ехьщыр vejeteryan
EV l) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу унэ; ev altı; а) унэ чIэгъ; б) апэрэ къат; ev ekmeği унэ хьалыгъу; ev eşyası унэ(м итын фэе) хьапщып; ev işi; а) унэ Iоф, унэгъо Iоф; б) унакIэу ашIыгъэр; ev kirası унэ бэджэнд уас (унапкIэ); ev

sahibi; а) бысым; б) унэ зиIэр; ahşap ev пхъэ ун; doğum evi зыщылъфэхэрэ ун; düğün evi нысэщэ ун; 2) унагъо; evce (зэрэпсаоу) тиунагъокIэ; ev olmak унагъо ухъун; <> evde kalmak пшъэшъэжъэу къэнэн; evde kalmış (kız) пшъэшъэжъы; ev alma, komşu al унэм нахьи гъунэгъу; ev hanımı бысымгуащ; ev hayvanları щагу хьайуанхэр, щагу былымхэр; ev kadını = ev hanımı; ev köpeği щагухь
EVAKÜASYON фр. эвакуациe, кощыжьын (щынагъом щыухъумэным пае, зы чIыпIэ ипщынхэшъ нэмыкI чIыпIэ цIыфхэр, IофшIапIэхэр, фабрикхэр пщэнхэр).
EVC а. еплъ evç
EVCE еплъ evcek
EVCEĞİZ унэжъ цIыкIу, унэжъые
EVCEK къыз. гущ. унагъор зэрэпсаоу, уиунагъокIэ, уибынкIэ
EVCİ (дзэ, къулыкъу фэдэхэмкIэ Iоф ышIэзэ тхьаумафэм иунэ исынэу дэсынэу амал зэратыгъэ) унэрыкIу
EVCİK(-ği) унэ цIыкIу
EVCİL 1. 1) щагу; ~ hayvanlar щагу хьайуанхэр, щагу былымхэр; 2) (былым, хьайуан) гъэсагъэ; ехьщыр еhli;
2.   унэрыс,   унэм   исыныр   зыкIасэр;
ехьщыр evcimen
EVCİLLEŞMEK 1. (былым, хьайуанхэм апае) гъэсагъэ хъун; ехьщыр еhlileşmek;
2. унэм исыныр икIасэ хъуныр, унагъом нахь епхыгъэ хъуныр
EVCİMEN 1) иунагъо фэгумэкIрэр, иунагъо лъыплъэрэр; 2) унэрыс, унэм исыныр зыкIасэр
EVÇ (-ci) а. 1) анахь ышъхьэрэр, анахь лъагэр; лъэгапIэ, лъэшыпIэ; 2) астр. апогей (чIыгум анахь пэчыжьэ точкэу мэзэ орбитэм иIэр); 3) еплъ eviç
EVDECİ 1) мэкъумэщышIэ пщэрыхьакIо;
2)	мэкъумэщышIэ	чыракIу (мэкъумэщышIэхэм апае псыхьэ, мэщIусыхьэ кIорэр)
EVDEŞ 1) зэунэгъухэр, зыунэ исхэр; 2)
  перен. зыунагъом щыщхэр EVDİRMEK еплъ ivdirmek EVECEN еплъ ivecen

EVECENLİK (-ği) еплъ ivecenlik
EVEDİ еплъ ivedi EVEL еплъ evvel EVELCE еплъ evvelce
EVELEMEK:	~	gevelemek	еплъ
  gevelemek; 2; 3 EVELİ еплъ evveli EVELİSİ еплъ evvelisi EVEMEK еплъ ivmek
EVERMEK 1) (пшъашъэм, бзылъфыгъэм апае) дегъэкIон; 2) (кIалэм, хъулъфыгъэм апае) къегъэщэн
EVET (джэуап аты зыхъукIэ, зэрэразэр, зэреуцуалIэрэр	къырагъэкIэу агъэфедэрэ) ары
EVGİN I хъулъфыгъэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
EVGİN II еплъ acil
EVHAM а. vehim гущыIэм ибэпчъагъ; 1) щэч, гуцаф, ехъырэхъышэныгъ; ~a kapılmak ыгу щэч къигъэхьан; ~ yapmak ехъырэхъышэн, гуцафэн; 2) зэрэщымытэу	къышIошIыныгъ, цыхьэшIэгъунчъэ, цыхьэшIэгъуджэ; ехьщыр kuruntu; ~lı insan цыхьэшIэгъунчъэ цIыф
EVİÇ (-vci) муз. эвич, ижъырэ тырку мэкъамэхэм ащыщ гор
EVİN диал. 1) ыкIоцI, ыкупкI; 2) лэжьыгъацэ, кIэ
EVİNLENMEK диал. шъхьалъэн EVİNLİ диал. шъхьэлъагъэ EVİNSİZ диал. мышъхьалъэрэр
EVİRGEN диал. зэшIокI зиIэр, фэкъулэер, Iофым фэIэзэр
EVİRMEK 1) зэпырыгъэзэн; гъэчэрэзын; гъэчэрэгъун; 2) зэгъэзэфэжьын, зэблэхъун; зэхъокIын; <> ~ (е evire) çevire bakmak; а) ыгъэчэрэгъузэ еплъын; б) лъэшэу (лъыплъэзэ) ыуплъэкIун;	бгъу	пстэумкIи ыуплъэкIун
EVKAF а. vakıf гущыIэм ибэпчъагъ; 1) фондхэр; 2) фондхэм яхылIагъэр
EVLÂ а. ащ нахьышIу, … нахьышIу; ащ нахь дэгъу, …м нахь дэгъу; öyle yapmaktansa böyle yapmak ~dır афэдэ пшIэным нахьышIу мыфэдэ пшIэныр

EVLÂDİYELİK (-ği) а. 1) кIэнэу щыт мылъку; 2) кIэн фэхъунэу пытэ, кIэнэу къэнэщтым фэдиз пытэу щыт мылъку
EVLÂDÜIYAL кIэлэ-гъуалэ, бын-унагъу
EVLÂT (-di) а. velet гущыIэм ибэпчъагъ;
1) икIалэхэр, ипшъашъэхэр, ыкъохэр, ыпхъухэр, къытекIыгъэр; бынэу къыкIэхъуагъэхэр;	2)	сабый, кIэлэцIыкIу, пшъэшъэ цIыкIу, кIэлэжъые, пшъэшъэжъые; ~ sahibi olmak; а) сабый къыфэхъун; б) сабый иIэн; 3) перен. лIакъу; лъэпкъ; Kürt ~ı курд лъэпкъ(ым щыщ) (къикI. шъыпкъэр курдыкъо); <> ~ edinmek; а) пIурэу шIын; б) къокIэ штэн, пхъукIэ штэн; ~ ü ıyâl еплъ evlâdüıyal; üvey ~; а) пIур; б) (кIэлэ, пшъэшъэ) сабый нэпIос
EVLÂTLIK (-ğı) 1) мылъфыкъу; мылъфыпхъу; (кIэлэ, пшъэшъэ) сабый нэпIос; 2) къокIэ ыштагъэр, пхъукIэ ыштагъэр; 3) перен. пIур
EVLÂTSIZ сабый зимыIэр, кIэлэ-гъуалэ зимыIэр, бын зимыIэр
EVLEK (-ği) 1) хьасэбэкъу; 2) унэ хапI; зы унэ тешIыхьагъу (нахь мыхъурэ)
EVLENDİRMEK 1) къэгъэщэн, дэгъэкIон; 2) унэ егъэгъотын, унэ иIэнэу тегъэпсыхьан
EVLENMEK 1) къэщэн, дэкIон, бын- унагъо хъун; ехьщыр izdivaç; ~ çağına girmiş икъэщэгъу хъугъэ, идэкIогъу хъугъэ; 2) унэ иIэ хъун
EVLENMEMİŞ зикъэмыщ, зидэмыкIу, къэзымыщэгъэ, шъуз зимыIэ; дэмыкIогъэ, лIы зимыIэ
EVLENMİŞ къэзыщагъэр, шъуз зиIэр; дэкIуагъэр, лIы зиIэр
EVLEVİYET (-ti) а. 1) апэ дэдэу; нахьыпэ дэдэу; 2) ыпэрапшIэу, нахьри нахь
EVLİ 1) къэзыщэгъэ, шъуз зиIэ: дэкIуагъэ, лIы зиIэ; ехьщыр evlenmiş; 2) унэ зиIэ
EVLİK (-ği) 1) унэ … (зы)хъурэ; elli ~ bir köy унэ шъэныкъо хъурэ чыл; 2) еплъ evlek; 2
EVLİLİK (-ği) унэгъоныр; бын- унэгъоныр; ~ hayatı бын-унэгъо щыIакI; <> ~ dışı doğan

къэзэрэмыщагъэмэ, зэгомытхагъэмэ къахэкIыгъэр (къакIэхъуагъэр)
EVLİYA а. veli гущыIэм ибэпчъагъ; шыихъ, (цIыф) лъапIэ; <> ~ otu бот. еплъ eşekotu
EVMEK еплъ ivmek
EVOLÜSYON фр. эволюцие, (тIэкIу- тIэкIоу зэблэхъузэ) шIум фэкIон
EVRAK (-kı) varak гущыIэм ибэпчъагъ; тхьапэхэр,	документхэр; къэзыушыхьатрэ тхылъхэр
EVRE лъэхъан, этап; ехьщыр merhale; sosyalizm kominizmin il ~si социализмэр—коммунизмэм иапэрэ лъэхъан
EVREN I хъулъфыгъэ ыкIи бзылъфыгъацI
EVREN II 1) (дунаери игъусэу) зэрэпсаоу космосыр: ехьщыр kâinat; 2) дунаир, зэрэдунай; <> ~ Pulu слюда (узыпхырыплъырэ минерал лъэпкъ)
EVRENBİLİM космологие EVRENBİLİMSEL космологическэ EVRENDOĞUM космогоние, космосым
икъэхъукI
EVRENSEL 1) дунаер, зэкIэ дунаер; ~ tarih зэкIэ дунэе тарихъыр; 2) пстэуми зэдыряер, (дунаем тет) зэкIэми зэдыряер
EVRİK	мат.	къэзыгъэзэжьрэ, къызэрагъэзэжьрэ
EVRİM 1) еплъ evolüsyon; 2) хэхъоныгъэшхо; ехьщыр tekâmül; tarımsal alanda ~ мэкъумэщ Iофхэм яхэхъоныгъэшхо
EVRİMCİ 1) дарвинизмэм дезыгъэштэрэ;
2) шIум фэкIоныгъэм, хэхъоныгъэм фэбанэрэ
EVRİMCİLİK (-ği) 1) филос. Дарвинизм;
2) хэхъоныгъэм фэбэнэныгъ
EVROPİYUM     фр.      хим.      элемент
европиюм (Eu)
EVSAF а. vasıf гущыIэм ибэпчъагъ; гъэпсыкIэу иIэхэр, шIыкIэу иIэхэр; инэшанэхэр; къыхэщэу хэлъхэр
EVSEMEK унэм уезэщын, унэр угу къэбгъэкIын

EVSENMEK	уиунэм	фэдэу къыпщыхъун, уиунэ фэдэу плъытэн
EVSIÇANI (-nı) зоол. унэ цыгъо (Mus Musculus)
EVSİNEĞİ (-ni) зоол. (унэ) бадзэ (Musca domestica)
EVSİVRİSİNEĞİ (-ni) зоол. (унэ) аргъой
(Culex pipiens)
EVSİZ 1) унэнчъэ, унэ зимыI; ~ kalmak унэнчъэу къэнэн; 2) унагъо зимыI; ~ barksız бын-унагъо зимыI
EVVEL а. 1) нахьыпэ, нахьыпэу, нахьыжь, нахьыжьэу; ыпэу, уапэу, апэу; ехьщыр önce; bir hafta ~ зы тхьаумафэ ыпэу; bundan ~ мыщ ыпэу; iki saat ~ geldi ар сыхьатитIукIэ нахьыжьэу къэкIуагъ; ben (senden) ~ geldim сэ о уапэ сыкъэкIуагъ; 2) ыпэ рапшIэу, нахьыпэ	рапшIэу,	нахьыпэу, пэшIорыгъэшъэу; ~inden düşünmek; нахьыпэ рапшIэу уегупшысэн; daha
~linden; а) нахьыпэрапшIэу; б) нахьыпэкIэ
EVVELÂ а. еплъ evvel; 2
EVVELCE 1) нахьыпэу, нахьыжьэу; ыпэу, уапэу, апэу; 2) ыпэкIэ, нахь ыпэкIэ, нахьыпэкIэ; ~ böyle yapmazlardı нахь ыпэкIэ моущтэу ашIыщтыгъэхэп; ~ söylemen lazımdı нахьыпэкIэ къэпIон фэягъ
EVVELEN а. апэрэмкIэ
EVVELİ 1) еплъ evvelki; 2) еплъ evvelce
EVVELİSİ -пэ, -пагъ; … нахьыпэ, …м нахьыпэ; ~ (evvelki) gün тыгъоснахьыпэ; ~ sene гъэрекIопагъ; iki gün ~ мэфитIу нахьыпэ
EVVELİYAT (-lı) а. 1) егъэжьапIэ, ублапIэ; ыпэ, ыпэрэм; 2) жъы; ыпэкIэ къежьэрэ; Çerkesler ~lı milletlerdenler Адыгэхэр лъэпкъыжъхэм ащыщых
EVVELKİ 1) еплъ evvelisi; 2) ыпэкIэ, апэрэ; ~ proje ыпэкIэ (щыIэгъэ) проект;
3) пэсэрэ, ижърэ; ~ insanlar пэсэрэ цIыфхэр; 3) нахьыпэрэ, ~rekor нахьыпэрэ рекорд
EVVELLERİ нахьыпэкIэ
EVVELSİ еплъ evvelisi
EY межд. эй!; ~ kim o! ей, хэт ар?!

EYALET (-ti) а. 1) штат (къэралыгъошхом изыIахьэу хабзэ зэфэшъхьафхэр зиIэу фаемэ а къэралыгъом хэкIыжьын амал зиIэ къэралыгъо гъэпсыкI); Virginia ~i штат Виржиния; 2) тар. эялeт (ыпэкIэ тыркухэм яIэщтыгъэ штатым яхьщырэу, ау къэралыгъом хэкIыжьын фитыныгъэ зимыIэ къэлэ зытIузыщ е хэгъэгу	зытIузыщ	зэпхъыгъэ къэралыгъо кIоцI гъэпсыкI); 3) край
EYER I уан; ~i almak уанэр техын; eyer bellemesi (keçesi) кIабз ~den düşmek онэгум къидзын; ~ karkası онэпкъ; ~ kaşı онэ къуап; eyer kaşı tutamakları онэкъуапэхэр; ~ kolanı ныбэпх; ~ örtüsü шыкIэлъ; ~ takımı онэзэпылъ; ~ yastığı онэгушъхьант; ~ yastık bağı онэгупс; -а ~ vurmak уанэ телъхьан
EYER II еплъ eğer I
EYERCİ 1) онашI; 2) онэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
EYERLEMEK уанэ телъхьан; ~ı eyerlemek шым уанэ телъхьан
EYERLETMEK уанэ (шым ыкIи афэдэхэм) тырегъэплъхьан
EYERLİ 1) уанэ телъ, уанэ зытелъ; at ~ шым уанэ телъ; 2) уанэ зиIэр, онэзэтелъ зиIэр
EYERSİZ 1) уанэ зытемылъ, уанэ зытемылъ, (шы)пцIан; 2) уанэ зимыIэр, онэзэтелъ зимыIэр
EYİ диал. еплъ iyi
EYİLİK (-ği) еплъ iyilik
EYİTMEK жъы Iон, къыIон; къэгущыIэн
eydir, eydür ащ къеIо
EYLEM 1) зекIон; зекIуакIэ; yakışıksız
~ler къемыкIурэ зекIуакIэхэр; 2) IофшIэныгъ; лэжьэныр
EYLEŞMEK 1) Iэолъэон; (зыгорэхэм) пылъын; ev işleri ile ~ унэгъо IофымкIэ Iэолъэон; 2) уахътэр ыгъэкIон
EYLÜL (-lü) а. Iоныгъо (маз); ~ ayı
Iоныгъо маз
EYTAM а. yetim гущыIэм ибэпчъагъ; ибэхэр; ~ maaşı ибэ(хэм аратрэ) мэзапкIэ
EYTİŞİM филос. диалектика
EYTİŞİMSEL филос. диалектическэ

EYVAH п. межд. аей гущ, еоой!, эх!, ахь!, ох!, ой-ой!; ~ biz simdi ne yapacağız? аей гущ джы тэ сыд тшIэн?
EYVALLAH	а.	1)	хъяркIэ;	2)
тхьауегъэпсэу; 3) адэ, ары, шъыпкъэ; 4)
арго Iо хэлъэп, щэч хэлъэп
EYVAN 1) блыныкIэ (унэм пашIыхьэрэ жьаупI); 2) чылэ, мэщбгъагъ, чIыбгъэ (бгъагъэ); мэщпэсыпIэ (бгъагъ) (хатэхэм мэщхэм е жьаупI хъунэу мэщым пэсынхэу ашIрэр)
EYYАM а. yevm гущыIэм ибэпчъагъ; 1) мафэхэр; ~ı tatiliye гъэпсэфыпIэ мафэхэр; 2) мэфэ тхъагъохэр, мэфэ шIагъохэр; ~ görmüş мэфэ шIагъохэр зылъэгъугъэр
EZA а. гугъуехь, хьэзаб; ~ çekmek хьэзаб щэчын; ~ cefa хьэзаб-бэлахь
EZAN а. 1) егъэшIэн; 2) азан
EZANİ азаным ехьылIагъэр; ~ saat азаным епхыгъэ тегъэпсыхьагъэ сыхьат (пчыхьэ азаныр мы сыхьат лъытакIэкIэ ренэу 24:00 мэхъу)
EZANSIZ 1) азан щымыIэр, азан мыджэхэрэ; ~ memleket; а) азан зыщымыджэхэрэ хэгъэгу; б) перен. джаур хэгъэгу, мыбыслъымэн хэгъэгу
EZBER п. езбыр, езбырэу; гукIэ; ~е bilmek езбырэу шIэн; ~re öğrenmek гукIэ зэгъэшIэн: езбырэу зэгъэшIэн
EZBERCİ (къыгурымыIоу) езбырэу зэзыгъашIэрэр
EZBERCİLİK (-ği) (къыгурымыIоу) езбырэу зэгъэшIэныгъ
EZBERDEN езбырэу
EZBERE 1) еплъ ezber; 2) перен. гуцафэкIэ; ~ yolu bulduk гуцафэкIэ гъогур къэдгъотыгъ
EZBERLEMEK езбырэу зэгъэшIэн
EZCÜMLE а.-п. 1) мы къэсIуагъэхэм…; мы гущыIэухыгъэм…; 2) ащ щыщэу, ащ къыхэкIэу; 3) ащ кIыгъоу, ащ дакIоу; 4) кIэкIэу къэпIон фаемэ
EZEL а. къежьапIэ имыIэу ренэу щыIэр
EZELİ а. 1) ренэу щыIэзэпытыр; бэшIагъэу щыIэзэпытыр; ~ ve ebedi ренэу щыIэзэпытыгъэр ыкIи ренэу щыIэзэпытыщтыр; 2) егъашIэм

EZELİYET (-ti) а. (къежьапIэ зимыIэу) ренэу щыIэзэпытыныгъэр; ехьщыр öncesizlik
EZGİ I бзылъфыгъацIэ
EZGİ II 1) мэкъэмэ дах, орэдышъу, мелодие; 2) перен. шIыкIэ; bu işi bundan böyle aynı ~de sürüp gitmez мы Iофыр мыщ щегъэжьагъэу а шIыкIэм тетэу кIощтэп
EZGİN 1) фызыгъэ, пIытIыгъэ; 2) егъэзыгъэ; 3) перен.; ахъщэкIэ (иIофхэр) зэIыхьагъэх; ахъщэкIэ егъэзыгъ
EZGİNCE 1) тIэкIу фызыгъэ, тIэкIу пIытIыгъэ; 2) тIэкIу егъэзыгъ; 3) перен.; ахъщэкIэ (иIофхэр) тIэкIу зэIыхьагъэх; ахъщэкIэ тIэкIу егъэзыгъ
EZİCİ 1. l) узыфызрэ, уезыгъэпIытIрэ; ~ muharebe уезыгъэпIытIрэ зау; 2) угу зыгъэкIодрэ ~ sessizlik угу зыгъэкIодрэ кIым-сым; ~ sıkıntı; а) угу зыгъэкIодрэ зэщыгъошху; б) угу зыгъэкIодырэ къин (гукъау); 2. къебэкIрэ; ~ çoğunluk къебэкIрэ нахьыбэр
EZİK 1) фызыгъэ; пIытIыгъэ; цIыцIыгъэ;
~ çilekler цумпэ пIытIыгъэхэр; 2) перен. егъэзыгъ; фызыгъэ; fakirlikten ~ bir çocuk тхьамыкIэныгъэм ригъэзыгъэ (ыфызыгъэ) кIалэ гор
EZİLMEK l) зэхэцIыцIэн, пIытIын; 2) перен. уагъэпщылIын ezilen halklar агъэпщылIрэ лъэпкъхэр; 2) укIытэн, ехъырэхъышэн; ezilip büzülerek укIытэзэ ехъырэхъышэзэ
EZİMEVİ (-ni) тхъушIэ (дэгъэшIы) IофшIапIэ
EZİNÇ (-ci) хьэзабышхо, гугъуехьышхо, къинышхо; ехьщыр azap I
EZİYET (-li) а хьэзаб, къин; ~çekmek къин лъэгъун, хьэзаб щэчын; ~ vermek къин егъэлъэгъун
EZİYETKAR а.-п. еплъ eziyetli
EZİYETLİ къин зыхэлъ, хьылъэ; ~ iş Iоф хьылъ
EZİYETSİZ къин зыхэмылъ, мыхьылъэ;
~ bir iş Iоф мыхьылъэ гор
EZKAZA п.-а.; ошIэдэмышIэу; ~ satın almak ошIэдэмышIэу къэпщэфын

EZME 1) ezmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) убыгъэ, утагъэ; fasülye ~si yemeği джэнч утагъэ щыпс
EZMEK (ezer) 1) убын; утэн; 2) пIытIын;
2) пыпIытIыкIын, пыщытIыкIын; birisinin ayağını ~ зыгорэм ылъакъо пыпIытIыкIын
EZRAİL еплъ Azrail
EZZEM еплъ elzem

F-f

F муз.	нотэхэр	хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ, «фа» нотэр ары
FA   муз.   нотэу   фа;   ~   anahtarı   еплъ
faanahtarı
FAAL а. 1) хьатэрат, активнагъэ зыхэлъ, активнэ; ~ bir çocuk кIэлэ хьатэрат гор;
2) гуетныгъэ зыхэлъ, шIу; чаныгъэ зыхэлъ, чан; bir şeye ~ olarak iştirak etmek зыгорэм шIоу хэлэжьэн; 2) кIуачIэ зиIэр, кIорэр; Iоф зышIэрэ; faal(iyetteki yürürlükteki) kanun кIуачIэ зиIэ хабз; ~ paralar кIорэ ахъщэхэр; <> ~ yanardağ (volkan) мыкIосэжьыгъэ вулкан
FAALİYET (-ti) а. Iоф ышIэн; гъэпсыгъэу щыIэн, Iоф ышIэу щыIэн; fabrika ~е başladı; заводым Iоф ышIэнэу фежьагъ; -e geçirmek (е getirmek) Iоф ышIэнэу тегъэпсыхьан; ~ göstermek IофышIэ фежьэн: ~ini hızlandırmak иIофшIэн гъэпсынкIэн;
FAANAHTARI (-nı) муз. мэкъэхъу тамыгъ, мэкъэхъу IункIыбз (басовый ключ)
FABL (-li) фр. лит. баснэ; хьэкIэ-къокIэ тхыд
FABRİKA ит. фабрик, завод; kağıt ~sı
тхылъыпIэшI фабрик
FABRİKACI фабрикант (фабрикэ, завод зиIэр)
FABRİKASYON фр. фабрикацие
FABRİKATÖR фр. еплъ fabrikacı
FACİA а. 1) бэлахь, бэлахьышхо; 2) трагедие, хъугъэшIэгъэ тхьамыкIагьу, тхьамыкIэгъошху
FACİAT (-tı) facia гущыIэм ибэ пчъагъ
FACİR а. 1. гъощагъэр; гъогу тэрэзым текIыгъэр; 2. 1) идин зыгъэгъощагъэр; Алахьым игъогу занкIэм текIыгъэр; 2) псэкIодыбэ (гунахьыбэ) зыгъэхъагъэр
FACİRE а. facir гущыIэр бзылъфыгъэхэм апае агъэфедэ хъумэ аIо
FAÇA I ит. мор. (къухьэр) къыгъэзэныр, (къухьэм) зыкъигъэзэныр; ~ etmek a)

мор. (къухьэм) зыкъигъэзэн; б) арго.
кIэгъожьын
FAÇA II ит. арго 1) нэгу, напэ; 2) карт. аужырэ картэр; ~sını almak; а) аужрэ картэр штэн; б) жэхэон, ынапэ еон; 3) щыгъын; зыфэпакIэ; ~sı düzgün; а) зыфэпакIэ тэрэз; тэрэзэу фэпагъэр, дэгъоу фэпагъэр; б) нэпэ къэбзэ зиIэр
FAÇALI арго 1) дэгъоу зызыфэпагъэр; 2) престиж зиIэр, зыхэлъ; ~ bir iş престиж зиIэ Iоф гор
FAÇETA ит. 1) (налмэс, налкъутэ фэдэхэмкIэ) цакIэ; 2) тех. цакIэ
FAÇETALI	цакIэхэр	зиIэр;	~	billur
  цакIэхэр зиIэ хрусталь FAGOSİT (-ti) фр. биол. фагоцит FAGOSİTOZ фр. биол. фагоцитоз
FAGOT (-tu) фр. муз. фагот (пхъэ сырын лъэпкъ гор)
FAĞFUR п. 1. (китайхэмэ я)император;
2. 1) фарфор (етIэ фыжь дэгъу дэдэм хэхыгъэ минерал зэхэлъ); 2) фарфор хьакъушыкъу
FAĞFURİ фарфорым хэшIыкIыгъэр FAHAMET еплъ fehamet I FAHAMETLÛ еплъ fehametli
FAHİM I а. fehim аIоуи агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
FAHİM II а. 1) амалышхо зиIэр, кIочIэшхо зыIэкIэлъ; 2) акъыл зиI, Iуш; гурышэ зиI; 3) перен. цIыфышхо; алъытэрэ цIыф
FAHİM III (-hmi) а. 1) шIомыкIы; 2) хим. углерод; (псэпыт пстэуми анахь мэхьэнэшхо зиIэ Iахьэу ахэлъ элемент); (С) еплъ karbon
FAHİME I а 1) зэгъэшIэныр, къэшIэныр, къыгурыIоныр; 2) акъылышIоныгъ, интеллект
FAHİME II : devleti ~ амалышхохэр зиIэ къэралыгъу, къэралыгъо ин
FAHİR I а. хъулъфыгъацIэ
FAHİR II (-hri) а. 1. 1. зыщытхъужьрэр; щытхъушху; ~i âlem (е kâinat) дунаер зыщытхъурэр (ти пегъэмбарым пае агъэфедэрэ цIэпапкIэхэм ащыщ гор); 2) щытхъушхо зыпылъ; щытхъушхо зиI; щытхъур зыфэшъуаш; 3) пагэ, зызышIошIыжь; 2. 1) кIэракI,

кIэрэкIагъэ; 2) лыдырэр, цIыурэр; 3) дэхэ дэд; дэгъу дэд
FAHİŞ а. 1) блэкIыщэрэ, блэкIыгъэу, егъэлыягъэу; ~ fiyatla satmak осэ егъэлыягъэкIэ ещэ; ~ harcamalar блэкIыщэрэ хъарджхэр; 2) шапхъэм блэкIыгъэр; шъом икIыгъэр
FAHİŞE а. 1) fahiş гущыIэр бзылъфыгъэ IуакIэм итэу; 2) перен. псэжъ, къахьпэ; хэтакIо; ехьщыр orospu
FAHİŞELİK (-ği) псэжъыгъ, къахьпагъ, хэтэкIоныгъ
FAHRENHAYT (-tı) нем. физ. фаренгейткIэ	зэрэзэтефыгъэр; фаренгейт
FAHRÎ I а. хъулъфыгъацIэ
FAHRÎ II а. 1) агъашIорэр; хьатыр зиIэр;
2) хьатыркIэ; пкIэ хэмылъэу
FAHRİYE I а. бзылъфыгъацIэ
FAHRİYE II а 1) fahri гущыIэр бзылъфыгъэ IуакIэм итэу; 2) лит. шъхьэщытхъужь поэм
FAHTE муз. тырку мэкъамэ гор
FAHUR а. 1) шъхьэщытхъужь; ышъхьэ щытхъужьыныр зикIэсэр; 2) пагэ, зызышIошIыжьрэ, зызыгъэшIэгъожьрэ; зызыгъэинрэ
FAİDE еплъ fayda FAİDELENMEK еплъ faydalanmak FAİK I а. хъулъфыгъацIэ
FAİK а. 1) зыми еплъытэ мыхъущт, зыфэдэ щымыI, зыми фэмыд; 2) (зэкIэми анахьы)шIу дэдэр, (зэкIэми анахь) дэгъу дэдэр, (зэкIэми анахь) шIэгъо дэдэр
FAİL а. 1) ышIэ(рэр), зышIэ(рэр), хэлажьэ(рэр); ~i muhtar ышIэрэмкIэ фит; 2) юр. зышIэрэр, зышIагъэ (мысэр); ~i meçhul suç зышIагъэр мынэфэ бзэджагъ; bu işin ~i kimdir? Мыр зышIагъэр хэт?; мысэр хэт?
FAİZ I а. хъулъфыгъацIэ
FAİZ II а. (ахъщэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ) тедзэ, хахъо, федэ, процент; ~le para verdi тедзэкIэ (хахъокIэ, проценткIэ федэкIэ) ахъщэ ытыгъ
FAİZ III а. зыфаер къызыдэхъугъэр, зинасып къыхьыгъэр

FAK	(-kı)	а.	къэпкъан,	=убыт
(цыгъоубыт гущыIэм хэт «=убыт»ыр);
~a basmak; а) къэпкъаным теуцон; б) перен.	зэмынэгуягъэм	тефэн, мыхъомышIагъэм хэфэн
FAKAT а. 1) ау, шъхьэ, шъхьаем; gitmesi lazım ~ gitmeğe vakit bulamıyor кIон фае шъхьаем кIогъу ифэрэп; 2) перен. шъхьаусыгъу, ушъхьагъу; ~ı makatı yok; ушъхьагъу хэлъэп
FAKİH а. 1) факих, (быслъымэн) дин шIэныгъэлэжь; 2) жъы (шариат) хабзэмкIэ упчIэжьэгъу
FAKİR а. мыбай, мылъкунчъ, тхьамыкI, екIагъ, фэигъуадж, гъот зимыI, факъыр
FAKİRANE а.-п. тхьамыкIэу, мыбаеу, фэигъуаджэу, факъырэу; ~ yaşıyor мыбаеу мэпсэу (тхьамыкIэ щыIакIэм ехьщырэу мэпсэу)
FAKİRHANE а.-п. 1) тхьамыкIэ ун, мыбай ун; 2) перен. (тиунэ, сиунэ аIоным ычIыпIэкIэ мыпагэхэзэ аIорэ) унэжъ, унэжъый; buda benim ~ мыри сэ сиунэжъ
FAKİRLEŞMEK 1) (нахь) тхьамыкIэ хъун, (нахь) гъотыгъуаджэ хъун; zengin ama her yıl fakirleşiyor; бай, ау илъэс къэс нахь гъотыгъуаджэ мэхъу; 2) тхьамыкIэ хъун; fakirleşti тхьамыкIэ хъугъэ
FAKİRLİK (-ği) (ахъщэкIэ, мылъкукIэ) тхьамыкIагъ; гъотыгъоджэныгъ
FAKS фр. 1) тех. факс Iэмэпсымэр; 2) факс (факс Iэмэ-псымэкIэ къэкIогъэ тхьапI)
FAKSİMİLE фр. (тхылъыр, тхьапэр зэрэтетым тетэу) ыкIэрыкIэу тедзэныр
FAKSLAMAK факс фегъэхьын, факскIэ фегъэхьын
FAKTİF,	FAKTİTİF	фр.	грам.	еплъ
ettirgen
FAKTÖR	фр.	къызыхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр, фактор
FAKÜLTATİF фр. 1. 1) ищыкIэгъэ дэдэу
щымыт; 2) мыренэу, зэкIэлъымыкIоу; 2. зэмыгъашIэми (уемыджэми) хъунэу щыт; факультативнэ
FAKÜLTE фр. факультет

FAL а. 1. къэхъущт-къэшIэщтыр къэзыгъэлъэгъорэ нэшан; 2. фал, джэнчдзыныр; …м фэплъэн, … м фаплъэзэ къэхъущтыр къыIон; ~ açıcı джэнчыдзы, ~ açmak (e atmak) джэнч ыдзын; el ~ına bakmak Iэгум иплъэн, IэгукIэ фэплъэн; iskambil ~ı açmak картэм феплъын
FALAN 1) мыст; ~ ~dan kat kat daha güzel мыстыр мыстым бэкIэ нахь дах; 2) горэ; ~ca birisi зы (цIыф) гор; 3) :( ~ ~, ~ fıstık, ~ filan, ~ fistan) фэдэ гор, фэдэ горэхэр; ащ нэпэмыкIхэри; ащ фэдэри; нэмыкIхэри, пэмыкIхэри; şiir ~ yazıyor musun усэ фэдэ горэхэр уэтха?; <> ~ filan моры-мыры, мор-мыр; ~ filan demeden gel мор-мыр умыIоу къакIо
FALANINA: ~ filanına имор-мыр; ~ filanına aldırmadan satın aldım имор- мыр семыплъэу къэсщэфыгъ
FALANJ анат. анат. Iэхъомбэ- лъэхъомбэ къупшъхь;
FALBALA еплъ farbala
FALCI джэнчыдзы, фалыплъ, Iэгуаплъ
FALCILIK (-ğı) джэнч дзыныгъ, фал еплъыныгъ
FALÇATA, FALÇETE ит. 1) цокъэшIэ чан, чан къуащэ, чан; ~yı alıp kalemin ucunu açtı чаныр къышти, карандашым ыпэ пиупсыкIыгъ; 2) арго къэмэку, сэшхоку, шъэжъыеку; ~ile vurdu шъэжъыекукIэ еуагъ
FALEZ фр. 1) къушъхьэ дыс, бгы дыс; 2) нэпкъ дыс
FALLUS лат. хъулъфыгъэ орган
FALSO ит. 1) муз. нотэ тэрэзыдж; макъэхэр (нотэхэр) зэдимыштэныр, макъэхэр (нотэхэр) зэмыкIуныр; 2) перен. хэукъоныгъ; 3) перен. мытэрэз, нэпцIы
FALSOLU 1) хэукъоныгъэ иIэу, хэукъоныгъэ зиIэр; мытэрэзэу; akordionu ~ çalıyorsun пщынэм мытэрэзэу уео; ~ davranıyorsun арго. мытэрэзэу озекIо; 2) нэпцIы, мытэрэз; ~ para ахъщэ мытэрэз (нэпцI)
FALYANOS грек. зоол. фальянос (хыкъо ин лъэпкъ)
FAMİLYA ит. унагъо

FAN индж. 1) хъанчэрэгъу, вентилятор;
2) жьычIэщ сырб; жьычIэщ хъанчэрэгъу
FANATİK (-ği) фр. фанатик (илыягъэу зыгорэм зезытыгъэу пылъыр)
FANATİZM фр. фанатизм
FANFAN разг. 1) еIушъэшъэн; Iушъашъэу (къэгущыIэн); 2) бзэгурацу, бзэгурацу къэгущыIакI
FANFAR фр.   муз.   (гъоплъэ)   сырынэ
(лъэпкъхэм еохэрэ) оркестр
FANFİN: ~ etmek къыз. гущ. цау-шъау (ыIозэ	угурыIон	умылъэкIэу) къэгущыIэн
FANİ а. техьэтекI; кIодыжьынэу, лIэжьынэу щыт; ~ dünya; а) дунае техьэтекI; б) дунае нэпIэхъ
FANİLA ит. 1. текст. фанилэ (шэкI лъэпкъ); 2. 1) фанилэ(м хэшIыкIыгъэ) джэнэ чIэгъчIэлъ; 2) джэнэ чIэгъчIэлъ
FANTASMA        (щымыIэр         щыIэу)
къыпэшIошIыныр; къыпэшIошIыныгъ
FANTASTİK фр. 1. ишъыпкъэкIэ щымыIэр, къэугупшысыгъэр; 2. 1) фантастическэ, гъэшIэгъоны, щхэнэу гъэпсыгъэ; 2) перен. зыфэдэ щымыIэр, къэмыхъурэр
FANTAZİ фр. еплъ fantezi
FANTAZİYE 1) фантазие (творческэ шIошIыныгъ); 2) къэугупшысыгъ, пцIы, шъыпкъэ зыхэмылъ; къышIошIыныгъ;
3) сатин (шэкI) лъэпкъ гор; 4) муз. фантазие
FANTEZİ фр. 1. муз. еплъ fantaziye; 4; 2.
1) гъэшIэгъоны, щхэнэу гъэпсыгъэ; 2) зыфэдэ щымыIэр, къэмыхъурэр; хьалэмэт, хъырахъишъ; ~ bir elbise щыгъын хьалэмэт
FANTEZİCİ	1)	фантазёр;
къэугупшысакIу; 2) фантаст(хэр зытхырэ) тхакIо
FANTEZİST (-ti) фр. еплъ fantezici; 2
FANTİ грек. карт. валет (картмэ арыт сурэтмэ анахьыкIэр ары)
FANUS 1) остыгъэшъхьэ тет; 2) (урам) фэнар
FAR I фр. 1) фар (автомобилым, мэшIокум	апэкIэ	гъогур къафэзыгъэнэфрэ фэнарэу ахэтыр); 2) арго (бзылъфыгъэ) быдзы

FAR II а. еплъ fare FARAD (-dı) физ. фарада FARAŞ а. хэкI хьанц
FARAZA а. ащтэу тлъытэмэ; арэу тIомэ, ащтэу тIомэ
FARAZİ а. зэнэгуехэрэ; гипотез (шIэныгъэкIэ къышIошIыныгъ); ехьщыр varsayımlı, varsayımsal
FARAZİYE а 1) еплъ farazi; 2) планхэр;
muharebe ~leri дзэ зэо планхэр
FARBALA Iудэ зэтедз, тедэ зэтедз
FARE а. зоол. (унэ) цыгъо (Mus musculus); ~ kapanı цыгъоубыт; (шъоеубыт); ~ zehiri цыгъогъалIэ
FAREKULAĞI	(-nı)	бот.	дахэлынэ
(Origanum vulgare)
FARFARA	Iоржъор,	гущыIал, гущыIэрый, бырсырыл, мышъо- мылыIу, шъхьарыгущыI
FARIMAK 1) жъы хъун, лэжьэн; törpü farıdı пхъахъор лэжьагъэ; 2) пшъын, улэугъэ хъун; iyice farıdım Iаеу сыпшъыгъ
FARİK	а.	зэфэмыдэныгъэр, зэфэшъхьафыныгъэр
FARİKA farik гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI 1) къызэрахэщрэ нэшан, къызэрашIэрэ нэшан, къызэрагокIрэ нэшан; 2) мат. логарифмическэ характеристик
FARİNGİT (-ti, -di) фр. мед. фарингит
FARİNKS анат. чыишъхь
FARİS I п. Персием щыщ, перс
FARİS II а. 1. шыу; шым тесыр; 2.
гурышIы, гулъытэ зиIэр
FARİSÎ п. 1) персыбз, ираныбз; 2) перс шIыкI, перс шIыкIэ зиIэр
FARİSİYAT (-ti) 1) иранистика, Ираным ехьылIагъэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ;
2) персибзэмрэ илитературэрэ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
FARİZA а. 1) пшъэдэлъ, чIыфэ; 2) Тхьэм пае дгъэцэкIэн фэе пшъэрылъ
FARK (-kı) а. 1) зэрэзэфэмыдэр, зэрэзэтекIрэр,	зэфэмыдэныгъ,
къызэрахэщрэ,	къызэрашIэрэ, къызэрагокIрэ; ехьщыр ayrım; ~ı olmak; а)    къызэрахэщрэ    горэ    хэлъын;    б)

зэфэмыдэныгъэ горэ хэлъын; 2) мат. къанэрэр	(пчъагъэм	хэпхмэ къэнэжьрэр) <> ~ında olmadan; а) зэхэшIыкI икъу имыIэу; б) емыгупшысэу;		ошIэ-дэмышIэу, ымышIахэу; ~ etmek еплъ farketmek; ~ olunmak еплъ farkolunmak
FARKETMEK	1)	хэмыгъэкIокIэн,
язэфэмыдэныгъэ гъэунэфын; 2) плъэгъун, къэпшIэн; зэхэпшIэн, зэхэпшIыкIын; гулъыптэн; arkadaşını kalabalıkta ~ шъэогъур купым хэплъэгъон; bakışlarını ~ зыгорэм инэплъэгъу зэхэпшIэн (гулъыптэн); soğuğu ~ чъыIэр зэхэпшIэн (гулъыптэн)
FARKLI зэфэмыдэныгъэ зиIэр, зэфэмыд, зэфэшъхьафы; зэмлIэужыгъо; ~ çiçeklerden oluşan demet къэгъэгъэ зэмлIэужыгъоу зэхэт Iэрам; onlar ~ evlerde oturuyorlar ахэр унэ зэфэшъхьафхэм арысых; onlar ~ insanlar ахэр цIыф зэфэшъхьафых
FARKLICA 1) (тIэкIу) зэфэшъхьафэу, (тIэкIу) зэфэшъхьафыныгъэ иIэу; 2) (тIэкIу)	зэблэхъугъэ,	(тIэкIу) зэблэхъуныгъэхэр иIэу; зэтекIыгъэу; evi
  ~ gördüm унэр зэблэхъугъэу слъэгъугъэ
FARKLILAŞMAK 1) зэфэмыдэ хъун, зэтекIын, зытекIыгъэхэр иIэ хъун; 2) зэблэхъун, зэблэхъуныгъэхэр иIэ хъун
FARKLILIK (-ğı) зэфэмыдэныгъ, зэтекIыныгъ; зэфэшъхьафыныгъ
FARKOLUNMAK къахэщын; Ahmet diğer çocuklar arasında akıllılığıyla farkolunur Ахьмэд адрэ кIалэхэм зэрэ иIушыгъэкIэ къахэщы
FARKSIZ 1) зэфэмыдэныгъэ хэмылъ, зэфэшъхьафыныгъэ зимыIэр, зэфэдэ, захьщыр; 2) (адрэхэм) къахэмыщрэр; 3) зэтемыкIрэ, зэтекIыныгъэ горэ зимыIэр;
4) мат. къанэрэ щымыIэу, имыIэр (пчъагъэм	хэпхмэ	къэнэжьрэ щымыIэмэ)
FARKSIZLAŞMAK зэфэдэ хъун, зэфэмыдэныгъэ имыIэжь хъун
FARKSIZLIK	(-ğı)	зэфэдэныгъ, захьщырыныгъ; зэрэзэтекI имыIэныгъ
FARMAKOLOG (-ğu) фр. фармаколог; фармакологие шIэныгъэлэжь

FARMAKOLOJİ фр. фармакологие (Iэзэгъу уцыр организмэм, пкъышъолым зэрэщыхъурэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
FARMASON фр. 1) масон; 2) разг. динынчъ (тхьэр зышIошъ мыхъурэр); 3) разг. цIыф жъалым, цIыфыгъэнчъагъэ зыхэлъ цIыф; 4) арго мыгумэкIрэ, гугъуемылI
FARMASONLUK (-ğu) масоныгъэ
FARS 1) театр. фарс (щхэны, комедие)
FARS п. 1. 1) Перс; Персие, Иран; 2) перс, перс лъэпкъым щыщ; 3) Фарс (Ираным икъыблэ-къохьапIэ лъэныкъом щыIэ шъолъырым ыцI); 2. персхэм я…; персхэм яхылIагъэ; перс…; ~ dili персыбз; ~ şivesi перс акцент
FARSÇA 1. персыбзэ; ираныбз; 2. перс шIыкI; перс шIыкI зиIэр
FARSİ еплъ Farisî
FART: ~ furt гущыIэ мэхьанэнчъ; пкIэ зимыIэ гущыIэр; ~ furt ediyor мэхьанэнчъэу къэгущыIэ, пкIэ имыIэу къэгущыIэ
FARTA: ~ furta еплъ fart
FARZ а. 1) дин. фарз; (Алахьым пае дгъэцэкIэн фэе) пшъэрылъ; 2) перен. пшъэдэлъ, чIыфэ
FARZIMUHAL (-lı) а. (афэдэп ау) ащтэу тлъытэмэ; (арэп ау) арэу тIомэ, (фэдэп ау) ащтэу тIомэ
FAS I Марокко; Мэгъриб (Тунис, Марокко ыкIи Алжирым ыпэкIэ адыгэхэр МэгърибкIэ еджэщтыгъэх)
FAS II фото. фас
FASA: ~ fiso арго, зи къызэрымыкI, пкIэнчъэ
FASAHAT еплъ fesahat
FASARYA грек. 1) къыз. гущ. мыIо- мышI; мышъо-мылыIу, шъхьарыгущыI;
2) пкIэ зимыIэ гущыI, мэхьанэнчъэ гущыI; 3) арго. еплъ fasa fiso
FASAT (-dı) гупэ; evin ~ı унэ гуп
FASETA еплъ fаçеta
FASETALI еплъ façetalı
FASIL (-slı) а. 1) зэтеутыгъэ, гощыгъэ, пычыгъо; 2) (тхылъым, тхыгъэм пае); шъхьэ; пычыгъу; 3) Iахь; игъо; harcama
~ı; а) хъарджхэм (атефэщт) Iахь; б)

хъардж шIыным игъу; 4) театр. акт; 5) перен. Iофы, Iофыгъо; şu yemek ~ı bitsin de… зэ шхэн Iофыр орэухуи...; 6) фасыл (къокIыпIэ лъэпкъхэм орэдыIо куп горэ хэтэу ашIрэ пчыхьэ зэхэс шIыкI); 7) уахътэ, гъо, лъэхъан; ~ı bahar гъатхэм игъо, гъэтхэ лъэхъан; 8) :
~ (geçmek) разг. гущыIэ Iай (епIон), гущыIэ дыдж (епIон), гущыIэ дыс(епIон)
FASILA а. fasıl гущыIэр бзылъфыгъэ IуакIэм итэу; зэпыу; iki yıl ~dan sonra çalışmağa başladı илъэситIу зэпыгъо ыуж лэжьэнэу фежьагъ; ~sız okuyor зэпымигъэоу еджэ
FASILALI мы ренэу, зэпыу иIэу
FASILASIZ зэпымыоу, зэпыу имыIэу, ренэу
FASİH а. (гущыIакIэм пае) зэхэшIыкIыгъошIу, нафэ, IупкIэ
FASİKÜL фр. тхылъ Iэмдэч, тхылъ Iахь; (зэ къыдэкIыгъокIэ къыдэмыкIэу брошюрым	фэдэу	Iахь-Iахьэу къыдэкIырэ тхылъым изы Iахь)
FASİLE жъы бот. лъэпкъ
FASİT (-di) а. 1) зэIыхьагъэ; делагъэ; ~ fikir; а) гупшысэ делагъ; б) гупшысэ зэIыхьагъ; 2) ябгэ, бзаджэ; 3) дэи, зэрар зыпылъ, зэрарышI; 4) зэщыхъуакIо, зэIыгъэхьакIо; ~ adam; а) лIы бзадж; б) изэрар къезыгъэкIрэ лIы; в) лIы зэщыхъуакIо; <> ~ daire мат. хъурэе мытэрэз
FASLA I мат. абсцисса ехьщыр apsis FASLA II : ~ ~ чIыпIэ-чIыпIэу FASLETMEK	1)	зэшIохын;	2)	Iахь-
Iахьэу	гощын,	пычыгъо-пычыгъоу
угощэн
FASLI Марокком щыщ, Фасым щыщ; Мэгърибым щыщ
FASON фр. (щыгъын) фасон
FASONE фр. текст. трико (шэкI лъэпкъ)
FASSAL (-li) а, 1) пцIытелъхьакIу; 2) убакIо, зэщыгъэхьакIо; жае, бзэгу дэй зиIэр
FAST (-di) а. мед. лъы кIэгъэкIыныгъ, лъы еоныгъ
FASULYE бот. джэнчы (Phaseolus vulgaris); ~ çomağı ( е sırığı) джэнч

пхъэчIэс; kuru ~ джэнч гъугъ; taze ~
джэнч цIын
FAŞ п. къыхэщыгъэ хъун, нафэ хъун, къыхагъэщыгъэ хъун, къэгъэунэфыгъэ хъун
FAŞIRTI утхэ макъ; su ~sı псы утхэ макъ
FAŞİST (-ti) фр. фашист (фашизмэм готыр)
FAŞİSTLİK (-ği) фр. фашизм
FAŞİZM фашизм; ~ yanlısı фашизмэм готыр, фашистхэм аготыр
FATALİST (-ti) фр. фаталист (къэхъущт- къэшIэщтыр ухыгъахэу къызышIошIрэ цIыф)
FATALİTE фр. цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр, цIыфым инасып
FATALİZM фр. фатализм (дунаим зэкIэ къыщыхъущтыр ухыгъахэу ыкIи цIыфым ащ зи зэхъокIыныгъэ хишIыхьан ымылъэкIынэу зыIорэ шIошIыныгъ)
FATIMÎ а тар. Фатимидхэр
FATIMİYE а. Fatımî гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакIэ еплъ Fatımî
FATİH I а. хъулъфыгъацIэ
FATİH II а. 1) къызэIузыхрэр, Iузыхрэр, къыIухакIу; 2) (заокIэ атекIозэ) зыштэрэр, штакIо; 3) тар. (Истамбулыр зэриштагъэм къыхэкIэу тырку пэчъахьэу ) II. Мэхмэтым цIэлыеу фаусыгъэу «Фатих»
FATİHA а дин. 1) къызэIузыхрэр; 2) фатихьа, (тхылъыр) къызэIузыхрэр (къурIаным иапэрэ сурэр); 3) (Iэл) фатихьа; фатихьэм едж (къикIэу)
FATMA I а. 1) бзылъфыгъацIэ; 2) тар. дин ти Пегъэмбарым ипшъашъэу Фатима
FATMA II а. 1) мыбыдзашъо, быдз ешъоныр щызыгъэтыгъэр; 2) ежьри, ежь текIыгъэхэри джэхьнэмым ымыгъэстыштыр
FATURA ит. сатыу фактура
FAUL (-lü) индж. спорт. 1) дысы, дысэу зекIон; ~ yapmak дысэу зекIон (джэгун); 2) футболкIэ тазыр зытелъ зекIуакI

FAUNA лат. псэушъхьэхэр; deniz ~sı хы псэушъхьэхэр
FAVA грек. джэнч-утэ, джэнч-утэ дэшхын
FAVORİ фр. 1) ыгъашIорэр, анахьышIу ылъэгъурэр, фаворит; 2) спорт. (текIонкIэ) щыгугърэр, фаворит
FAY I фр. геол. чIы чагъ
FAY II текст. фай
FAYANS фр. 1) фаянс (гипс ыкIи нэмыкIрэ		пкъыгъохэр зыхэгъэткIухьэгъэ етIэ лъэпIэ лъэпкъэу керамическэ		пкъыгъохэр зыхашIыкIрэр),		фаянсым хэшIыкIыгъэр; 2) кафель (ятIэм хэгъэжъыкIыгъэ бзыгъэ пIуакIэу изыбгъу	лъэныкъокIэ			глазурь зытегъэчъыхьагъэр; унэ дэпкъхэм, хьакухэм яшIынкIэ агъэфедэ)
FAYDA а. шIуагъ, федэ; ехьщыр yarar;
~sı dokunmak ишIуагъэ екIын
FAYDALANDIRMAK агъэфедэнэу амал етын; егъэфедэн
FAYDALANIŞ еплъ faydalanma
FAYDALANMA гъэфедэныр; atom enerjisinden ~ атомнэ энергиер гъэфедэныр
FAYDALANMAK 1) рызекIон, гъэфедэн, гъэпсэолъэн; ехьщыр yararlanmak; bilimsel metodlardan ~ шIэныгъэ (научнэ) методыр гъэфедэн; testereden
~ пхъэхыр гъэпсэолъэн; tramvaydan ~ трамваим рызекIон; 2) ишIуагъэ къекIын; 3) федэ къыхэхын
FAYDALI шIуагъэ зыхэлъ, зишIуагъэ къакIорэр; федэ къызыпыкIрэр, федэ къэзыхьрэр, федэ зыпылъ; ехьщыр yararlı; ~ maden cevherleri федэ зыпылъ къычIахрэ пцIыйхэр; ~ ilaç зишIуагъэ къэкIощт (Iэзэгъу) уц
FAZILA I хъулъфыгъацIэ
FAZILA II fazıl гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ fazıl II
FAZİLET I а. бзылъфыгъацIэ FAZİLET II (-ti) а. еплъ erdem II FAZİTRON физ. фазотрон
FAZLA а. 1) бэ, хъои; ~siyle бэу; ~siyle memnunum бэу (лъэшэу) сигуапэ; 2) лые, егъэлыегъэ, къелыекIрэ; ~ ağırlık

хьылъэ лый; 3) перен. лъэшэу; ~ çalışma
бэу (лъэшэу) лэжьэн
FAZLACA бащэ; баIо, лыяIо; rakıyı ~ içti
аркъ баIо ришъугъ
FAZLALAŞMAK нахьыбэ хъун, нахьыбаIо хъун; нахь бащэ хъун; лые хъун, лыяIо хъун
FAZLALIK (-ğı) (и)лые; лыеу иIэр, лыеу хэлъыр
FE хим. Fe. Элементэу гъучIым исимвол
FECAAT (-ti) а; facia гущыIэм ибэпчъагъ; бэлахьышхо,	бэлахьхэр, тхьамыкIэгъошхо, тхьамыкIэгъошхохэр
FECİ а. 1) дэи; daha ~ hastalandı нахь дэеу сымэджагъ; 2) перен. (имэхьанэкIэ дэиныгъэ хэлъми къыгоуцуагъэ гущыIэм лъэшыныгъэ мэхьанэу хилъхьэрэ) Iаеу…; лъэшэу; ~ acıktım Iаеу сымэлэкIагъ; ~ güzel Iаеу дахэ
FECİA еплъ facia
FECİR (-cri) а. нэфшъагъо; ~1е нэфшъагъом; ~i kâzip еплъ fecrikâzip; ~i sadık еплъ fecrisadık; <> Fecir Suresi КъурIаным ия-89-нэрэ сурэр
FECRİKÂZİP (-bı) а. нэфшъагъо ошъочэпэ	шэплъ	(тыгъэр къыкъокIыным ыпэкIэ инэбзыеу ошъочапэр зыубытынэу фежьагъэхэр)
FECRİSADIK а. нэфшъагъо нэф (тыгъэр къызыкъокIрэ охътэ дэдэм тлъэгъурэ нэбзыйхэр ары)
FEDA а. къурмэн (былымэу шIуабзрэр арэп);	пшъхьэ	хэплъхьаныр, мышъхьасын; canım vatana ~ сыпсэ зикъурмэнэу сихэку; parayı ~ edemedi; ахъщэм шъхьасыгъ
FEDAİ а. 1) еплъ fedakâr; 2) перен. ухъумакIо, къэухъумакIо; ~leri ile birlikte... иухъумакIохэри игъусэу …
FEDAİLİK (-ği) 1) еплъ fedakârlık 2; 2) перен.	ухъумэкIоныгъ, къэухъумэкIоныгъ
FEDAKÂR а.-п. зэмыблэжь (ежь ышъхьэ ифедэ пымылъэу, адрэмэ афэбанэрэ)
FEDAKÂRLIK (-ğı) 1) еплъ feda; 2) пшъхьэ	хэплъхьаныр;	(упсэ) зэмыблэжьыныр
FEDERAL(-li) фр. федеральнэ; ~ devlet
къэралыгъо федеральнэ

FEDERALİST	(-ti)	фр.	федералист; федерализмэм дезыгъаштэрэр
FEDERALİZM фр. федерализм
FEDERALİZM,	FEDERALLİK	(-ği)
федерализм
FEDERASYON фр. 1) федерацие (къэралыгъо шъхьафит шъхьафхэу зэгохьагъэхэу зэхэт зы къэралыгъу); 2) федерация; (куп, хасэ фэдэхэу шъхьафит шъхьафхэу зэгохьагъэхэу зэхэт зы куп зэхэщагъ)
FEDERATİF фр. 1) федеративнэ; 2) федерацием епхыгъэр, федерацием хэтыр
FEDERE фр. Еплъ federatif
FEDRE (унэшъхьэ пIобл уц) бгъагъэ
FEHAMET I (-ti) а. 1) шъхьэкIэфэныгъэ зыфэозыгъэшIрэ; 2) лъапэ, лъагэ; 3) перен. лIэкъолIэшыгъ, оркъыгъ, лIэкъошIугъ
FEHAMET II (-ti) а. зэхэшIыкIыныр; зэхэшIыкI
FEHAMETLİ, FEHAMETLÛ   тар.   1)
перен. зиусхьан; шIэтрэр, тинэф; 2) зэхэшIыкI ин зыхэлъ, псынкIэу гу лъызытэрэ, шIэхэу къэзышIэрэ
FEHİM I а. хъулъфыгъацIэ
FEHİM II (-hmi) а.1) зэхэшIыкIыныгъ, гулъытэныгъ, губзыгъагъ, гупкIагъ; 2) акъыл, гулъытэ
FEHİM III а. шIомыкI
FEHVA а.1) мэхьанэ; 2) зэхэшIыкI; 3) термин
FEK I (-kki) а. 1) хэгъэушъхьэфыкIыныр, хэхыныр; 2) зэпыхыныр, зэпэIапчъэ шIыныр
FEK II (-kki) а. анат. жэпкъы
FEKAT еплъ fakat
FEKÜL фр. картоф хьаджыгъ, крахмал
FELAH	а.		1)	шъхьафит	шIыныр, къыIэкIэгъэкIыныр, къыIэкIэхыжьыныр, къыхэщыжьыныр; ехьщыр onum; 2) насып, гушхуагъэ; 3) перен.		тынчыгъ,	гупсэфыныгъ, мамырныгъ, рэхьатныгъ
FELÂKET	(-ti)	а.	насыпынчъагъэ, тхьамыкIагъу, фэлачэт

FELÂKETZEDE а.-п. тхьамыкIагъом хэфагъэр,	тхьамыкIагъо къызэхъулIагъэр
FELÇ (-ci) а. мед. пкъыубыт уз, паралич; инсульт; шъхьэкуцIым лъы еоныр, лъыекIу; ехьщыр inme
FELÇLİ (ыIэ, ылъакъо е ащ фэдэу ыпкъ щыщ горэр) ыубытыгъэр; паралитик (паралич къызэузрэр); ехьщыр inmeli
FELDİSPAR, FELDİSPAT (-ti) нем. мин.
губгъо (шъоф) шпат
FELDMAREŞAL (-li) фельдмаршал
FELDSPAT нем. мин. еплъ feldispar, feldispat
FELEK I (-ği) а. 1) ошъогу, уашъо; 2) дунай, зэрэпсаоу дунай; 3) (цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщт мэхьанэ иIэу) насып; 4) уахътэ, лъэхъан
FELEK II грек. еплъ filenk
FELEKÎ а. 1) ошъогу; ошъогум ехьылIагъ; 2) астрономическэ
FELEKİYAT (-ti) а. астрономие (жъуагъохэр, тыгъэр, ащ апэмыкIхэуи ом итхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
FELEMENK (-ği) а. 1) Нидерланд; Голландия; ~ dili нидерландыбз; 2) голландцэхэр, голландием щыщ
FELEMENKÇE	1.	нидерландыбз;	2.
голландцэ шIыкI
FELENK грек. еплъ filenk
FELFELEK (-ği) 1) хьампIырашъу цIыкIу; 2) бот. катеху пальм (Areca catechu)
FELİKS бот. пальмэ лъэпкъ гор (Phoenix canariersis)
FELLÂH а. 1) чIыгулэжь; 2) чылэ дэс; 3) арап, негр
FELLEK: ~ ~ Iэчъэ-лъачъэзэ, гуIэзэ, гузэжъогъум хэтызэ; ~ ~ Iэчъэ-лъэчъэзэ лъэхъу
FELLİK еплъ fellek
FELLODERM бот. феллодерм
FELS а. 1) жъы. (гъуаплъэм хэшIыкIыгъэу ыпэкIэ тыркухэм яIэщтыгъэ) ахъщэ жъгъэй; 2) пцэжъыяпIэ
FELSEFE   а.   философие;   ~   doktoru
философие(мкIэ) доктор;

FELSEFECİ 1) философ; 2) философиемкIэ кIэлэ егъэджакIо
FELSEFİ а. философскэ
FELSEFİYAT (-ti) felsefî гущыIэм ибэпчъагъ; философие
FEMİNİST (-ti) фр. феминист
FEMİNİZM фр. феминизм
FEN (-nni) а. 1. 1) шIэныгъэ; ~i tıp медицинэ шIэныгъ; 2) чIыопсым ехьылIэгъэ шIэныгъэхэр, (физик, химия, биологие) шIэныгъэхэр; ~ fakültesi чIыопсым ехьылIэгъэ шIэныгъэхэм яфакультет; 2. перен. шIыкIэ, шъэфэу хэлъыр; işin ~ini öğrenmelisin Iофым ишIыкIэхэр (шъэфэу хэлъхэр) зэбгъэшIэн фае
FENA I а. 1) дэи, мыхъэтэр; Iае; ~ bir halde дэеу; ~ haber къэбар дэй; ~ huy шэн дэй (Iай); ~ kokulu мэ Iай пыурэ; işler(i) ~ değil (и)Iофхэр дэеп; 2) лъэшэу; (лъэш, лъэшэу мэхьанэ иIэу) Iаеу, Iае дэдэу; ~ halde dövmek Iаеу еон; ~ halde yoruldum Iаеу (лъэшэу) сыпшъыгъ; ~ korkmak лъэшэу (Iае дэдэу) сыщынагъ; 3) (цIыф шэнхэм зэхэтыкIэ шIыкIэм ехьылIагъэу аIомэ) бзаджэ; ~ kadın шъуз бзадж <> ~ olmak; а) дэин (нахь сымаджэ хъун); б) нахь дэи хъун; bu ilâç bana ~ geldi мы (Iэзэгъу) уцым иягъэ къысэкIыгъ; ~ kapli губзаджэ
FENA II а. (ренэу щымыIэрэ, ренэу мыпсэущтыр къикIэу) кIодырэ, лIэрэ
FENALAŞMAK 1) (нахь) дэи хъуныр; hasta fenalaştı сымаджэр (нахь) дэи хъугъэ; işler fenalaştı Iофхэр (нахь) дэи хъугъэ; 2) гумэкI хъун, гумэкIын
FENALAŞTIRMAK 1) гъэдэин; 2) перен.
(нахь) гъэсымэджэн
FENALIK (-ğı) 1) дэиныгъэ, е, бзэджагъ; зэрар; ~ ını gördüm; а) изэрар къысэкIыгъ; б) ибзэджагъэ слъэгъугъэ; bunda ne ~ var? Мыщ дэеу хэлъыр сыд?; 2) мэхыныгъ, мэхын; нахь дэи хъуныгъ, нахь сымаджэ хъуныгъ; ~ geçirdi; а) мэхыгъэ; б) (нахь) дэи хъугъэ
FENCİ 1) чIыопсым ехьылIэгъэ шIэныгъэхэмкIэ (физик, химия, биологие)	шIэныгъэлэжь;	2)

шIэныгъэлэжь; 3) перен. физик, химие, биологие десэхэмкIэ кIэлэ егъэджакIу
FENER грек. 1) фэнар; ~ direği фэнар(ыр зыпышIэгъэ) пкъэу; işaret ~i сигнал зытрэ фэнар; madenci ~i пцIый чIэзыххэрэм (аIыгърэ) фэнар; 2) гъозэнэф	(блэкIрэ	къухьэхэр зэрыгъуазэхэу, хы нэпкъым тет башнэу нэфынэхэр къызэрыпсхэрэр); ~ bekçisi гъозэнэфпэс
FENERBALIĞI (-nı) зоол. хы джын (хы фабэхэм щыпсэурэ пцэжъые лъэпкъ гор) (Lophius piscatorius)
FENERBÖCEĞİ    (-ni)    зоол.    мэшIохь
ехьщыр ateşböceği (Lampyris noctiluca)
FENERCİ 1) фэнар шIэн, щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) гъозэнэфпэс еплъ fener bekçisi
FENERLİ 1) фэнар зиIэр; 2) фэнар зыпылъ; kapsında kırmızı ~ ev ипчъэ(Iупэ) фэнар плъыжъ зыпылъэгъэ ун
FENERSİZ 1) фэнар зимыIэр; 2) гъозэнэф (маяк) зимыIэр
FENİK I хим. карболовэ; ~ asit карболовэ чэзэп (мыжъошIомыкIым е орыжъ тезэчым къыхахы—дезинфекцием пае агъэпсэуалъэ)
FENİK II (-ği) нем. пфенниг (1/100 марк зыхъурэ нэмыц ахъщэ)
FENİKELİ тар. Финикием щыщ
FENLENMEK 1) шIэныгъэхэм хэшIыкI фырэIэн; 2) перен. (ыныбжькIэ, истатускIэ) ымышIэн фаехэр ышIэн
FENNİ а. 1) шIэныгъэ, шIэныгъэм ехьылIагъ, шIэныгъэ(хэр) зыхэлъ, научнэ; ~ filim шIэныгъэ (научнэ) фильм; 2) техническэ; ~ surette; а) шIэныгъэхэм адезыгъэштэрэ шIыкIэкIэ; б) техническэ шIыкIэкIэ
FENOL (-lü) хим. фенол, карболовэ чэзэп
еплъ fenik asit
FENOMEN фр. 1) филос. феномен; 2) хъуныгъ, шIэныгъ, хъуныгъэ-шIэныгъ;
3) къыщыхъурэр,   къытехъорэр;   tabii
~ler чIыопсым къыщыхъухэрэр
FENOMENİZM	фр.	филос. феноменализм
FENOMENOLOJİ фр. феноменологие

FENOTİP (-pi) фр. биол. фенотип
FENT (-di) п. гъэпцIэныгъ, тхьагъэпцIыгъэ; хьилагъ <> kadının fendi erkegi yendi гущыIэжъ шъузым тхьагъэпцIыгъэкIэ	лIыр ыгъэIорышIэшъущт (къикI. шъыпкъэр шъуз хьилагъэр лIым (лIыгъэм) текIуагъ)
FEODAL (-li) фр. 1) феодальнэ; ~ davranışlar феодальнэ шIыкIэхэр; 2) феодал (феодализмэм илъэхъан щыIэгъэ гъэпщылIакIо)
FEODALİTE фр. тар. феодальнэ; ~ düzeni феодальнэ гъэпсыкI
FEODALİZM фр. тар. феодализм
FER I п. 1) нэфырэр, лыдырэр, шIэтырэр; gözlerinin ~i gitmiş е gözünün ~i kaçmış ынэхэр лыдыжьырэп; 2) зэрагъэдэхэрэ, зэрагъэкIэракIэрэ; çocuklar evlerimizin
~i тиунэхэр зыгъэдахэрэр тисабыйхэр ары
FER II (-r'i) а. 1. 1) ятIонэрэ, къыкIэлъыкIорэ; 2) (изыIахь, ащ щыщэу зы пычыгъо фэдэ мэхьанэхэр яIэу) къутамэ, къыгокIагъэр; гокIырэр; 3) муз. къокIыпIэ музыкэ рифмэ гор; 2. гуадзэ
FERACE а. 1) бзылъфыгъэ абэ, ферадже;
2) абэ пIуакI
FERAGAT (-ti) а. 1. 1) кIэрыкIын, пыкIын, хэкIыжьын; işten ~ etmek Iофым кIэрыкIыжьын; 2) перен. емыуцолIэжьын; текIын, текIыжьын; anlaşmadan ~ ediyor; а) зэзэгъыгъэм еуцолIэжьрэп; б) зэзэгъыгъэм текIыжьы; padişahlıktan ~ ediyor пачъыхьаныгъэм текIыжьы; sözlerinden
~ ediyor; а) къыIуагъэхэм яуцолIэжьрэп; б) къыIуагъэхэм атекIыжьы;	2.	зэмыблэжьын, зышъхьамысыжьын;		~le зышъхьамысыжьэу; ~le çalışıyor зышъхьамысыжьэу Iоф ешIэ
FERAGATLİ 1) пымылъыжьырэ; para konusunda ~ birisi ахъщэ Iофхэм апымылъыжьрэ гор; 2) зэмыблэжьрэ, зышъхьамысыжьрэ
FERAĞ (-ğı) а. 1) юр. фэгъэкIотэныр;
~ına razı olmak фэгъэкIотэныгъэм езэгъын; kardeşi lehine mirastan ~ etti

къафэнэжьыгъэ(м щыщэу ежь тефэрэ)р ыш фигъэкIотагъ; 2) кIэрыкIыныр, пыкIыныр, хэкIыжьыныр; işten ~ etmek Iофым кIэрыкIыжьын
FERAH I п. хъоопщау, Iэхъу-лъэхъу, быхъу; ~ ev унэ хъоопщау; ~ gömlek джэнэ Iэхъу-лъэхъу (е быхъу)
FERAH II а. насыпышIуагъ; гупсэфыныр; рэхьатныгъ ~ ~ уaşamak рэхьатэу (гупсэфэу) щыпсэун; <> ~ yer; а) гуIатыпI; б) чIыпIэ гупсэф
FERAHFEZA а.-п. 1) чэф, гушIуагъо; 2) муз. (чэф зыхэлъ) тырку музыкэ мэкъамэ гор
FERAHÎ п. 1) хъоопщау, Iэхъу-лъэхъу, быхъу; 2) хъои, гъэбэжъу; 3) пыутыныгъ, пыут хъуныр
FERAHLAMAK 1) хъоопщао хъун, Iэхъулъэхъу хъун, быхъу хъун; 2) гупсэфын, рэхьатын
FERAHLIK (-ğı) 1) хъоопщауэныгъ, Iэхъу-лъэхъуныгъ, быхъуныгъ; 2) гупсэфыныгъ, рэхьатныгъ
FERAHNAK (-ki) п. муз. ижърэ тырку мэкъамэхэм ащыщ гор
FERASET (-ti) а. 1) псынкIэу гу лъытэныгъ, шIэхэу къэшIэныгъ; 2) гулъытэныгъ, губзыгъагъ, гупкIагъ
FERASETLİ 1) псынкIэу гу лъызытэрэ, шIэхэу къэзышIэрэ; 2) гулъытэ зиIэр, губзыгъэ, IупкIэ ~ efendimiz тизиусхьан IупкIэ
FERASETSİZ	гулъытэ	зимыI, губзыгъагъэ зыхэмылъ, IупкIагъэ зыхэмылъ
FERÇ (-ci) а. анат. вульва
FERDA I п. хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
FERDA II п. 1) къыкIэлъыкIорэ мафэр, неущрэ маф, неущ; 2) перен. къэкIощт (уахътэр), неущрэ мафэхэр; 3) дин. къаймэт маф
FERDANİYE а. филос. индивидуализм (зы цIыфым ифедэ, иIоф зэкIэ купхэм, цIыф жъугъэхэм яфедэ, яIофым ыпэу шIыгъэныр зылъэпсэ философие); ехьщыр bireycilik

FERDASIZ 1) неущрэ мафэ зимыIэр; 2) перен. хъун ымылъэкIыщтыр, къыдэхъун ымылъэкIыщтыр
FERDE а. зэкIоцIыпхагъ; зэхэпхагъ, благъэ, пхыгъэ; bir ~ ipek дэнэ (шэкI) пхыгъ
FERDÎ I а. хъулъфыгъацIэ
FERDÎ II а. 1) нэбгырэ закъу; зы цIыф шъхьэкIэ; bu ~ olarak başarılacak bir iş değil мыр нэбгырэ закъом зэхифыщт Iофэп; 2) иунэе, ежь ышъхьэкIэ ие; ~ mülkü иунэе мылъку; 3) ежь ышъхьэ Iоф, ежь ехьылIэгъэ ~ işlerini takip ediyor ежь ышъхьэ иIоф зеф
FEREZ диал. еплъ firez FERFERE еплъ farfara FERHAN I а. хъулъфыгъацIэ
FERHAN II а. чэф зиIэ цIыф; цIыф насыпышIу; тхъэжьрэр
FERHAT I а. хъулъфыгъацIэ
FERHAT	II	(-ti)	чэфыныгъ, насыпышIуагъ; тхъагъо
FERHUNDE I п. бзылъфыгъацIэ
FERHUNDE II п. ferhun гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ ferhun II
FER'İ а. ехьщыр fer II; 1) IэпэIэгъу хъурэ, зишIуагъэ къэкIорэ; 2) гуадзэ; 3) ятIонэрэ
FERİBOT	(-tu)		индж.	псым зэрызэпырадзыхэрэ	къошъошху;		tren
~u мэшIоку къошъошху
FERİDE I а. бзылъфыгъацIэ
FERİDE II а. ferit гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ ferit II
FERİDUN I п. хъулъфыгъацIэ
FERİDUN II п. зыфэдэ щымыIэр, зыфэдэ къэмыхъугъэр, зыфэдэ мыхъугъэр (амылъэгъугъэ), ехьщыр зимыIэр
FERİH а. бэу тхъэжьрэр, гушIогъошхом хэтыр
FERİK I (-ği) а. 1) анакIэ; 2) атэкъакIэ; 3)
: ~ elması мыIэрысэ пэкIыхь
FERİK II еплъ firik
FERİK III (-ki) а. жъы пэщэныгъэр зыIыгъ генерал
FERİŞTAH п. анахь дэгъур, анахь дахэр, анахь лъапэр; onların ~ı gelse kızımı

vermem ахэмэ ащыщ анахь дэгъуми сипшъашъэ естынэп
FERİŞTE п. дин мэлэIич, мэлэч, мэлэчыпхъу
FERİT I хъулъфыгъацIэ
FERİT II (-di) а. 1. 1) зыфэдэ къэмыхъугъэр, зыфэдэ щымыIэр; 2) зи къенэкъокъун зимыIэр; 3) шIу дэд, дэгъу дэд; 2. налмэс-налкъутэ благъ
FERMA I ит. (шэкIуахьэр) сакъызэ щытын
FERMA	II	ит.	театр.	ыкIыбрэ декорацие; гупчэм имыт декорацие
FERMAN п. жъы 1) джэпсалъ; унашъо;
2) фирман, пэчъахьым иджэпсалъэ (ит тхьап); пэчъахьым иунашъо (ит тхьап)
FERMANLI 1. тар. 1) …м ехылIагъэу пэчъахь унашъу щыIэр; 2) къэралыгъом пэуцужьырэ; аубытынэу пэчъахьым унашъоу ышIыгъэр; 2) шъхьартIупщ; шъхьартIупщэу зекIорэр; 2. фирман зиIэр
FERMANTASYON	фр.	хим.
пшIэпшIэныгъ; yoğurt ~ geçirdi щхыур пшIэпшIагъэ
FERMELE ит. еплъ fermene
FERMENE ит. жъы (хэдыкIыгъэхэр зиIэ) цые кIакIу
FERMENT (-ti) фр. биол., хим. фермент
FERMENTASYON фр. биол., хим. еплъ
fermantasyon
FERMİYUM	ит.	хим.	фермий
элементыр (Fm.)
FERMUAR фр. чыIудэгъэчъай
FERSAH а. жъы къокIыпIэ лъэпкъхэм ыпэкIэ агъэфедэщтыгъэ кIыхьагъэ лъытакIэ шапхъэмэ ащыщэу фарсах (хым паемэ; 5555 m., чIыгум, чIым паемэ; 4444 m.) <> ~ ~ бэкIэ; ~ ~ onlardan daha öndeyiz бэкIэ ахэмэ апэ тит
FERSAHLIK (-ğı) фарсах... фэдиз; фарсах... фэдиз хъурэ; beş ~ yol фарсахитф фэдиз хъурэ гъогу
FERSENG (-gi) п. еплъ fersah
FERSİZ	1)	(плъакIэм	пае)	набгъэ, нэгъыф; дыкъыгъэ, дыигъэ, ныкъуалIэ;
~ bakışlar ныкъолIэ плъакI; плъэкIэ

нэгъыф; 2) (псауныгъэмкIэ) ныкъуалIэ хъугъэ, псэпымыт фэдэ хъугъэ
FERSİZLEŞMEK 1) (плъакIэм пае) набгъэ хъун; нэгъыф хъун; дыкъын, дыин, ныкъуалIэм фэдэ хъун; 2) (псауныгъэмкIэ) ныкъуалIэм фэдэ хъун, псэпымыт фэдэ хъун
FERSUDE п. 1) лэжьагъэ, жъы хъугъэ, хъокIыгъэ, тIурыс; 2) (псауныгъэм ылъэныкъокIэ) хъыбэй, дэи; ныкъуалIэ хъугъэ
FERT (-di) а. нэбгырэ ехьщыр birey ~ başına нэбгырэ пэпчъ; нэбгырэ папкIэу
FERTÇİ индивидуалист (идунэе еплъыкIэкIэ,	игупшысакIэкIэ индивидуализмэм готыр) ехьщыр bireyci
FERTÇİLİK (-ği) филос. индивидуализм (зы цIыфым ифедэ, иIоф зэкIэ купхэм, цIыф жъугъэхэм яфедэ, яIоф ыпэу шIыгъэныр зылъэпсэ философие); ехьщыр bireycilik
FERTİK (-ği) арго : ~i çekmek (е kırmak)
кIитхъужьын
FERTİL еплъ verimli
FERTİLİTE фр. еплъ doğurganlık FERTİLİZASYON фр. еплъ döllenme FERUH I а. хъулъфыгъацIэ
FERUH II а. чэф, чэф зиIэр, нэшIо-гушIо
FERYAT (-di) п. 1) куо кIый макъ; ехьщыр çığlık; ~ (lar) atmak, ~ (ı) basmak къэкIыин, къэкуон (дунаер ыгъэджэжьэу къэкIыин); 2) гъы макъ; гугъэуз щэIу; щэIу макъ; 3) жъы тхьаусыхэ <> ~ etmek (е eylemek); а) къэкIыин, къэкуон; б) къэкIыизэ щэIун; гур ыгъэузэу щэIун; в) жъы тхьаусыхэн
FERYATÇI жъы тхьаусыхагъэр, тхьаусыхэ тхылъыр зытхыгъэр, тхьаусыхэр зиер
FERZ п. шахм. хъангуащэ, визирь, ферзь (шахмат ешIэнымкIэ анахь кIуачIэ зиIэ кIэныр)
FES фэс (паIо), фэспаIу
FESAHAT 1) (-ti) а. гущыIэным уфэкъулэеныр, гущыIэным уфэIэзэныр;
~le konuşuyordu гущыIэным фэкъулаеу къэгущыIэщтыгъэ;	2)	IупкIэ, къыгурыIогъошIу, зэхэшIыкIыгъошIу

FESAT (-di) а 1. 1) зэщыхъоныгъ, зэщыгъэхьаныгъ, зэщыхьаныгъ; ~ başı зэщыхъокIо шъхьаI, зэщыгъэхьакIо шъхьаI, зэфэгъэблакIо шъхьаI; 2) перен. зэмзэгъыныгъ, хьалэбалыкъ; 2. (ныбэ, шъхьэ фэдэхэм апае) зэIыхьаныгъ mide
~ı ныбэр зэIыхьаныр; 3. перен. гуцэфэшIылэр; цыхьэшIэгъунчъэр; мыгъуацэр ~ insan гуцэфэшIылэ цIыф; цыхьэшIэгъунчъэ цIыф
FESATÇI	1)	зэщыхъуакIо,
зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо; 2) гуцэфэшIыл;	цыхьэшIэгъунчъэ; мыгъуацэ
FESATENGİZ еплъ fesatçı
FESÇİ 1) фэспаIо зышIырэр; б) фэспаIо щэн-щэфэн Iофым пылъыр
FESHANE фэспаIо (зыщашIрэ) IофшIапI
FESHETMEK	1)	укъожьын, итхыкIыжьын; техын; кIуачIэ имыIэжьэу шIын anlaşmayı ~ зэзэныгъэр укъожьын; kanunu ~ унашъор техын (кIуачIэ имыIэжьэу шIын); 2) мыгъэцэкIэн, укъон; зэпырыкIын; ехьщыр ihlal etmek; 3) (хасэр, парламентыр ыкIи ащ фэдэхэр) зэхэгьэкIыжьын, зэфэшIын
FESİH I (-shi) а. 1) укъожьыныр, итхыкIыжьыныр; техыныр; кIуачIэ имыIэжьэу шIыныр; 2) мыгъэцэкIэныр, укъоныр; зэпырыкIыныр; 3) (хасэр, парламентыр ыкIи ащ фэдэхэр) зэхэгьэкIыжьыныр, зэфэшIыныр
FESİH II а. 1) шъуамбгъо, бгъо; 2) хъоопщау; 3) перен. гупсэф
FESLEĞEN грек.   бот.   щагу   базилик
(Ocimum basilicum)
FESLİ (-yi) фэспаIо зыщыгъ; фэспаIо зиIэр
FESTİVAL (-li) фр. 1) фестиваль; 2) арго.
хьалэбалыкъ, бырсыр
FESUPHANALLAH а. фэсупхьаналахь!, ее, сиТхьэ лъапI! Ее, сиАлахь закъу!
FEŞMEKÂN еплъ falan feşmekan
FETHA а фэтхьа (арап тхыкIэ- шIыкIэмкIэ мэкъэзэращэу гоуцуагъэм
«а, э» макъэхэм ащыщ горэ игъусэм фэдэу езыгъэджэрэ тамыгъ )

FETHETMEK штэн (гущ. п., къалэр, гур); kalbini ~ ыгу штэн; kaleyi ~ пытапIэр штэн
FETHÎ I а. хъулъфыгъацIэ
FETHÎ II а текIоныгъэ; текIоныгъэм ехьылIагъэ
FETHÎ III а. 1) хъоопщау; 2) гупсэфыныгъ
FETHİYE а. бзылъфыгъацIэ
FETHİYE fethî гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ fethî II, III
FETİH (-thi) а. 1) (къалэр, пытапIэр ыкIи ащ фэдэхэр) къыдэхыныр, къэузэуныр; штэныр; 2) перен. текIоныр; 3) ехьщыр açma
FETİHÇİ къэузэуакIу, зауакIэ зышIэрэр, къыдэхакIо, техакIо, зыштагъэр
FETİŞ фр. 1) (мэджусый тхьабэ диным ит цIыфхэм) тхьэу алъытэу щыт пкъыгъу; джор; 2) перен. фетиш, щэч зыхэмылъыр, узытемыгущыIэжьынэу щытыр; bilim ~ tanımaz шIэныгъэм фетишхэр ышIэхэрэп
FETRET (-ti) а. 1) дин. пегъэмбаритIум азыфагу илъыр; зы пегъэмбарым ыужыкIэ адрэр къакIо нэс блэкIрэ уахътэр; зэпыугъо; 2) пол. пэчъыхьэ тетыгъуитIумэ азыфагу пэчъыхьэнчъэ уахътэу къыдафэрэр; 3) пол. парламентым изыгъэпсэфыгъу
FETTAN а.1) зыдегъэхьыхыныгъэ зыхэлъ; удэзыхьыхрэр, удэзыхьыхрэ; ~ bir güzellik удэзыхьыхырэ дэхагъ; 3) зэгъэхъопсэн, егъэнэцIын, дэхьыхын; гъэпцIэн, гъэделэн
FETVA а. дин. фетва; (диным, шариатым ехьылIагъэ упчIэхэм диным хэшIыкI фызиIэ динлэжьхэм, муфтийхэм къатырэ) джэуап, унашъо;
~ almak фетва къаIыхын
FEVÇ (-ci) а. (цIыф) купышху, цIыф Iужъу; отэр; ~ (; а) ~ отэр-отэрэу; куп- купэу
FEVERAN а 1. 1) (псышъохэм апае) жъоныр, къэжъоныр; 2) (псышъохэм апае) гъэтхъурбэзэ шIын, тхъурбэн; 3) перен. жъот, жъотыпI, гукъэIэт; 4) перен. лъэшэу губжыныр; 2. (вулканым) къыридзыныр

FEVK (-kı, -ki) а. 1. 1) ышъхьагърэ, шъхьапэ; 2) перен. Iэшъхьэтетхэр, Iэшъхьэтет; 2. 1) …и нахь …; onun
~inde… ащи нахь…; 2) шIокIы; o benim anlayışımın ~inde сэ къызгурыIон слъэкIыщтым ар шIокIы
FEVKALÂDE а. 1) ямышIыкIэу щыт; къахэщрэ; diğerlerinden daha ~ değil адрэхэм анахь къахэщрэ (ямышIыкIэ) зыгорэ иIэп; 3) гъэшIэгъоны, мыхъэ, къызэрыкIоу щымыт; o kadar ~ değil ащ фэдизэу гъэшIэгъонэп; 4) ин дэд; ~ başarı гъэхъэгъэ ин дэд; 5) лъэш, лъэшэу, хьаламэтэу; bu kış ~ soğuktu кIымафэр лъэшэу чъыIагъэ
FEVKALBEŞER а. 1. цIыфым нахь лъап; цIыфым нахь ышъхьагърэ; 2. цIыфым фэмыщэчынэу;		цIыфым ымышIэшъунэу;	цIыфым		ыIэ къимхьащтыр
FEVKANÎ а. 1. 1) ышъхьэрэ къэт зиIэр;
2) ышъхьэрэ, апшъэрэ; 3) нахьышъхьэ дэдэр, нахь мэхьанэ зиIэр; 2. грам. арап хьарыфхэм ащыщэу точкэ зытелъ хьарыфхэр
FEVREN а. 1) гузэжъогъукIэ, гуIэнкIэ; гуIэу, псынкIэу, шIэхэу; елбэтэу; 2) телъэдагъэкIэ, гу телъэдагъэкIэ
FEVRİ а. 1) гузэжъогъу, елбэт; ошIэдэмышIэу, зэмыжагъэхэу; 2) телъэдагъ; ыгу телъэдагъ
FEVRİLİK (-ği) 1) гузэжъогъуныгъ, елбэтныгъ; ошIэ-дэмышIэныгъ; 2) телъэдэныгъэ, ыгу телъэдэныгъэ
FEVT (-ti) а. 1) къутэныгъ, кIодыныгъэ, лIэныгъ; ехьщыр yitmek
FEVZ I а. fevzi аIози агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
FEVZ II а. 1) къэгъэнэжьыныр; къыхэщыжьыныр; 2) нахьышIугъ; нахь дэгъуныгъ; нахьыбагъ; ехьщыр üstünlük; 3) къыдэхъугъэр, гъэхъагъэр; насыпышIуагъ, насыпыгъ
FEVZ III а. кIодыныгъэ, лIэныгъ
FEYEZAN а. 1) къиуныр, къыдэкIыныр, псым икъиуныгъ; nehrin ~ı псыхъор къиуныр; 2) хъои, гъэбэжъу; къелыекIы, лые
FEYİZ а. еплъ feyz

FEYİZLİ 1) лъфэрый, федэ къызыхэкIрэ; гъэбэжъу, шIушIэ, гушIуагъо къэзыхьрэ, шIуагъэ зыхэлъ; ~li yagmur гъэбэжъу ощх; 2) гъэхъагъэ зиIэр; шIуагъэ зыхэлъ, шIогъэшхо зыхэлъ; ~ çalışmalar шIогъэшхо зыхэлъ Iоф- шIагъэхэр
FEYLESOF а. философ (философиемкIэ гъэсагъэр)
FEYLESOFLUK (-ğu) философыныгъ <>
~ etmek зыгъэIушын; зыгъэгубзыгъэн, зышIогубзыгъэн
FEYSAL I а. faysal аIози агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
FEYSAL	II	(-li)	а.	1)
хэгъэушъхьэфыкIыныр,	хэхыныр, хэкIыныр; зэпыхыныр, зэпэIапчъэ шIыныр; 2) зэфэхьысыжьыныгъ; къэрар; 3) зэдаохэрэр зэгъэшIужьынхэр, зэдаорэмэ яIоф зэхэфыныр
FEYYAZ I а. хъулъфыгъацIэ
FEYYAZ II а. 1) еплъ feyizli; 12) федэ зыхэлъ, чарэ зыхэлъ; 3) хьалэл, таучэл, гупыкI зиIэр
FEYZ а. 1) бэрэчэт, хахъо, бэгъуагъэ, гъэбэжъу; 2) хьалэлыгъ, таучэлыгъ, гупыкIыныгъ; 3) фыщытыкIэшIуныгъ;
4) гъэIэсэныгъ, гъэрэхьатыныгъ, гъэсамбырыныгъ, гъэбыяуныгъ
FEYZDAR а.-п. еплъ feyizli
FEZA а. 1. 1) ошъогу; 2) космос; дунай;
2. 1) губгъэ (чIыналъэ, шъолъыр) хъоопщау, пцIанэ, нэкIы; 2) шъоф, губгъо, чIыналъ
FEZLEKE а. 1) къыхэкIыгъэр, къыкIэкIуагъэр, кIэухэу иIэр; 2) изэфэхьысыжь; кIэкIэу къикIрэр, кIэкIэу къыIорэр; 3) юр. зэхэпфын фае Iоф тхылъ; 4) бухг. зэрэхъурэр, зэкIэри зэхэтэу зэрэхъурэр
FIÇI грек. 1) шъондыр; кIад, пхъэчай; пхъэчаишху; ~ çemberi ондрыхъу (пхъэчаим тегъэзыхьэгъэ гъучI хъураер ары); 2) пхъэчай, пхъэчаим из хъурэ; bir ~ şarap зы пхъэчай (им из хъурэ) санэ
FIÇICI 1. 1) пхъэчаишI; 2) пхъэчай фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. арго пивэ ешъуакIу, пивэ ешъоныр зыкIасэр (пхъэчай из пивэ ешъо къикIэу)

FIÇILAMA пхъэчаим икIэныр, пхъэчаим игъэхъоныр
FIÇILAMAK пхъэчаим икIэн, пхъэчаим игъэхъон
FIÇILIK (-ğı) 1. 1) пхъэчаипхъ; пхъэчай ашIынкIэ агъэфедэщт пкъыгъу; 2) пхъэчайхэм арыбгъахъо хъущт пкъыгъу; 2. (зы) пхъэчай из хъурэ
FIKARA а. еплъ fukara
FIKARALIK еплъ fukaralık
FIKDAN   а.   1)   щымыIэныгъ;   ехьщыр
yokluk; 2) щыкIагъ, дагъо
FIKIH (-khı) а. 1) дин. фыкых, быслъымэныгъэ			хэбзэ зэфэхьысыгъэхэр; 2) дэгъоу пшIэныр, дэгъоу зэхэпфышъуныр, дэгъоу зэхэпшIыкIыныр;	3)	шIэныр, къыбгурыIоныр
FIKIR: ~ ~; а) бэжъутэрэ; къэжъурэ; б) цIыф Iужъу зэхэт; в) зэтескоскукIэу, чачэу; г) нэджы, нэджыл; зызышIытэжьрэ (заIузышIыхьэрэ); ~ ~ kadın шъуз нэджы; ~ ~ kaynamak; а) къэжъон; б) быжъутэн, къурылъэн; su ~
~ kaynıyor псыр зэрэфэлъэкIэу къэжъо
FIKIRDAK (-ğı) 1) лъэмыпсэф, хъыжъ- пIыжъ, гырыгыт, пэчъэчъал, гумызагъ, чъэчъал; хъупшIэпшIал; 2) нэджы, нэджыл;	зызышIытэжьрэ (заIузышIыхьэрэ)
FIKIRDAKLIK	(-ğı)	1)
лъэмыпсэфыныгъ, хъыжъ-пIыжъыныгъ, гырыгытыныгъ,	пэчъэчъэлэныгъ, гумызэгъэныгъ,		чъэчъалыныгъ; хъупшIэ-пшIалыныгъ;			2) зыгъэнэджыныгь
FIKIRDAMAK 1) къурылъэн, быжъутэн;
2) нэджын, зыгъэнэджын, нэджы зышIын;	зышIошIыжьын, зышIытэжьын; 3) хьалбалыкъ шIын, бырсырын
FIKIRTI къурылъэныгъ, быжъутэныгъ
FIKRA а. 1) къэбар, новелл; 2) нарэ, къэбар кIэко щхэн, рассказ кIэкIо щхэн;
2) едзыгъо, пычыгъу; 3) хабзэ пычыгъу, унэшъо пычыгъу; 4) анат. пкIэн, тхыкъупшъхьан,	тхыIупкIан, пшъэIупкIан; ехьщыр omur

FIKRACI 1) къэбарIуатэ; къэбар тхакIо;
2) рассказ кIэкI тхакIо; 3) нарэ тхакIо, нарэIуатэ
FIKRALILAR зоол. тхыкъупшъхь зиIэ(псэушъхьэ)хэр;	ехьщыр omurgalılar
FIKRAMAK шIоIун, шIоIоу ригъэжьэн; пшIэпшIэн; ехьщыр tahammür etmek
FINDIK (-ğı) п. 1) дэжъый; ~ bahçesi (tarlası) дэжъыялъ; ~ içi дэжъыем ыкупкI; ~ kıran еплъ fındıkkıran; ~ ocağı дэжъые абан; iç ~ дэжъыем ыкупкI; 2) псэушъхьэ горэхэм ыкIи къэкIыгъэ горэхэм ацIэ ахэтэу ~ ağacı дэжъые чъыг (Corylus avellana); ~ faresi еплъ fındıkfaresi
FINDIKÇI 1) дэжъыяшI, дэжъые къэгъэкIын Iофым пылъ цIыфыр; 2) дэжъые щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф
FINDIKFARESİ (-ni) зоол. дэжъыялъэ цыгъу (Muscardinus avellanarius)
FINDIKİ дэжъыяшъо (дэжъыем фэдэу шъо)
FINDIKKIRAN дэжъые Iад; дэжъые акъутэным пае агъэфедэрэ Iадэжъый
FINDIKLI 1) дэжъые зыхэлъ; 2) дэжъыялъэ зиIэр; дэжъыялъэхэр зыдэщыIэ чIыпI (ТыркуемкIэ зы къэлэжъыем ыцI)
FINDIKLIK (-ğı) дэжъыялъэ FINDIKSIÇANI (-nı) еплъ fındıkfaresi FIR I арго куйрылъф, тумэ; цIыф шIой
(мыхъунэу	зыкъэзыгъэлъагъорэр,
мыхъункIэ	къахэщрэр,	дэигъэкIэ зыкъэзыгъэлъагъорэр)
FIR II : ~ ~ ыгъэутысэзэ, ыгъэбыбытазэ, еомэ еозэ; лъэшэу гузажъозэ ~ dönmek зигъэутэсызэ къыкIухьан; ~ ~ arıyor лъэшэу гузажъозэ лъэхъу
FIRANK еплъ frank
FIRÇA грек. 1) щыфалъ, лъэкIэлъэ щетк: badana ~sı гъэлакIо щетк; bulaşık ~sı хьакъу-шыкъу лъэкIалъ; diş ~sı цэлъэкI (цэлъэкI хьаджыгъэр арэп, цэр зэралъэкIрэ лъэкIалъэр); <> ~ ayaklıgiller еплъ fırçaayaklıgiller; ~ çekmek арго егыин; ~ gibi (цы, шъхьэ) пхъашэ (къикI. шъыпкъэр щеткэм фэд)

FIRÇAAYAKLIGİLLER	зоол.
нимфалидхэр (Nymphalidae)
FIRÇALAMAK 1) щеткэкIэ лъэкIын; 2)
арго. егыин
FIRDOLAYI тыди, тыдэкIи
FIRDÖNDÜ 1) чын; ~ gibi dönmek чынэм фэдэу чэрэзын; ехьщыр topaç; 2) бэрэ зэокIрэр; ~ bir çocuk бэрэ зэокIрэ кIалэ гор
FIRFIR I Iудэ зэтедз, тедэ зэтедз
FIRFIR II еплъ firfir(î) FIRFIRI диал. еплъ fırıldak 1; 3 FIRIL: ~ ~ еплъ fır II
FIRILDAK (-ğı) 1) чынэ; 2) флюгер (жьыр зыдепщэрэ лъэныкъор къэзыгъэлъагъорэр); 3) хъанчэрэгъу;
вентилятор; 4) шIэпхъэджэшIакIо; зэщыхъуакIо
FIRILDAKÇI 1) чынэрышI; чынэ зышIрэр; 2) чынэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) цIыф пцIыус, пцIыр къызыкIэкIэтэкъурэ цIыф; тхьагъэпцIы, шIэпхъэджашI; зэщыхъуакIо
FIRILDAKÇİÇEĞİ (-ni) бот. бжэлэ дэкIуай (Convolvulus)
FIRILDA(N)MAK чэрэгъун, чэрэзын, зыгъэчэрэгъун,	зыгъэчэрэзын;
къечэрэгъокIын,	къечэрэзэкIын; къэкIухьан;
FIRIN 1) хьаку; ~ ağzı хьакупчъэ, хьаку Iуп; ~ kapağı; а) хьакурыгъачъ; б) хьакушъхьэ хъурджан; elektrikli ~ электрическэ хьаку
FIRINCI 1.1) хьакушIэ; 2) хьакугъэплъ;
2.     1)     хьалыгъугъажъ;     2)     перен.
хьалыгъущэпIэ тучан зиер
FIRINLAMAK 1) гъэжъэн; (хьакум иплъхьау) гъэжъэн; tuğla ~ гъуржъ гъэжъэн; tavuğu ~ чэтыр хьакум иплъхьау бгъэжъэн; 2) (хьакукIэ) бгъэгъун; хьакум (бгъэгъунэу) итэкъон; armut ~ хьакукIэ къужъы гъэгъун; хьакум бгъэгъунэу къужъ иптэкъон
FIRINLIK (-ğı) 1. 1) хьаку гъэстыныпхъ;
2) хьаку ашIынкIэ агъэфедэщт пкъыгъохэр;	2.	хьакукIэ бгъэжъэшъущтхэр
FIRİŞKA еплъ frişka

FIRKA а 1) партие; kominist ~sı коммунист партие; 2) куп; 3) (пкъыгъохэм апае) къаумэ, отэр
FIRKACI партием готыр, партием щыщыр
FIRKALI 1) партиехэр щыIэу; партие зэфэшъхьафхэр зэхэт; 2) партием щыщ, партием гот
FIRKASIZ 1) партием хэмылажьэрэ; 2) партием щымыщ, партии горэм гомыт
FIRKATA ит. мор. къухьэ бэщи-10 е 15 фэдиз зытет къухь
FIRLAK (-ğı) къипшрэ; ~ gözler нэ къипшхэр; нэ къикIхэр
FIRLAMA 1) fırlamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) къыз. гущ. куйрылъф; къыхэшъутыгъ; 3) къыз. гущ. нэутх, чан, цIапIэ
FIRLAMAK 1) къихъушъутын, къипкIын, къилъын; къычIэхъушъутын; evden dışarıya fırlayarak çıktı унэм къычIэхъушъутыгъ; 2) перен. къизын, къыдэзын, къыхэзын; cepten kalem fırlamış къэлэмыр джыбэм къизыгъ; 3) лъэтэн (тхьацум ехьылIагъэр арэп)
FIRLATMA 1) дэдзыеныр; topu yükseğe
~ Iэгуаор лъагэу дэдзыеныр; 2) дзыныр; taş ~ мыжъо дзыныр; 3) тIупщыныр, егъэжьэныр; uydu ~ спутник тIупщыныр; 4) гъэлъэтэныр
FIRLAYAN        1)        къыхэшъутыгъэр,
къычIэхъушъутыгъэр; 2) къыдэзыгъэр,
къыхэзыгъэр; 3) лъэтагъэр
FIRSAT (-ti) а. 1) игъо ифэныр; амал; ~ buldukça игъо ифэ къэс, амал ыгъоты къэс; ~ çıkarsa geleceğim амал згъотымэ (игъо сифэмэ) сыкъэкIощт; 2) перен. тефэн, тегъэфэн; iyi bir ~ düşerse дэгъоу тезгъафэмэ
FIRT: ~ ~; а) зэпимыгъэоу ~ ~ girip çıkmak зэпимыгъэоу къычIахьэ- чIэкIыжьы; б) пэ илъэшъо макъ
FIRTINA ит. жьыбгъэ хъотзехь, хъотышху, хъотборэн, жьыуай, фыртын
FISIL: ~ ~ Iушъашъэзэ; ~ ~ fısıldamak Iушъашъэзэ (гущыIэн) Iушъэшъэн; ~ ~ konuşmak Iушъашъэзэ гущыIэн
FISILDAMA Iушъэшъэныр, шъэф Iоныр

FISILDAMAK Iушъэшъэн, еIушъашъэзэ шIын
FISILDAŞMAK	зэIушъэшъэн, зэдэIушъэшъэн
FISILTI Iушъэшъэ макъ; шышыш макъ
FISILTILI лингв. шыш, ~ sessizler шыш мэкъэзэращэхэр
FISIR: ~ ~; а) кIыкIыкI (макъэ), цIы- цIыцI (макъэ); ot ~ ~ yanar уцыр цIы- цIыцI ыIозэ стыщт; б) шкушкушку макъ (псым ехьылIагъ) ~ ~ akıyor псыр шкушкушку ыIозэ къечъы
FISK (-ki) а. псэкIоды, гунахь; мышIапхъэ
FISKİYE а фонтан
FISTIK (-ğı) а. 1) чIыдэжъый; 2) арго. (бзылъфыгъэ) дахэ дэд, (бзылъфыгъэ) гохьы дэд
FISTIKÇI 1) чIыдэжъые къэгъэкIын Iофым пылъыр; 2) чIыдэжъые щэн- щэфэн Iофым пылъыр
FISTIKİ а. уцышъо цIыу; цIыурэ уцышъо
FISTIKLIK (-ğı) 1) чIыдэжъыялъ, чIыдэжъые хат; 2) арго дахэ дэдэныгъ, гохьы дэдэныгъ
FIŞIR: еплъ fısır
FIŞIRDAMAK 1) шъышъышъын, шышыш макъэ гъэIун, цIышхъэн; 2) шкошкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
FIŞIRTI 1) шышыш макъ; 2) шкушкушку макъ (псым ехьылIагъ)
FIŞKI грек. цуе; ебз FIŞKILAMAK ебз тетэкъон FIŞKILIK (-ğı) ебзылъ
FIŞKIN (натрыф фэдэхэм апае) гуакIэ, (чъыг фэдэхэм апае) чы къыдэпщыгъакI
FIŞKIRMAK	1)	къыкIэчъын; къыдэфыен; къиун, къицIырыкIын; 2) хъоеу къыхэкIын, лъэшэу къыхэкIын; yeşillik fışkırmış уцхэр лъэшэу къыхэкIыгъ
FIŞLAMAK шIоIун, шIоIоу ригъэжьэн; пшIэпшIэн; ехьщыр tahammür etmek
FIŞNAMAK 1) еплъ fışlamak; 2) хьапщэн; пырхъэн
FITIK (-ğı, -tkı) а. мед. щэхаб, грыж;
ехьщыр kavlıç

FITIR (-trı) дин. 1) фытр (Тхьэм тыкъызыщигъэхъугъэм пае илъэс къэс нэкIмазэкIэ тхьамыкIэхэм яттырэ сэдакъэр); 2) нэкIмазэм икIэух
FITNAT I а. fitnat аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
FITNAT II (-ti) а. зэхэшIыкIыныгъ, зэхэшIыкI; губзыгъагъ
FITRA а. еплъ fıtır
FITRAT (-ti) а. 1) тхьам къыгъэхъугъэныр, къэхъугъэныр; 2) къыдэхъугъэ,	икъэхъугъэм щегъэжьагъэу хэлъ
FITRÎ а. 1) тхьам хилъхьагъэр; 2) къыдэхъугъэр,	къызэхъум хэлъыщтыгъэр
FITRİYE а. филос. нативизм
FIYMAK	(FIYAR)	арго	1)	текIын, хэкIын; 2) Iофыр кIитхъужьын
Fİ I а. бэ тешIагъэу, бэкIэ (ыпэу); fi tarihinde бэ зытешIэгъэ уахътэ горэм
Fİ II а уасэ, пкIэу тефэрэр, тефэрэр
FİAKA ит. еплъ fiyaka
FİAT а. (-tı, -ti) еплъ fiyat
FİBER индж. 1. фибр (уфэупцIэу ыкIи пытэу гъэпсыгъэ тхылъыпI); 2. фибрэм хэшIыкIыгъ; ~ bavul фибрэм хэшIыкIыгъэ Iалъмэкъ (чэмэдан)
FİBROM мед. адэхъу (лымыбзэджэ бэгыгъ)
FİBULA	анат.	лъэкIэпIэ къупшъхьэжъый
FİDA еплъ feda
FİDAN грек. 1) чыжъый, чъыг чыл, чъыг къыдэпщыгъакI; 2) еплъ fide; 3) чы, чы цIын
FİDE грек. чыл, чылэ (чылапхъэ агъэтIысыгъэу къыхэкIыгъэ тхьапэ зы- тIу-зыщ нахь мыхъурэ къэкIыгъэр), рассад; biber ~si щыбжьый чыл
FİDYE (-ti) а 1) щэфыжьыпкIэ; 2) (пщылIым		апае)	шъхьэуас; фитыныгъапкI; 3) дин. фидйэ (нэмазэу е нэкIэу	ымышIагъэхэм	е ымынэкIыгъэхэм пае тхьамыкIэхэм аратрэ сэдакъэр; мыр зы цIыфым зы мафэкIэ ышхынэу ищыкIагъэм фэдизым тефэрэ ахъщ)

FİDYEİNECAT а. шъхьэщэфыжьыпкI (пщылIым ежь ышъхьэ фит ышIыным пае зием ритын фаер), азатыпкI (пщылIы горэ ыщэфэу азат ышIыным тефэрэ ахъщ)
FİFRE фр. флейтэ (пхъэ къамыл лъэпкъ)
FİGAN I п. figen аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
FİGAN II п. куо макъ, кIый макъ; щэIу макъ; гъы макъ; ехьщыр çığlık; inilti
FİGÜR фр. 1) пкъы, теплъэ; onun güzel bir ~ü var ащ пкъы дэгъу иI; zarif bir ~ пкъы ищыгъ гор; 2) мат. фигур; geometrik ~ геометрическэ фигур
FİGÜRAN фр. театр. фигурант FİĞ бот. къащ (каб.) (Vicia sativa L.) FİHRİS а. еплъ fihrist
FİHRİST (-ti) а. 1) узыгъэгъозэрэ тхылъ;
2)	(тхылъым)	дэтхэр (къэзыгъэлъэгъорэ) нэкIубгъу
FİİL а. 1) Iофы; зекIон; зекIуакIэ; ехьщыр eylem; ~ hayır IофышIухэр; ~i şer бзэджэгъэ Iофхэр; мыхъун Iофхэр; Iоф мышIапхъэхэр; emme ~i ешъон Iофыр; yakışıksız ~ler къемыкIурэ зекIуакIэхэр;
2) грам. глагол; хъугъэ-шIэгъэ гущыI; ~ çekimi глаголхэр шъхьэхэмкIэ зэхъокIыныр; ~ çekmek глаголыр шъхьэхэмкIэ зэпхъокIын; ~ ekleri глагол кIэуххэр
FİİLEN а. Iофыр зытет шъыпкъэмкIэ, зытет шъыпкъэмкIэ; де-факто
FİİLİMSİ грам. глагольнэ формэ
FİİLİYAT (-ti) а. 1. 1) еплъ fiilen; 2) щыIэ шъыпкъ; шIагъэ шъыпкъ, хъугъэ шъыпкъ; 2. шIагъэ; шIагъэр
FİKİR (-kri) а. гупшыс, гурыш, гукъэкI, гурылъ, зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, шIошIыныгъ; ехьщыр düşünce;
~indeyim (ащтэу, а фэдэу) къысщэхъу;
~ini değiştirmemek (caymamak) зэрэсшIошIырэм сытекIырэп, сы гупшысагъэм сытекIырэп; ~е düşmek гу къэкIын; ~ime göre сэ си гупшысэкIэ; ~ özgürlüğü гупшысэн фитыныгъ ~ lerini saklamak      игурылъхэр      ыушъэфын;
~(ler)e dalmak гупшысэн; 2) акъыл; ~ vermek акъыл егъэгъотын

FİKİRCE акъылкIэ; ~ zayıf акъылкIэ щыкIагъ(э иI)
FİKİRCİLİK (-ği) филос. рационализм (къэшIэныгъэм	икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу	зылъытэрэ		философскэ гупшысэкIэ шIыкI)
FİKRET I а. хъулъфыгъацIэ
FİKRET II (-ti) а. хэгупшысыхьаныгъ, гупшысэныгъ, гупшыс, гурыш
FİKRETMEK 1) егупшысэн; 2) лъытэн, къышIошIын; 3)егуцэфэн
FİKRİ I хъулъфыгъацIэ
FİKRİ II а. гупшысэм ехьылIагъэр, гурышэм ехьылIагъэр, гукъэкIым ехьылIагъэр, гурылъым ехьылIагъэр, шIошIыхэм яхьылIагъэр, гугъухэм яхьылIагъ, шIошIыныгъэм ехьылIагъэр
FİKRİYE I а. бзылъфыгъацIэ
FİKRİYE II а. fikri гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ fikri II
FİL I а. 1) зоол. пылы (Elephas); Afrika ~i африкэ пылыр (Loxodonta africana); 2) шахм. пылы; <> ~ hastalığı мед. элефантиаз(ис),	пыл	лъэкъо сымэджэныгъ (цIыфыри къыдыхэтэу псэушъхьэхэм нахьыбэу алъакъохэм къяорэ уз, мы узым лъакъор пыл лъакъом ехьщырэу теплъэ иIэу егъэбэгы)
FİL II а еплъ fiil
FİLAKSİ иммунитет (зэпахрэ узыр цIыфым	къыпымыпкIэныгъ, къыкIэрымыпкIэныгъ, къемыузыныгъ)
FİLÂMA еплъ flama
FİLAMAN фр. 1) лъэнтхъой; 2) тех. (остыгъэр хагъанэмэ) блэрэ (блэн зылъэкIрэ) гъучIыч псыгъу
FİLAN еплъ falan FİLANDRA еплъ flandra FİLANINA еплъ falanına FİLANŞ еплъ filenç FİLANŞLİ еплъ filençli
FİLANTROP (-pu) фр. шIушIэ шIэныгъэлэжь,		филантроп (филантропием	пылъ		цIыф), шIушIэрышI

FİLANTROPİ фр. шIушIэ шIэныгъ, филантропие
FİLARİZ 1) щытIапкъ, шъоIуац (шъоIот Iэмэпсым); 2) сэпэхэут бэщ
FİLARİZLEMEK Iотын; deriyi ~ шъор Iотын
FİLARMONİ фр. филармоние
FİLARMONİK	(-ği)	фр.	1.
филармоническэ; 2. 1) музыкэр шIу зылъэгъухэрэр, музыкэр зикIасэхэр; 2) музыкэр зикIасэхэм зэхащэгъэ хас, куп
FİLÂVTA еплъ flüt FİLÂVTACI еплъ flütçü FİLBAHAR еплъ filbahri
FİLBAHRİ бот. бжьэгъалIэ (Clematis) FİLCAN къыз. гущ. еплъ fincan FİLCÜMLE	а.	ыкIэмыкIэм;	пIопэн
хъумэ;	кIэкIэу	пIон	хъумэ,	кIэкIэу
къэпIощтмэ
FİLDEKOZ фр. 1) фильдекос (бзыуцыф Iуданэ лъэпкъ гор); 2) фильдекосым хэшIыкIыгъэр
FİLDİŞİ (-ni) 1) пыл цэпэшIонэшхо; 2) пыл цэпэшIонэшхом хэшIыкIыгъэр
FİLE I 1) шъхьац хъагъ, шъхьацхэр зыIыгъырэ хъагъ; 2) Iалъмэкъ хъагъ; 3) (футбол) къэлэ хъагъ
FİLE II 1) (былымылэу къупшъхьэр зыхахыгъэ) лышIу; 2) (чэтылмэ) бгъэлыбэл; 3) пцэжъые фил (къупшъхьэр зыхахыгъэ пцэжъыел)
FİLEN еплъ fiilen
FİLENÇ (-ci) тех. фланец; bağlama ~i
зэзыпхрэ фланец
FİLENÇLİ фланец пылъ, фланецкIэ апхыгъэр
FİLENK (-ği) грек. мор. (къухьэр хы нэпкъым тыралъэшъуным пае къухьэпкъым ычIэгъ чIалъхьэрэ) пхъэ чIадз
FİLET I (-ti) ит. полигр. сатыр
FİLET II (-ti) ит. мор. зэфэдэ кууагъ, икууагъэкIэ зэфэд
FİLETO ит. еплъ file II 1
FİLGİLLER зоол. пылхэр, пыл лъэпкъхэр (Elephantidae)

FİLHAKİKA а. шъыпкъэ дэдэу, зэрэщыт шъыпкъэу, зэрэщыт шъыпкъэр, зытет дэдэр, Iофыр зытет шъыпкъэмкIэ; ехьщыр gerçekten
FİLHAL а. ) джы дэдэм, асыхьатым, ардэдэм; елбэт, елбэтэу
FİLİAL (-li) филиал
FİLİFORM фр. бот. Iуданэм фэдэр, Iудэнашъо зытеорэр, Iудэнэ теплъэ зиIэр
FİLİGRAN фр. филигрань (нэфынэкIэ плъэгъушъунэу тхьапэм халъхьэгъэ сурэт, тхыгъэ ыкIи ащ фэдэхэр)
FİLİK (-ği) пчэныц шъаб, мохер
FİLİKA ит. къуашъо FİLİM еплъ film FİLİMCİ еплъ filmci
FİLİMCİLİK еплъ filmcilik
FİLİMLİK еплъ filmlik
FİLİNTA нэм. карабин; <> ~ gibi дахэ, лъэгъупхъэ
FİLİZ I бзылъфыгъацIэ
FİLİZ	II	грек.	гуакIэ;	~	vermek
къыгокIэн
FİLİZ III а. пцIый; bakır ~i гъоплъэ пцIый
FİLİZLENMEK 1) къэкIысэн; 2) къычIэкIын, къыпхырыкIын; 3) (чы) къыгокIэн
FİLLAT (-dı) геол. филлит
FİLM индж. 1) [кино] фильм, кинокартин; кинолент; ~ çevirmek фильм тепхын; ~ kamerası кинокамера;
  2) (кино, фото фэдэхэмкIэ) плёнка FİLMCİ кинематографист FİLMCİLİK (-ği) кинематографие
FİLMLİK фильмэ хъун, фильмэ тепхы хъущт, (фильмэу тепхыным фэдизэу) гъэшIэгъоны
FİLO ит. 1) эскадра; флот, havacılık ~su
  авиа эскадра; ticaret ~su сатыу флот FİLOGENİ фр. еплъ filojeni FİLOJENİ фр. биол. филогение
FİLOKSERA фр. зоол. сэнэшъхьэ пкIашъэцI филлоксер (Phylloxera vastatrix)

FİLOLOG (-gu) фр. бзэшIэныгъэлэжь, филолог
FİLOLOJİ фр. бзэшIэныгъ, филологие FİLOLOJİK (-ği) фр. филологическэ FİLORİ еплъ flori
FİLORİN еплъ florin FİLOSOF еплъ filozof FİLOŞ I, II еплъ floş I, II
FİLOTİLLA ит. флотилие, дзэкъухьэ куп
FİLOZ грек. хъытыу къэб, пцэкъэнтфкъэб
FİLOZOF фр. философ (философиемкIэ гъэсагъэр), акъылышIу зыхэлъ (цIыф); гупшысакIо
FİLOZOFİ фр. философия
FİLOZOFLUK(-ğu) философыныгъ <> ~ etmek зыгъэIушын; зыгъэгубзыгъэн, зышIогубзыгъэн
FİLTRE фр. псышъохэр, жьыр зыукъэбзрэ Iэмэ-псым; фильтр; hava ~si жьыр зыукъэбзрэ Iэмэ-псым
FİLTRELİ фильтрэ пылъ, фильтрэ зиIэр;
sigara ~si тутын фильтр
FİLTRESİZ фильтрэ зыпымылъ, фильтр зимыIэр
FİLUM лат. биол. лъэпкъ FİLURCUN еплъ flurcun FİLİOR еплъ flüor
FİLVAKİ а. зытет шъыпкъэкIэ, Iофыр зытет шъыпкъэмкIэ, зэрэщыт шъыпкъэмкIэ, зытет дэдэмкIэ
FİN финн; ~ dili финыбзэ
FİNAL фр. (-li) 1) ухыгъэр, къыухыгъэр;
2) спорт. финал; 3) муз. финал; 4) кIэух уплъэкIун (экзамен)
FİNALİST (-ti) фр. 1) финалист; 2) кIэух уплъэкIуным чIэхьан амал иIэр
FİNANS фр. финанс FİNANSAL финансовэ FİNANSÇI фр. финансист
FİNANSE	фр.	:	~	etmek	ахъщэ фэтIупщын: финансировать шIын
FİNANSMAN фр. 1) ахъщэ фэгъотын, ахъщэ фэтIупщын, финансироват шIын;
2) финансхэр; ахъщэ гъушъэхэр
FİNANSÖR фр. еплъ finansçı

FİNBALİNASI	зоол.	финвал
(Balaenoptera physalus)
FİNCAN а. 1) Iэгубжъые, щынакъыжъый, чашкэ цIыкIу; ~ dolusu votka içti Iэгубжъый изэу аркъ ешъуагъ; 2) эл. (фарфорым хэшIыкIыгъэ) изолятор
FİNCANCI 1) Iэгубжъые, щынакъыжъые фэдэхэм яшIын Iофым фэIазэр; 2) Iэгубжъые фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр
FİNCE 1) финыбзэ; 2) Финн шIыкI
FİNFON еплъ fanfan FİNGİR еплъ fıkır
FİNGİRDEK (-ği) еплъ fıngırdak FİNGİRDEKLİK (-ği) еплъ fıngırdaklık FİNGİRDEMEK еплъ fıngırdamak
FİNİK карболэ зыхэлъ ~ asit хим. карболэ чэзэп
FİNİŞ индж. 1) ухыныр, къыухыныр; 2)
  спорт. финиш FİNLANDALI еплъ finlandiyalı FİNLANDİYA Финляндиер
FİNLANDİYALI	Финляндием	щыщ, финн
FİNO ит. хьэ цIыкIу, унэрыс хьэ цIыкIу;
~ köpeği хьэпаный
FİN-UGOR финн-угор ~ dilleri финн- угор бзэхэр
FİRAK (-ki) а. поэт. зэхэкIыжьыныгъ; зэпэIэпчъэныгъ
FİRAKİYE а. лит. 1) элегие (нэшхъэиныгъ зыхэлъ усэ); 2) (шIу ылъэгъурэр ыгъэкIодыгъэм пае) гъыбз
FİRAKLI лит. чэфынчъагъэ зыхэлъ тхыгъэхэр, нэшхъэиныгъ зыхэлъ тхыгъэхэр
FİRAR а. хэхьажьыныр, кIиIэжьыныр, кIэIэжьыныр,	къаIэпыкIыжьыныр; polisten ~ etmek хьаубытхэм къаIэпыкIыжьыныр; ~ edip ilkeden çıktı хэхьажьи хэгъэгум икIыжьыгъ
FİRARİ а. 1) кIэзыIэжьыгъэр, хэхьажьыгъэр;	зышъхьэ езыхьыжьэжьыгъэр; 2) (зышъхьэ зымыщэфыжьэу хэхьажьыгъэ пщылI) бырамыты
FİRASET а. еплъ feraset
FİRAVNİ еплъ firavuni

FİRAVUN а. 1) тар. ферхьаун (ижъырэ мысыр пачъыхьэхэм зэряджэщтыгъэр);
2)	перен.	жъалым,	гъэпщылIакIо; жъалым, гукIэгъунчъ
FİRAVUNİ а. 1) тар. ферхьаун шIыкI, ферхьаун зекIуакI; 2) жъалым шIыкI, жъалым зекIуакI
FİRAVUNFARESİ (-ni) зоол. мангуст, ферхьаун цыгъу (цыгъом ехьщырэу, ау чэтыу фэдизэу хъурэ хэгъэгу фабэхэм ащыпсэурэ хьакIэкъуакI) (Herpestes ichneumon)
FİRAVUNİNCİRİ (-ni) еплъ frenkinciri
FİRAVUNLUK (-ğu) 1) ферхьауныгъ; 2) перен. пэгагъ, зышIожьыныгъ; нэхъоинчъагъ; 3) перен. жъалымагъ
FİRAVUNSIÇANI (-nı) еплъ firavunfaresi
FİRDEVS I бзылъфыгъацIэ
FİRDEVS II п. 1) джэнэт, джэнэтым изы къуап; 2) щагу, къэгъэгъалъ, къэгъэгъэ хат
FİRE грек. 1) (щэнхэм къахэкIырэ, къяхъулIэрэ) хэгъукIыныр, хэкIыныр, кIэтэкъуныр, кIэчъыныр; 2) перен. дагъо
FİRENGİ I, II еплъ frengi I, II FİRENGİLİ еплъ frengili FİRENK (-ği) еплъ Frenk FİRENKİNCİRİ еплъ frenkinciri
FİRENKÜZÜMÜ еплъ frenküzümü
FİREZ 1) лэжьыгъэ; 2) диал. хыпкъэ; коцыпкъы
FİREZE еплъ freze
FİRFİR а плъыжьы чIапцI; плъыжьы дэд, плъыжьыщэ; <> ~ balıkçıl зоол. псыхэонэшъуплъыжь (Ardea purpurea)
FİRİBORT еплъ fribort FİRİGO арго цIыф дыс FİRİGORİFİK еплъ frigorifik
FİRİK (-ği) а. диал. 1) коц цIын; 2) коц мышъхьэлъагъ
FİRKAT (-ti) а. поэт. гокIыжьын, зэпэIэпчъэн
FİRKATEYN ит. тар. мор. пкъэуищ къухьэ, пкъэуищ зытет къухь, фрегат
FİRKETE	ит.	(шъхьацым	хаIурэ)
шъхьэхэIу

FİRKETELEMEK	(шъхьацым	)
шъхьэхэIу хэIун
FİRMA ит. фирма
FİRUZ I п. хъулъфыгъацIэ
FİRUZ	II	п.	1)	насыпышIо,	зиIоф зэпыфэу хэбзэр; 2) насып зиIэр
FİRÜZE I бзылъфыгъацIэ
FİRÜZE II п. 1) бирюза (шхъонтIэ е уцышъо зиIэ мыжъо лъапI); 2) поэт. шъо зэхэгъэIагъ;
FİS еплъ fısıl
FİSAGOR: ~ davası Пифагор итeорeм
FİSEBİLİLLAH а. фисэбилилахь, Тхьам пае, Алахьым пае, пкIэ хэмылъэу
FİSKE грек. 1) IэхъуамбэкIэ еоныр; 2) IэпэкIэз, IэпищкIэ аубытышъуным фэдиз
FİSKOS Iушъэшъэныр, шъэф Iоныр; bir anda aralarında bir ~ geçti зэ зэIушъэшъагъэх
FİSTAN ит. 1) щыгъын: джэнэ кIыхь; 2) фустанелле, албан-урым (хъулъфыгъэ) кIэпхын
FİSTANLI 1) щыгъын зыщыгъ; джэнэ кIыхь зыщыгъ; 2) фустанелле зыщыгъ
FİSTANLIK (-ğı) 1) щыгъыныпхъ; джэнапхъ; 2) фустанеллепхъ
FİSTO исп. фестон
FİSTOLU фестон зыпыдагъэр, фестон зыпылъ
FİSTÜL фр. мед. щыны, щын къикIыпI;
diş ~ü цэ щын, цэ щын къикIыпI
FİSYON	физ.	зэгоутыныр, зэголэнтхъыныр,
FİŞ фр. 1. штепсель (остыгъэ, радио ыкIи афэдэхэр электричествэм зэрэпашIэрэр); ~ takmak штепсельыр пыбгъэнэн, пышIэн; ~i taktınmı? штепсельыр пыпшIагъэ?; 2. 1) (мыжъо лъапIэм хэшIыкIыгъэ) щыгъжъый; 2) (казинохэмкIэ агъэфедэрэ) фишка; 3) жетон; талон
FİŞEK (-ği) п. щэ, патрон
FİŞEKÇİ 1) щашIэ, щэ шIын Iофым фэIазэр; 2) щэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
FİŞEKHANE щэгъэчъэлъэ кIыщ, щэшIэ кIыщ; щэшIэ завод

FİŞEKLİK (-ği) 1. щэпхъ; пцашIо, джэрз, гъуаплъэ, гыны фэдэхэр; 2. 1) щалъ; 2) хьазыр, хьазырылъ
FİT I а. зэщыхъоныгъ, зэфэгъэблыныгъ, ззщыгъэхьаныгъ
FİT II (-ti) индж. 1) (ыпкIэ) ептыжьыныр; 2) арго ыдэн, рэзэн, фэрэзэн, рэзэ фэхъун
FİT III индж. Футхэр (инджылыз кIыхьагъэ шапхъэхэм ащыщэу фут = 30, 479 cm)
FİTÇİ зэщыхъуакIо, зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо
FİTİL а. 1) шъагъэ; lamba ~i остыгъэ шъагъ; 2) дзэ фитиль (Iэшэ узэндыгъэр къызэрагъаорэ стырэ шъагъ); 3) запал (лагъымэр къызэкIэзыгъанэрэр); 4) арго ешъуагъ, утэшъуагъэ ~ gibi sarhoş Iаеу утэшъуагъэ; лъэшэу утэшъуагъэ
FİTİLLEMEK шъагъэм хэгъэнэн, фитильым хэгъэнэн
FİTİLLİ шъагъэ зиIэр, фитиль пылъ
FİTİLSİZ шъагъэ зимыIэр, фитиль пымылъ
FİTLEMEK 1) фэгъэблын, щыгъэхьан, еутIупщын; 2) къэбар гъэIун, къэбархьын, бзэгухьын
FİTNE а. 1) зэIышIэгъэныгъ, зэмзэгъыныгъ, бырсыр, хьэлэбалыкъ; ~ ve fesat çıkarmak зэмзэгъыныгъ хьэлэбалыкъ	къыIэтын;	2) зэщыхъоныгъ, зэщыгъэхьэныгъ
FİTNECİ зэIыгъэхьакIо, зэIышIакIо, зэщыхъуакIо,	зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо
FİTNECİLİK (-ği) зэIыгъэхьакIоныгъ, зэIышIэкIоныгъ,	зэщыхъокIоныгъ, зэщыгъэхьакIоныгъ, зэфэгъэблэкIоныгъ
FİTNEKÂR а.-п. еплъ fitneci
FİTOPATOLOJİ	фр.	бот.
фитопатологие (къэкIыгъэхэм Iазэгъоу ахэлъыр зэригъэшIэным пылъ шIэныгъэ)
FİTRE а еплъ fıtır
FİTRET еплъ fetret
FİYAKA арго 1) зишIытэжьыныр, шъорышIыныр, зышIыныр; ~ atmak (yapmak) зыкъешIы; 2) теплъэ иIэныр;

~lı otomobil теплъэ (дэгъу) зиIэ автомобил
FİYANGO ит. еплъ fiyonk
FİYASKO ит. фиаско, зэхэкъутэныгъ, дэчъэхыныгъ;	къыдэмыхъуныр, гъэхъагъэ имыIэныр
FİYAT (-tı) а. 1) уасэ, пкIэ; пкIэ зиIэр, уасэу тефэрэр; ~ biçmek а) уасэ етын; б) уасэу, пкIэу тефэрэр гъэунэфын; ~ değişikliği уасэ зэблэхъуныгъ; ~lаrın düşmesi уасэхэм якъефэхын; ~ indirimi (е indirme) уасэ кIегъэч(ын); 2) фин. курс; уасэ; dolar ~ı доллар курс, долларым ыуас
FİYATLANMAK уасэм хэхъон; (нахь) лъапIэ хъун
FİYONK (-gu) ит. (лент) зэкъошIагъ
FİYORT (-du) фр. геогр. хытIолэ куу, хытIолэ зэжъу (къушъхьэ нэпкъ лъагэхэр иIэхэу), фиорд
FİZİBİLİTE	индж.	гъэцэкIэн лъэкIыныгъ, зэшIохын плъэкIынэу щытыныгъ; ~ raporu бгъэцэкIэн плъэкIыныгъэ репорт
FİZİK (-ği) фр. физикэ; ~ alimi (е bilgini)
физикэ шIэныгъэлэжь, физик
FİZİKÇİ 1) физик; физикэ шIэныгъэлэжь; 2) физиотерапевт, физиотерапие шIэныгъэмкIэ Iаз
FİZİKİ 1) физическэ; ~ coğrafya физическэ география; ~ çalışma физическэ (кIочIэкIэ) IофшIэн
FİZİKOKİMYA фр. физическэ химия
FİZİKOMATEMATİK фр. физико- математическэ
FİZİKOTERAPİ физиотерапия FİZİKÖTESİ (-ni) метафизика FİZYOGRAF фр. физиограф FİZYOGRAFİ фр. 1) физиографие; 2)
физическэ географие
FİZYOLOG (-gu) фр. физиолог (физиологием фэгъэсагъэр)
FİZYOLOJİ	фр.	физиологие (организмэм ифункциехэм яхьылIэгъэ шIэныгъ)
FİZYOLOJİK фр. физиологическэ FİZYOLOJİSEL фр. еплъ fizyolojik FİZYOLOJİST фр. (-ti) еплъ fizyolog

FİZYONOMİ фр. 1) физиономие, нэпкъ- пэпкъ зэхэлъыкI; 2) физиогномикэ, нэпкъ-пэпкъ зэхэлъыкIэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
FİZYOTERAPİ фр. физиотерапие (физическэ методхэмкIэ, нэфынэмкIэ, фабэмкIэ, электричествэкIэ, псыкIэ уIэзэныр)
FLAJOLE фр. муз. флажолет (къамыл, сырынэ лъэпкъ гор)
FLAMA быракъжъый, быракъыжъые кIыхь; быракъ; ~ işareti быракъ сигнал
FLAMAN фр. фламанд (Бельгиемрэ Нидерландымрэ ащыпсэурэ лъэпкъ); ~ dili фламандыбз
FLAMANCA 1) фламандыбзэ; 2) фламанд шIыкI
FLAMANGİLLER	зоол.
лъэкъопцIэплъышъо	(фламинго) лъэпкъхэр (Phoenicopteridae)
FLAMANKUŞU (-nu) еплъ flamingo
FLAMANLAR	1)	фламанд	лъэпкъым щыщхэр; 2) еплъ flamangiller
FLAMİNGO зоол. лъакъопцIэплъышъо (фламинго) (Phoenicopterus ruber)
FLANÇ еплъ filenç
FLANÇLI еплъ filençli
FLАNDRA ит. 1) мор. быракъ бгъузэ кIыхь (анахьыбэу хыдзэм хэт къухьэхэм палъэ); 2) еплъ flandrabalığı
FLANDRABALIĞI	(-nı)	зоол.	цеполэ
(Сеpola rubescens)
FLANEL фр. текст. фанилэ (шэкI лъэпкъ).
FLAŞ индж. 1) къэлыд; къэшIэт; 2) фото къэшIэт; 3) перен. ыпэ рагъэшъырэ къэбар; къэбар шъхьаI
FLATÜLANS фр. мед. 1) кIэтIый пщыныр; 2) пщыныр, бэгыныр (гущ. п. ныбэр) bağırsak
FLAVTA ит. жъы еплъ flüt
FLAVTACI тар. еплъ flütçü
FLEBİT фр. мед. флебит, лъынтфэщын, лъынтфэщыныныр
FLEGMON фр. мед. флегмон
FLİBİT еплъ flebit
FLİT индж. 1) бэдзэгъалIэ (уцы); 2) бэдзэгъалIэ теутхалъ

FLİTLEMEK бэдзэгъалIэ теутхэн
FLOK (-ku) ит. мор. къухьапэ чэтэн, кливер
FLOKA ит. мор. къухьэжъый, фелюга
FLOR фр. еплъ flüor
FLORA	лат.	къэкIыгъэ	дунай, къэкIыгъэхэр, флора
FLORİ	ит.	(Флоренцием	13-16-нэрэ лIэшIэгъухэм агъэфедагъэ) дышъэ ахъщ
FLORİN	ит.	флорин,	гульден (Нидерландым ыгъэфедэрэ ахъщ)
FLORYA еплъ flurya
FLOŞ I фр. целлюлоз Iудан
FLOŞ II индж. карт. флешь (покер джэгумкIэ ышъокIи илъэпкъкIи зэфэдэ тхьапитф пIыгъыныр)
FLÖRE фр. чэтэнэпцI
FLÖRİST (-ti) фр. чатэнэпцIау, рапирист
FLÖRT (-tü) индж. флирт
FLURCUN	зоол.	бзыупэгъум
(Cocothraustes coccothraustes)
FLURYA зоол. бзыууцышъу, жьыбгъэхь бзыу (Chloris chloris)
FLUSPAT (-tı) еплъ flüorin
FLÜOR фр. хим. фтор (химическэ элемент, мэ кIуачIэ къызыпыкIэу шъо зимыIэ газ) (F.)
FLÜORESAN фр. еплъ мэфэ (нэф теплъэ зиIэ) нэф; ~ lamba мэфэ нэф (къэзытрэ) остыгъ
FLÜORESANS фр. еплъ flüoresan FLÜORİN фр. геол. флюорит FLÜORİT еплъ flüorin
FLÜT (-tü) фр. муз. пхъэ къамыл, флейтэ
FLÜTÇÜ къамылапщэ, къамылапщэр, флейтист
FOB индж. ком. фоб (f. o. b., free on board) (щэныр къухьэм илъэу, къухьэри бэгъуазым къекIолIагъэу щэным иIэ уасэр)
FOBİ фр. мед. щыщынэн, фобия; karanlık ~si мэзахэм щыщынэн; yalnızlık ~si узакъоу къэнэным щыщынэн
FОBYA еплъ fobi
FOK (-ku) фр. зоол. тюлень (хы псэушъхь) (Phoca)

FOKBALIĞI еплъ fok
FOKGİLLER зоол. тюлень лъэпкъхэр
FOKS индж. фокстерьер зыфаIорэ хьэ лъэпкъ
FOKSTERYE индж. еплъ foks
FOKSTROT (-tu) индж. фокстрот (ХХ. лIэшIэгъум иапэрэ илъэсхэм США-м къыщаугупшысыгъэ къэшъо лъэпкъ)
FOKUR: ~ ~ akmak псыхъор къуарлъэзэ мачъэ; ~ ~ kaynamak зэрэфэлъэкIэу къэжъон
FOKURDAMAK 1) бэжъутэн, къорлъэн; шкошкон; 2) зэрэфэлъэкIэу къэжъон
FOKURTU 1) бэжъутэ макъ, къорылъэ макъ; шкушкушку макъ 2) къажъукIын макъ, къэжъо макъ
FOKUS 1) лат. физ. фокус (нэфынэ е фэбэ нэбзыйхэр зыщызэблэкIрэ чIыпIэр); 2) фото фокус (карт зытырахрэ	пкъыгъор	нахь зэхэугуфыкIыгъэу		къызыщикIыщт чIыпIэр)
FOL грек. 1) набгъорыс кIэнкI (чэт набгъом къыранэрэ кIэнкIэ закъор ары);
2) набгъорыс мыжъу (чэтыр набгъом кIэнкIэ исэу ылъэгъунэу кIэнкIэм ехьщырэу набгъом къыранэрэ мыжъо фыжь)
FOLİKÜL лат. анат. фолликул FOLİKÜLİT (-ti) фр. мед. фолликулит FOLK индж. лъэпкъ; ~ müziği лъэпкъ
музыкэр
FOLKLOR индж. 1) лъэпкъшIэныгъ; 2) фольклор, жэрыIо лъэпкъ сэнэхьатыр
FOLKLORCU 1) лъэпкъшIэныгъэлэжь;
2) фольклорист
FOLLUK (-ğu) 1) чэт набгъо; 2) арго. жъы бзылъфыгъэ орган
FOLYA еплъ fulya
FOLYO	фр.	(гъомылапхъэхэр зэщымыукъоным пае агъэфедэрэ) алюминие тхьап
FON фр. 1) фонд; 2) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу фон; ~ müziği музыкэ зыкIыгъу; kırmızı fon фон плъыжь

FONDA ит. 1. хычIэ; 2. мор. перен. гъурзэр едзых! ~ etmek гъурзэр едзыхын
FONDALIK еплъ fundalık
FONDAN фр. ликёр зыхэлъ конфет
FONDO фр. акции; уасэ зиIэ тхылъыпIэхэр
FONEM фр. лингв. бзэмакъ (бзэм щыщ макъ), фонем
FONETİK (-ği) бзэмакъэ шIэныгъ (бзэшIэныгъэм щыщэу бзэм макъэу хэтхэр зэзыгъашIэрэр), фонетика
FONETİKÇİ бзэмакъэ шIэныгъэлэжь, фонетикэ шIэныгъэлэжь
FONKSİYON фр. 1. 1) (Iофы, IофшIэн фэдэхэм) къекIуныгъ; 2) перен. пшъэрылъ, шIэны; 2. 1) мат. функцие (пчъагъэу	нэмыкI		пчъагъэм зэхъокIыныгъэ		зыфэхъукIэ, зэхъокIыгъэу хъурэр), 2) физиол., биол. функцие, ыгъэцакIэрэр
FONKSİYONEL фр. функциональнэ
FONOGRAF фр. фонограф (макъэхэр зэратхрэ Iэмэпсымэ гор)
FONOGRAFİ фр. мэкъэ тхыныр (аппаратхэмкIэ къаIорэр, музыкэр плёнкэм, пластинкэм тетхэгъэныр)
FONOGRAM фр. 1) лингв. транскрипционнэ тамыгъ; 2) еплъ fonografi
FONOLOJİ фр. лингв. фонологие
FONT (-tu) фр. гъучI гъэчъыгъ, чугун
FORA ит. хы. тIупщ, Iух; ~ yelken! чэтэнхэр тIупщ! ; pencereler ~ ediliyor шъхьаныгъупчъэхэр Iуахы
FORİNT форинт (Венгрием иахъщ)
FORM фр. 1) теплъэ, чIыгум шар теплъэ иI; 2) спор. фэхьазырныгъ, фэгъэсэныгъ; формэ ~(un)da olmak формэм ит
FORMA 1) форма, щыгъын, шъуаш, askeri ~ дзэлI шъуаш; 2) полигр. (нэкIубгъо 16 хъурэ) Iэмдэч
FORMALDEHİT	(-di,	-ti)	фр.	хим. формальдегид
FORMALIK 1) формапхъ, щыгъыныпхъ;
2) полигр. зы Iэмдэч (нэкIубгъо 16 ) фэдиз хъурэ

FORMALİN фр. хим. формалин (мэ кIуачIэ зиIэу дезинфекцие зэрашIрэ амал)
FORMALİST (-ti) фр. формалист
FORMALİTE фр. 1) шъокIэ зышIыныгъ, формальнагъ; 2) формальнагъ; ~ düşkünü формалист
FORMALİTECİ формалист FORMALİZM фр. формализм FORMASYON фр. 1) гъэхьазырыныр,
зыфэгъэсэныр, зыфэгъэхьазырыныр; 2)
формация
FORMAT формат
FORMATLAMAK формат етын
FORMATLI	формат	зиIэр,	формат зэратыгъэр
FORMEL фр. формальнэ
FORMEN индж. IофягъашI, прораб
FORMİKASİT (-di) фр. хим. къамзэгу чэзэп (къамзэгум ыкIи къэкIыгъэ горэхэм ахэлъ чэзэп лъэпкъ)
FORMİYAT (-tı) фр. хим. къамзэгу чэзэп щыгъу
FORMOL (-lü) фр. хим. еплъ formalin FORMSUZ спорт, формэм имытыр FORMÜL фр. мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ
иIэу формула
FOROZ грек. зэкъыхэдзыгъо пцэжъый (зэкъыхэдзыгъокIэ	къаубытыгъэ пцэжъые пчъагъ) <> ~ kayığı пцэжъыешэ къуашъу
FORS индж. 1) Iэшъхьэтет (нэшанэ) быракъ	(къэралыгъом зиIэшъхьэтетым, дзэм ипащэм, къэралыгъо лIыкIохэм ямашинэхэм, якъухьэхэм апалъэрэ быракъ); 2) перен. шъхьэкIэфэныгъ, лъытэныгъ, ~u olmak шъхьакIэфэныгъэ иIэн; 3) пэгагъ, зышIошIыжьыныгъ, зыгъэиныныгъ; ~lu
~lu konuşuyor зигъэпагэзэ къэгущыIэ; зышIошIыжьэу къэгущыIэ
FORSA I ит. тар. 1) къошъозеф пщылIыр, къошъоф пщылIыр; 2) къошъоф тазыр зытыралъхьагъэ бзэджашIэр
FORSA II полигр. тхыпхъэ тедзэныр, хьарыф тедзэныр
FORSEPS фр. мед. мамыку Iад

FORTE	ит.	муз.	мэкъэ	IэтыгъэкIэ, лъэшэу, форте
FORTEPİANO ит. еплъ fortepiyano FORTEPİYANO ит. фортепьян FORTİSSİMO ит. муз. лъэшэу Iэтыгъэ
макъэкIэ, лъэш дэдэу, фортиссимо
FORUM лат. 1) форум; ~ yapmak форум шIэн; 2) перен. трибун, арен
FORVET (-ti) индж. спорт. форвард, апэрыт, апэ ит(эу ешIэрэ футболист)
FORYAZ жъы еплъ poyraz
FOS разг. (тефэрэ осэ мэхьанэ имыIэу) пкIэнчъэ, пкIэ зыхэмылъ, пкIэ зимыI; ~ çıkmak пкIэ хэмылъэу къычIэкIыгъ
FOSFAT (-tı) фр. хим. фосфат
FOSFOR фр. хим. фосфор (псынкIэу къызэкIанэу ыкIи шIункIым щынэфэу щыт химическэ элемент) (P.)
FOSFORİK фр. хим. фосфорнэ; ~ asit
фосфорнэ чэзэп
FOSFORİT (-ti) фр. мин. фосфорит
FOSFORLAŞTIRMAK хим. фосфор зэхэлъхьан, фосфор зэIышIэн
FOSFORLU хим. фосфор хэлъ, фосфор зыхэлъ; ~ gübre фосфор зыхэлъ чIыгъэшIу; ~ taş еплъ fosforit
FOSFORSUZ хим. фосфор зыхэмылъ
FOSGEN фр. хим. фосген (щэнаут зыхэлъ газ гор)
FOSİL фр. 1. геол. чъыгъэ, мыжъо хъужьыгъэ (чIы чIэгъым чIэлъызэ мыжъо хъужьыгъэ къэкIыгъэ, псэушъхьэхэр);	2.	(уахътэм дезымыгъэштэрэ гупшысэхэр зиIэ нэжъ-Iужъ мэхьанэ иIэу) динозавр
FOSİLLEŞMEK 1. геол. чъын, мыжъо хъун;         2.	перен.	(уахътэм дезымыгъэштэрэ гупшысэхэр зиIэ) нэжъ-Iужъ хъун, жъы хъун, динозаврын
FOSLAMAK 1) разг. хэбытIэн; bu iş fosladı мы Iофыр хэбытIагъ; 2) разг. укIытапIэ уифэн
FOSSEPTİK(-ği) фр. : ~ çukuru псыунэ маш
FOSUR: ~ ~ Iугъо пых макъ <> ~ ~ sigara içmek Iугъо пихэу тутын ешъон
FOTA ит. (санэр зыщагъэпшIэпшIэрэ) пхъэчаишху

FOTİN еплъ potin
FOTO I грек. нэф, нэфын
FOTO II фото (фотографие гущыIэр кIэкIэу къаIомэ), карт, сурэт
FOTOAKIM фр. физ. фототок
FOTOCU карттех, фотограф
FOTOELEKTRİK	фр.	физ.
фотоэлектрическэ
FOTOGENEZ фр. физиол. фотогенeз
FOTOĞRAFEVİ (-ni) 1) карт техыпI, сурэт техыпI, фотоателье; 2) фото щэнхэр зыщэрэ тучан
FOTOĞRAFHANE еплъ fotoğrafevi FOTOGRAVÜR фр. фотогравюра FOTOĞRAF фр. фотографие, карт, карт
техыгъ; сурэт
FOTOĞRAFÇI 1) карттех; сурэттех, 2)
еплъ fotoğrafevi
FOTOĞRAFÇILIK	(-ğı)	карттехын суреттехын сэнэхьатыр
FOTOJEN фр. нэф къэзытрэр, нэфырэр FOTOJENİK фр. фотогеничнэ FOTOKİMYA фр. фотохимие FOTOKOPİ фр. фотокопие FOTOLİTOGRAFYA	фр.	полигр.
фотолитографие
FOTOMEKANİK(-ği) фр. фотомеханик FOTOMETRE фр. физ. фотометр FOTOMETRİK фр. физ. фотометрическэ FOTOMODEL фр. фотомодель FOTOMONTAJ фр. фотомонтаж FOTON фр. физ. фотон
FOTOSENTEZ фр. биол. фотосинтез FOTOSFER фр. астр. фотосфер FOTOTELGRAF фр. фототелеграмма FOTOTERAPİ фр. фототерапие, нэфкIэ
эIэзэныр
FOTOTİP фр. полигр. фототипие
FOYA ит. 1) фольг (гъучI тъьапэ пIокIэ дэдэу гъунджэ шIынымкIэ ыкIи нэмыкI IофхэмкIэ агъэфедэрэр); 2) перен. пцIы;
~sı çıktı а) фольгэ(у телъы)р текIыгъ; б) ипцI къычIэщыгъ
FÖN фр. фен (шъхьацхэр зыгъэгъушърэ Iэмэ-псым)

FÖTR фр. 1) упкIэ пытэ пIуакI; фетр 2) упкIэ паIу; фетр паIу
FÖY фр. 1) тхьапэ, тхьапэ цIыкIу; 2) тхылъыпIэхэр зыдэлъ пластикэм хэшIыкIыгъэ пкъыгъу
FRAGMAN фр. фильмэм ифрагмент
FRAK (-kı) фр. фрак (кIэко лъэпкъ, ыгупэ хъураеу гъэчъыхьагъэу, ыкIыбкIэ кIыхьэу зэгохыгъэу щыт)
FRAKLI фрак зыщыгъ FRAKSİYON фр. фракциe FRAKSİYONER фр. фракционер
FRANCALA фр. француз хьалыгъу; хьалыгъу фыжь лъэпкъ
FRANCALACI хьалыгъугъажъ
FRANK (-gı) фр. франк (Францием, Бельгием, Швейцарием ыкIи нэмыкI къэралыгъо горэхэм яахъщэ)
FRANSA франциер
FRАNSALI францием щыщыр
FRANSIZ француз; ~ dili французыбз; ~ ulusu француз лъэпкъыр
FRANSIZCA 1) французыбз; 2) француз шIыкI
FRAPAN фр. (шъо) жъыуырэр; нэм къыкIидзэу щыт, гулъыптэнэу щыт
FRAZEOLOJİ фразеологие (ежь бзэм анахь къекIоу псэлъэ зэхэлъхьэкIэ лъэшэу щытыр)
FREKANS фр. физ. гъэжьыныгъ; elektrik
  ~ı токым игъэжьыныгъ FREN кулъэшъу FRENGİ I мед. сифилис
FRENGİ II ит. къухьэпкъ гъуанэ (къухьэпкъым псэу тетыр икIыным пае фашIрэ гъуанэхэр)
FRENK ( gi) п. 1. 1) англосакс, герман ыкIи латин лъэпкъхэм ащыщыр; 2) перен. Европэм щыщ; 3) жъы француз;
2. къэкIыгъэ горэхэм ацIэ хэтэу; ~ inciri
еплъ frenkinciri
FRENKASMASI	бот.	ампельно къэкIыгъэхэр (Ampelopsis)
FRENKÇE 1.   1)   европабз;   2)   перен.
французыбз; 2. европэ шIыкI
FRENKÇİLEĞİ (-ni) бот. цумпэ Iас, унагъоцIумп (Fragaria ananassa)

FRENKİNCİRİ (-ni) бот. сикомор (Ficus sycomorus)
FRENKLAHANASI (-nı) брюссельскэ къэбаскъэ
FRENKMENEKŞESİ (-ni) бот. чэщкъэу (къэгъагъэ) (Hesperis)
FRENKÜZÜMÜ (-nü) бот. санэйплъыжь
(Ribes rubrum)
FRENLEME 1) кулъэшъу шIыныр; 2) перeн.	пэрыохъу	ухъуныр, щыгъэзыеныр; 3) перен. гъэгужъоныр
FRENLEMEK къэгъэуцун, кулъэшъу шIын
FRENOLOJİ	фр.		френология (цIыфышъхьэм,		шъхьэкъупшъхьэм еплъызэ цIыфым игулъытэхэр, ащ рипхызэ зыуплъэкIурэ шIэныгъ)
FRESK (-ki) фр. 1) фреск (штукатуркэ шIыгъакIэм псыкIэ зэхашIыхьэрэ краскэхэмкIэ тырашIыхьэгъэ сурэт)
FREZE фр. фрез, фрезер
FREZECİ фрез IофышI, фрезэкIэ Iоф зышIэрэр
FRİBORT (-du) индж. мор. къухьэпкъым щыщэу псыкIыIум тетыр, псым тетэу къэлъэгъорэ къухьэпкъ
FRİGORİFİK (-ği) фр. гъэучъыIэлъэ ин; гъэучъыIэн амал зиIэр; ~ vagon зыгъэучъыIэрэ вагон; гъэучъыIэлъэ вагон
FRİJİDER	фр.	гъэучъыIалъэ; зыгъэучъыIэрэ Iэмэ-псым
FRİKİK (-ki) индж. 1) спорт. (футболымкIэ) фитэу еон; 2) перен. (цIыфым ыпкъ щыщэу къэмылъэгъун фае горэ) къычIэщын
FRİKSİYON фр. мед. Iотыныр, массаж
FRİLYA зоол. бзыууцышъу, жьыбгъэхь бзыу; ехьщыр florya (Chloris chloris)
FRİSA грек. сельдь (пцэжъые лъэпкъ гор) гъэгъугъэ
FRİŞKA ит. мор. жьыбгъэ шъаб, кIуачIэ зимыIэ жьыбгъ (чэтэн из мыхъурэ жьыбгъ)
FRONTAL анат. нэтIэ; ~ kemik анат. нэтIэ къупшъхь

FROTİ мед. мазок (микроскопымкIэ еплъынхэм пае зыгорэм щыщэу апч къабзэм тырацIэлагъэр)
FRÜKTOZ фр. хим. пхъэшъхьэ-мышъхьэ шъоущыгъу
FUAR фр. ермэлыкъ
FUARCI 1) ермэлыкъ зэхэщакIо; 2) ермэлыкъкIэ Iоф зышIэрэр; 3) перен. ермэлыкъым къэкIуагъэр
FUAT I а. хъулъфыгъацIэ
FUAT II (-dı) а. 1) гу; 2) акъыл, акъылышIоныгъ
FUAYE фр. фойе (гъэпсэфыгъохэм ялъэхъан цIыфхэр зыщытезэкIухьэхэу театрэм иIэр)
FUHŞİYAT (-tı) а. 1) fuhuş гущыIэм ибэпчъагъ еплъ fuhuş
FUHUŞ (-hşu) а. 1) псэжъыгъ, къахьпагъ;
2) хэтэкIоныгъ
FUKAHA а. fakih гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ fakih
FUKARA а. тхьамыкIэхэр, мыбайхэр, мылъкум фэныкъохэр
FUKARALIK (-ğı) тхьамыкIагъ, мыбаиныгъ, мылъкум фэныкъоныгъ, мылъкунчъагъ, амалынчъагъ
FUKUS лат. бот. фукус (Fucus)
FUKUSGİLLER лат. бот. фукус лъэпкъхэр
FULAR фр. 1) фуляр (данэ пIуакIэм хэшIыкIыгъэ шэкI); 2) (пшъэм далъхьэрэ, шъхьэтехъоу агъэфедэрэ) фуляр
FULYA бот. жонкиль (Narcissus jonquilla)
FUNDA I бзылъфыгъацIэ
FUNDA II бот. губгъэныс, шъофныс, нысэ куандэ (Erica)
FUNDALAR бот. куандэ, шъхьандэ
FUNDALIK (-ği) 1) нысэ кондалъ; 2) кондалъ, шъхьэндалъ, пэналъ
FUNDAMENTALİST фундаменталист FUNDAMENTALİZM фундаментализм FUNDASIÇANI (-nı) зоол. кондэ цыгъу
(Octodon degus)
FUNT	(-du)	индж.	1)	жъы	фунт
(хьылъагъэр	зэралъытэрэ	шапхъ;

индж. фунтыр 453.6 г.; урыс фунтыр
409.5 г. мэхъу); 2) фунт ( индж. ахъщ)
FUNYA	ит.	къэзыгъаорэр	(гранатэм, бомбэм, лагъымэм хэт)
FURGON фр. багаж вагон FURSAT а. еплъ fırsat FURTA еплъ farta FURUN еплъ fırın FURUNCU еплъ fırıncı
FURYA ит. къелыекIы, лые, гъэбэжъу
FUSAHA а. fasih гущыIэм ибэпчъагъ еплъ
fasih
FUSUL (-lü) а. fasıl гущыIэм ибэпчъагъ еплъ fasıl
FUTBOL (-lü, -lu) индж. футбол
FUTBOLCU футболист
FUZULEN	а.	1)	илыягъэу, имыщыкIагъэу; 2) хьаулыеу
FUZULİ а 1) имыщыкIагъэ, илыягъэ; 2) хьаулые
FÜC'E а ошIэ-дэмышIэныгъ
FÜCCETEN а. ошIэ-дэмышIэу
FÜCUR	п.	1)	псэкIоды,	гунахь;	2) псэжъыгъ, къахьпагъ, хэтэкIоныгъ
FÜG (-gü) фр. муз. фуга FÜKÜS еплъ fukus FÜLÜT еплъ flüt
FÜME 1) гъэгъугьэ; ~ balık пцэжъые гъэгъугъ; 2) Iугъуашъу
FÜMЕROL (-lü) фр. геол. фумаролэ, кратерым къиурэ Iугъу
FÜRS а. тар. персхэр
FÜRUZAN I бзылъфыгъацIэ
FÜRUZAN	II	п.	лыдрэр,	пэлыдрэр, жъыурэр
FÜSUN I бзылъфыгъацIэ
FÜSUN п. гохьыныгъ, дэхьыхыныгъ
FÜSUNKАR   п.   гохьы,   удэзыхьыхырэ;
ехьщыр büyüleyici
FÜTUR а. 1) дэхьыхыныгъ, пшъыныгъ;
  2) зэщыныгъ; 3) гугъуемылIыныгъ FÜTURSUZ гугъуемылIырэр FÜTURSUZCA гугъуемылIэу FÜTÜRİST (-ti) фр. футурист FÜTÜRİZM фр. футуризм

FÜTÜVVET (-ti) а. 1) кIэлагъ, кIэлэгъу, ныбжьыкIэгъу; ехьщыр gençlik, delikanlılık; 2) лIыгъэ, лIыхъужъыныгъ;
3) гупцIэнагъ; хьалэлныгъ; таучэлыгъ
FÜYUZ а. feyz гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ
feyz
FÜZE фр. ракета
FÜZEN фр. шIомыкI карандаш, шIомыкI къэлэм

G-g

G муз. нотэхэр хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ соль нотэр ары
GAAR I, II еплъ gar II, III
GAASIP (-bı) I, II а еплъ gasıp I, II
GABARDİN фр. 1) габардин (шэкI лъэпкъ гор); 2) габардин(ым хэшIыкIыгъ)
GABARİ фр. габарит, иинагъ, иIатыгъ (гущ. п. лъэмыджхэм ычIэгъ коу, машинэу блэкIыщтхэм илъэгагъ, иинагъ)
GABAVET (-ti) а. къыгъагъ, гулъытэнчъагъ, шъхьэкъагъ, хьакъ- мэкъыгъ; ~ bir adam лIы хьакъ-мэкъ гор
GABAVETLİ	къыгъэ,	гулъытэнчъэ, шъхьакъэ, хьакъ-мэкъ
GABİ а. еплъ gabavetli
GABİYE а. gabi гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ gabi
GABON Габон (Африкэм щыIэ къэралыгъо гор)
GABONLU Габоным щыщ
GABRO ит. геол. габбро
GACIR : ~ gacur; шIуакъ-сIуакъ (макъ) GACIRDAMAK еплъ gıcırdamak GACO арго бзылъфыгъ
GACUR еплъ gacır
GADDAR а. жъалым, гукIэгъунчъ, мэхъаджэ; шъхьас зыхэмылъ, шъхьасынчъ
GADDARANE а.-п. еплъ gaddarca
GADDARCA	жъалымыгъэкIэ, гукIэгъунчъагъэкIэ, мэхъэджагъэкIэ; шъхьасынчъагъэкIэ
GADDARLIK (-ğı) жъалымагъ, гукIэгъунчъагъ,	мэхъэджэныгъ; шъхьасынчъагъ
GADOLİNYUM	фр.	хим.	гадолиний
(элемент гор) (Gd.)
GADRETMEK	1)	жъалымын, гукIэгъунчъэн, мэхъэджэн; 2) мызэфэн, зэфэныгъэкIэ земыкIон

GAF хэукъоныгъ, щыоныгъ; ~ işlemek (yapmak) ущыон, ухэукъон
GAFÇI хэукъуал, щыуал, баф-тIаф
GAFFAR I а. хъулъфыгъацIэ
GAFFAR II а. 1) зэкIэ афэзыгъэгъурэ; 2) дин. (Алахьым цIэлыеу иIэхэм ащыщэу) зэкIэ афэзыгъэгъурэ
GAFİL а. 1) гулъытэ зимыI, гулъытэнчъэ;
2) (зэрэхэукъуагъэм, мыхъунэу ышIэрэм гу лъимытэу) хэукъэныгъэм ит, хэукъуагъэ, гъощагъэ
GAFİLLİK (-ği) 1) гулъытэ имыIэныгъ, гулъытэнчъагъ; 2) (зэрэхэукъуагъэр, мыхъунэу ышIэрэр гулъымытэу) хэукъэныгъэм итыныгъ, гъощэныгъ
GAFLELETEN а. 1) гулъымытэу; 2) (зэрэхэукъуагъэм, мыхъунэу ышIэрэм гу лъимытэу) хэукъуагъэу, гъощагъэу
GAFLET (-ti) а. 1) гулъытэнчъагъ; 2) (зэрэхэукъуагъэм, мыхъунэу ышIэрэм гу лъимытэу) хэукъэныгъэм итын, гъощэн
GAFUR еплъ gaffar II
GAGA	къолэбзыуп,	цапэ,	пэ
(къолэбзыумэ	афэгъэхьыгъэу);	kartal
~sı	бгъэжъым	ып	(ыцап)	<>	~sını kapatmamak арго ыжэ ымыIыгъын
GAGALAMAK	(къолэбзыухэм	апае агъэфедэрэ) еуIун, уIон
GAGAVUZ гагауз (чыристиан диным ит тырку лъэпкъ гор); ~ dili гагаузыбзэ
GAGAVUZCA 1. гагаузыбзэ; 2) гагауз шIыкI
GAH п.: ~..., ~... загъорэ ..., загъорэ...
GAİLE а. 1) гумэкI, гумэкIыныгъ, гумэкIыгъу; ~ye sokmak (atmak) гумэкI хэдзэн; çok ~si var гумэкIыныгъабэ иI;
2) бэу къызыпыкIрэ; гумэкIыбэ (зыхэлъ) ~li iş бэу къызыпыкIрэ Iоф
GAİP I (-bi) а. l. 1) щымыIэ; ~lerin listesi щымыIэхэм ясписк; 2) мынэрылъэгъу, умылъэгъурэ; 2. грам. жъы ящэнэрэшъхьэ; 3. 1) мынэрылъэгъу дунай, умылъэгъурэ дунай; джынэхэм (ыкIи ащ фэдэхэм) ядунай 2) хьадрыхэ дунай; 5) дунай шъэф
GAİP II еплъ kayıp
GAİPLİK	(-ği)	щымыIэныгъ; кIодыжьыныгъ; бзэхыныгъ; ~ kararı

юр. (кIодыжьыгъэм, бэшIагъэу тыдэ щыIэр зэрамышIэрэм къыхэкIэу хьыкумзещэм къытырэ) кIодыжьыгъэм шыхьат (фэхъурэ) тхылъ
GAİT (-ti) а. мед. (цIыфым пае) щэуакIу, (псэушъхьэхэм пае) цуе
GAİTA а gait гущыIэр бзылъфыгъэ IуакIэм итэу, еплъ gait
GAK: (къолэжъ ыкIи ащ фэдэ мэкъэ пхъашэ зиIэ бзыу макъ) къуаргъ; къоргъэ макъ <> ~ guk istemem шъхьаусыгъо горэ зэхэсхынэу сыфаеп; мор-мыр (зэхэсхынэу) сыфаеп (къикI. шъыпкъэр къоргъэ макъэ сыфэенэп)
GAKLAMAK 1) (макъэ пхъашэ зиIэ бзыухэмкIэ) къоргъэн; 2) перен. Iор- жъорын
GALA	гала	(шумеро-аккадхэм яшIошIыхъуныгъэкIэ		хьадрыхэр, чIычIэгъ дунаер зиIэ илъ иблыс)
GALA ит. 1) мэфэкI зэIукI; мэфэкI пчыхьэзэхахь; 2) (пьес, кино, фильм фэдэхэмкIэ) апэрэ къэгъэлъэгъоныр
GALAGO зоол. галаго (Galago)
GALAGOGİLLER	зоол.	галаго лъэпкъхэр (Galaginidae)
GALAKSİ фр. астр. галактикэ GALAKTÖZ хим. галактозэ GALALİT (-ti) фр. хим. галалит
GALAT	(-ti)	а	(гущыIэм	хэлъ) хэукъоныгъэ, мытэрэзныгъэ
GALATIHİS (-ssi) а.-п. 1) нэпIэхъ (къыпэшIошIрэр) 2) гугъэ нэпцI, пкIэнчъэу гугъэныгъ
GALATIMEŞHUR а.-п. грам. зэкIэми ашIрэ хэукъоныгъ (бзэм щыщэу зы гущыIэр	зэкIэми	мытэрэзэу, хэукъоныгъэ иIэу къаIоныр)
GALDIR : ~ guldur а) мэкъэшхо къыпыIукIэу;	мэкъэшхо;	б) лъэмэкъэшхо
GALEBE а. 1) текIоныгъ; ехьщыр yengi; a ~ çalmak текIон; 2) нахьышIугъ, нахьыбагъ
GALENİT фр. мин. галенит
GALERİ фр. l) галерей (коридор нэфынэу унэ зэхэтым пэIутыр); 2) га- лерей (сурэтхэр зычIэт музей, унэ,

къэгъэлъэгъуапI)	3)	машинэ къегъэлъэгъуапI
GALETA ит. хьалыгъу гъэгъугъ, хьалыгъу гъугъ; ~ unu хьалыгъу гъугъэ хьаджыгъ
GALEYAN а. 1. 1) (псышъохэм апае) жъоныр, къэжъоныр; 2) (псышъохэм апае) бэжъутэн, къорлъэн; шкошкон; тхъурбэ шIын, тхъурбэн; 3) перен. жъот, жъотыпI, гукъэIэт; 4) перен. лъэшэу губжыныр; 2. (вулканым) къыридзыныр
GALİ I а. лъапIэ, осэшхо зиI
GALİ II фр. мор. 1) къухьэ лъхъанч; 2) къухьэ пыт
GALİBA а. енэгуягъо, хъункIи мэхъу, щэч хэлъ
GALİBARDA ит. плъыжъ Iужъу
GALİBE а galip гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ galip
GALİBEN а текIуагъэу, текIоныгъэ къыдэхъугъэу
GALİBİYET (-ti) а. текIоныгъ; ехьщыр
yengi
GALİP (-bi) а. текIуагъэр; ~ gelmek а) текIон; б) (джэгукIэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ) гъэмартын
GALİPLİK (-ği) еплъ galibiyet
GALİZ	а.	1)	емыкIу,	емыкIуныгъэ зыхэлъ, зекIокIэ Iай
GALON	индж.	1)	галлон (инджылызхэмкIэ 1 галлон = 4,54609
дм3, США-мкIэ 1 галлон = 3,78543 дм3); 2) гъучI шъондырышху
GALOŞ фр. галош
GALSAME а. анат. зоол. жалэ, жалэхэр;
ехьщыр solungaç
GALSAMELİ анат. жалэ зиIэр
GALVANİZ фр. 1) (металл)ыпс; gümüş
~i тыжьыныпс; 2) цинк тегъэлъэдагъэр,
~ saç цинк зытегъэлъэдэгъэ тенэч
GALVANİZE фр. 1) (металл)ыпс егъэшъуагъэр;	2)	цинк зытегъэлъэдагъэр
GALVANİZLEMEK	1)	(металл)ыпс егъэшъон; 2) цинк тегъэлъэдэн
GALVANO фр. полигр. гальвано, цинк тегъэлъэдэгъэ клише

GALVANOKOTER	фр.	мед.
гальванокаутер
GALVANOMETRE физ. гальванометр, (электрическэ) ток зэраш(ырэ Iэмэпсым)
GALVANOPLASTİ	фр.
гальванопластика,	(металл)ыпс егъэшъоныр
GALVANOSKOP	(-pu)	фр.
гальваноскоп, ток зэрагъэунэф(рэ Iэмэпсым)
GALYOT (-tu) a. мор. жъы чэтэнитIу къухьэ, чэтэнитIу зиIэ жьыкъухьэ цIыкIу
GALYUM хим. галлий (Ga)
GAM I фр. муз. гамм (мэкъэ зэкIэлъыкIу)
GAM II (gammı) а. 1) гухэкI, гукъау, чэфынчъагъ, нэшхъэигъ; ~landı нэшхъэигъ; 2) хьэзаб, къин; ~ çekmek а) ыгу хэкIын, гукъао иIэн, нэшхъэин; б) хьэзаб хэтын
GAMA еплъ gamma
GAMABAT (-dı) п. поэт. къушъхьэ закI, къушъхьэ бэдэдэ зиIэ чIыпI; дунаер
GAMALI: ~ haç а) нэмыц (фашист) къащ; б) ижъырэ Европэм ис лъэпкъхэм агъэфедэрэ къащ
GAMBOT (-tu) индж. 1) (топ зытIузыщ нахь зимыIэ) хыдзэлI къухьэ цIыкIу; 2) зоол. кефал лъэпкъ цIыкIу гор (Mugil chelo)
GAMET (-ti) фр. биол. гамет GAMETOGENEZ фр. биол. гаметогенез GAMLANMAK нэшхъэин, чэфынчъэн GAMLI нэшхъэй, чэфынчъ
GAMMA	грек.	гаммэ	(урым	(грек) алфавитым иящэнэрэ хьарыфым ыцI)
GAMMAGLOBÜLİN гамма-глобулин (лъым хэлъэу бактериехэм, вирусхэм апэуцужьын	амал	зиIэ пкъыгъожъыехэм ащыщ гор)
GAMMAZ   а.   1)   бзэгухь;   2)   перен.
  зэщыхъуакIо, зэщыгъэхьакIо GAMMAZLAMAK бзэгу хьын, Iотэн GAMMAZLIK (-ği) 1) бзэгу ыхьыныгъ;
2)	перен.	зэщыхъокIоныгъ,
зэщыгъэхьакIоныгъ

GAMSELE ит. каучук(ым хэшIыкIыгъэ) плащ
GAMSIZ 1) гухэкI зыхэмылъ, гумэкI зы- хэмылъ, гукъао зимыI; 2) перен. зыми ымыгъэгумэкIырэ, гугъу емылIырэ
GAMSIZLIK (-ğı) мыгумэкIыныгъ, гугъуемылIыныгъ
GAMZE I а. бзылъфыгъацIэ
GAMZE	II	а.	1)	нэкIушъхьэ	курб (нэкIушъхьэхэм атет курб цIыкIухэр );
2) жъы гые плъакI
GAMZELİ	1)	ынэкIушъхьэ курбыжъыехэр зытетыр; 2) жъы гыеу къеплърэр
GANALI Ганам (Африкэ къэралыгъо гор)
щыщ
GANG фр. геол. пцIый шIой (металл мыжъо пцIыим ежь щымыщэу хэлъ пкIэ зимыIэ пкъыгъохэр)
GANGIRAN еплъ gangren
GANGLİYON лат. анат. куаш, нерв зэхэкIыпI
GANGREN	фр.	мед.	пылIыкIы	уз, пыгъукIы уз, гангрена
GANGRENLİ мед. 1) пылIыкIы уз еуагъ, пыгъукIы уз зэуагъэр; 2) пкъы пылIыкIырэ, пкъы пыгъукIырэ
GANGSTER индж. гангстер, техакIо, хъункIакIо, техэкIо-хъункIакIу
GANGSTERLİK (-ği) гангстерныгъ, техэкIоныгъ, хъункIэкIоныгъ, техэкIо- хъункIэкIоныгъ
GANGSTERVARİ	гангстерым ехьщырэу, техакIом фэдэу, хъункIакIом фэдэу, техэкIо-хъункIакIохэм яхьщырэу
GANİ а. 1. 1) лъэрыхь, бай; 2) гупцIан,
псэнчъэ, хьалэл; 2. 1) бэ; 2) бэрэ
GANİMET (-ti) а. 1) къонтхъы, (пыим) тырахы(гъэр); 2) (Iоф, амал ыкIи афэдэхэмкIэ) зэпыфагъ
GANYAN фр. 1) шы текIуагъ, шыгъачъэкIэ текIогъэ шыр; 2) шыгъэчъэ зэнэкъокъу (тхьапэ)
GAR I фр. вокзал
GAR II а. бот. дыгъацэ, лавр
GAR III а. гъочIэгъ <> Yâri ~ быслъ. Абубэчыр (апэрэ халиф; 572 - 634 типегъэмбарым игъусэу хьиджрэт

ашIызэ чафирхэм зышIуагъэбылъынэу гъочIэгъым зэрэчIэсыгъэхэм къыхэкIэу цIэлыеу цIыфхэм фаусыгъэр)
GARABET (-ti) а. 1) хымэ, хымэ шIыкIэ зиIэр; хымэ щыщ; ехьщыр yabancılık; 2) гъэшIэгъоныгъ,	гурыIогъуаеу щытыныгъ; хэхыгъэу щытыныгъ, нэмыкIмэ афэмыдэу щытыныгъ
GARAİP (-bi) а. garibe гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ garibe
GARAİPTEN гъэшIэгъон дэдэр, гъэшIэгъонышхо зыхэлъ
GARAJ кучIэгъэуцуапI, гараж
GARAJCI 1) кучIэгъэуцопIэпэс; 2) кучIэгъэуцуапIэ шIын Iофым фэIазэр
GARAM а. 1. 1) хьалэч, хьалэч-псэлэч; 2.
1)	шIулъэгъуныгъэ	гугъуехь, шIулъэгъуныгъэ хьэзаб; 2) лъэшэу фэщэгъэныгъ
GARAMÎ а. лит. лирическэ
GARANTİ фр. гъэгугъэныгъ, гарантие
GARANTİLEMEK гаратие ептын, гъэгугъэн
GARANTİLİ гарантие зиIэр
GARAZ а. 1) мурад, гухэлъ, гугъэныгъ; ехьщыр erek, güdek; 2) фэмышIуныгъ, фэбзэджэныгъ, фэIэеныгъ; 3) пыйныгъ, джэгъогъуныгъ,	зэпыиныгъ, зэджэгъогъуныгъ
GARAZCI еплъ garazkâr
GARAZKÂR а.-п. 1) мурад зиIэр, гухэлъ зиIэр, гугъэ зиIэр; 2) шIу зыгу имылъ, зыгукIэ бзэджэ; 3) хьагъушъугъу
GARAZLI еплъ garazkâr
GARB a. еплъ garp
GАRBЕN а. къохьапIэкIэ, икъохьапIэкIэ; Türkiye ~ sınırı Yunanistan ve Bulgaristandır Тыркуем икъохьапIэкIэ игъунэпкъэ Болгариемрэ Грециемрэ ары
GARBİ а. къохьапIэ(м щыIэр); ехьщыр batı; Garbi Avrupa КъохьапIэ Европэр, Европэм икъохьапIэ (лъэныкъохэр)
GARBİYUN а. 1) Европэм щыщхэр; 2) Европэм щыщхэм аготхэр, Европэм иполитикэ дезыгъэштэрэр
GARÇ цышхъ-сышхъ (макъ), цышхъ (макъ)

GARDENYA	фр.	бот.	гардение
(Gardenia)
GARDIFREN фр. кулъэшъу кондуктор, мэшIокум кулъэшъу езыгъэшIырэ цIыфыр
GARDIROP фр. (-bu) 1) гардероб (щыгъынхэр зыдэлъынхэу шIыгъэ шкаф); 2) гардероб (IофшIэпIэ унэхэм цIыфхэр зачIахьэхэкIэ япалътэухэр, япаIохэр ыкIи ахэмэ афэдэхэр къызыщагъанэрэр ары); 3) ищыгъынхэр (зы цIыфым иIэ щыгъынхэр)
GARDİYAN ит. хьапс пэс, хьапс къэрэгъулэ
GARDİYANLIK	(-ğı)	хьапс къэрэгъулэныгъ; хьапс пэсыныгъ
GARDROP еплъ gardırop GAREZ а. еплъ garaz; 2; 3 GAREZKÂR еплъ garazkâr
GARGAR тхьацузалъэ (гъуанэхэр зиIэ хьакъушыкъу)
GARGARA 1) (жэм, жэ кIоцIым псышхо горэ) дэгъэчъыхьаныр; 2) (жэм) дагъэчъыхьэрэ Iэзэгъу уц
GARİBAN а. 1) зи (Iахьыл благъэ) зимыIэр; 2) (ахъщэ, мылъку фэдэ) зи зимыIэр, (угу егъунэу) тхьамыкIэ
GARİBE а. 1) емысагъэхэу щытыр; зыфэдэ	амылъэгъугъэр;		2) шIогъэшIэгъонэу	щытыр; гъэшIэгъоныр; 3) шIагъу
GARİP (-bi) 1. 1) хымэ, хымэ цIыф; нэIуасэу щымыт (зыщыщ амышIэрэ) цIыф; 2) емысагъэхэу щытыр; зыфэдэ амылъэгъугъэр; гъэшIэгъонэу щытыр;
2. еплъ gariban
GARİPSEMEK шIогъэшIэгъонын
GARK (-kı) a 1) (псым) чIегъэхьаныр, (псым)	чIэгъэоныр,	(псым) чIэгъэбыныр; (псым) егъэтхьалэныр; 2) етэныр; Allah ~ etti тхьаетагъ; 3) хъоеу (къытыныр) <> ~ etmek еплъ garketmek;
~ olmak еплъ garkolmak
GARKETMEK 1) (псым) чIегъэхьан, (псым) чIэгъэон, (псым) чIэгъэбын; (псым) егъэтхьалэн; 2) тиз шIын, из шIын; köylüler pazarı meyvaya garkettiler чылэдэсхэм бэдзэрым пхъэшъхьэ-мышъхьэр тиз ашIыгъ; 3)

етэн; Allah cömertçe yeteneğe garketti
Алахьыр хьалэлэу таланткIэ ащ етагъ
GARKOLMAK 1) (псым) чIэхьагъэ хъун, (псым) чIэугъэ хъун, (псым) чIэбыгъэ хъуныр; (псым) ытхьэлагъэ хъун; 2) тизэу хъун, изэу хъун; 3) етагъэ хъун
GARNİ фр. шхапIэ зимыIэ хьакIэщ
GARNİTÜR фр. 1) гарнир, лым ыкIи пцэжъыем хэшIыкIыгъэ шхынмэ (нахьыбэмкIэ	хэтэрыкIмэ ахэшIыкIыгъэу) къадатрэ дэшхын; 2) (ежь щымыщэу) кIыгъур, готыр, голъыр
GARNİTÜRLÜ 1) гарнир игъусэу; 2) (ежь щымыщэу) кIыгъу зиIэр, гот зиIэр
GARNİZON фр. гарнизон
GARP (-bı, -bi) a еплъ batı
GARPÇI	1)	къохьапIэ
лъэпкъшIэныгъэлэжъ;	2)	къохьапIэ хэгъэгумэ акIырыплърэ цIыф
GARPLI еплъ batılı
GARPLILAŞMAK еплъ batılılaşmak
GARSON фр. гарсон, шхын зехь (шхынхэр шхапIэм къащыфэзыхьрэ)
GARSONİYER гарсоньерка (шъэфэу зэIукIэнхэм	пае	цIыфхэмэ арамыгъашIэу яIыгърэ ун)
GASBETME (хэбзэнчъэу) убытыныр, техыныр, хъункIэныр, зепхъоныр, лIыгъэкIэ техыныр
GASBETMEK (хэбзэнчъэу) убытын, техын, хъункIэн, зепхъон, лIыгъэкIэ техын
GASEYAN а 1) гужэоныгъ, гузэIыхьаныгъ; 2) къэжыныгъ; ехьщыр kusmak
GASIP I (-sbı, -spı) а. (хэбзэнчъэу) убытыныгъ, техыныгъ, хъункIэныгъ, зепхъоныгъ, лIыгъэкIэ техыныгъ
GASIP II (-bı) а. техакIо, хъункIакIо, зепхъуакIо
GASİL (-sli) а. быслъ. хьадэгъэпскIы, хьадэгъэпскIыныр
GASLETMEK хьадэгъэпскIын
GASPETMEK еплъ gasbetmek
GASSAL (-lı) а. быслъ. хьадэгъэпскI хъулъфыгъ, хьадэр зыгъэпскIрэ хъулъфыгъ

GASSALE а. быслъ. хьадэгъэпскI бзылъфыгъ; хьадэр зыгъэпскIрэ бзылъфыгъ
GASTRİT (-ti) фр. мед. гастрит (ныбэ кIоцI уз)
GASTROLOJİ мед. гастрологие GASTRULA фр. биол. гаструла GASTRULASYON фр. биол. гаструляцие GAŞİY	(-şyi)	а	1)	мэхыныгъ,
къэмэхыныгъ;	2)	удэзыхьыхырэр	(е
гушIогъошхо	е	ащ	фэдэ	гор), узыгъэкърэр, зэрымыры узышIэрэр
GAŞYOLMAK 1) мэхын, къэмэхын; 2) дэзхьыхын; къын, зэрымыры хъун
GAUSS нэм. физ. гаусс
GAVOT (-tu) фр. гавот (француз къашъо гор)
GÂVUR 1) джаур; 2) тхьар зымыдэрэр, тхьа шIошъ хъуныгъэ зимыIэ; иманцыз;
3) перен. жъалым, гукIэгъунчъэ
GÂVURCA 1. джаурыбзэ (нахьыбэмкIэ Европэм ис чыристианхэм абзэхэм апае агъэфедэми мыбыслъымэн лъэпкъ горэм ыбз); 2. 1) джаур шIыкI; 2) перен жъалымыгъэ зыхэлъ, гукIэгъунчъагъэ зыхэлъ
GÂVURLUK (-ğu) 1) джаурыныгъ; 2) перен. жъалымагъ, жъалымыныгъ, гукIэгъунчъагъ, гукIэгъунчъэныгъ
GAYBUBET (-ti) а. 1) (зыгорэм) къэтыныр; ~imde işlerime bakarsın сыкъэтыфэ сиIофхэм уалъыплъэн; 2) щымыIэныгъ
GAYDA муз. волынкэ (урыс музыкэ Iэмэ- псымэхэм ащыщ)
GAYE а. мурад, гухэлъ, гугъэныгъ, фэблэныгъ; ехьщыр erek, amaç
GAYESİZ гухэлъ гъэнэфагъэ зимыIэр, морадынчъэ
GAYET (-ti) а. блэкIыгъэу, лъэшэу, ин дэдэу; ~ enteresan bir kitap блэкIыгъэу (лъэшэу) тхылъ гъэшIэгъон гор
GAYETLE блэкIыгъэ дэдэу, лъэш дэдэу, ин дэдэу
GAYP (-ybi) а еплъ gaip II
GAYR (-yrı, -yri) а. пэмыкI, нэмыкI, адрэ; gayre	muhtac	olmamak нэмыкI( цIыф)хэм уфэмыныкъон

GAYRET (-ti) а. 1) гъэрет; кIуачIэ ехьылIэныр, уилъэкI епхьылIэныр; уегугъуныр;	~1е	уегугъоу; урафыжьагъэм фэдэу; ~le çalışmak игъэрет хилъхьэзэ Iоф ышIэн, егугъоу Iоф ышIэн; büyük bir ~le çalışmak гъэретышхо хэлъэу Iоф ышIэн; ~е getirmek (Iофым) ыгъэблэн; (Iофым) къыфэIэтын; ~ sarfetmek пкIуачIэ епхьылIэныр, уилъэкI епхьылIэныр; 2) фэшъыпкъэныгъ, ыгурэ ышъхьэрэкIэ етыгэныгъ;		~i		islâmiye быслъымэныгъэм ыгукIи ышъхьэкIи етыгэныгъ; 3) кIуачIэ, къарыу, лъэкI;
~ten düşmek лъэкI имыIэжь хъун; ~i kesildi фэмыкIуачIэжь хъугъэ
GAYRETKEŞ а.-п. 1. гъэрет зиIэр; 2. лэжьакIо, Iоф ышIэныр зыкIасэр; 3. перен. фэбанэрэ, фэбэнакIо; kominizmin
~i коммунизмэм ифэбэнакIу
GAYRETKEŞLİK (-ği) 1. гъэретныгъ; 2. лэжьэкIоныгъ,	Iоф	ышIэныр икIэсэныгъ; 3. перен. фэбэнэныгъ, фэбэнэкIоныгъ
GAYRETLENMEK 1) гъэрет хэлъын, гъэрет зыхилъхьан; 2) перен. фэблэн, фэлэжьэнэу тыриубытэн
GAYRETLİ 1) гъэрет зиIэр, гъэрет зыхэлъыр; 2) перен. фаблэрэр
GAYRETSİZ 1) гъэретынчъ, гъэрет зимыI, гъэрет зыхэмылъ; 2) перен. Iоф (ыкIи ащ фэдэ горэхэр) ышIэнымкIэ зытещыныхьажьрэр; 3) перен. фэмыблэрэр
GAYRETSİZLİK (-ği) 1) гъэретынчъагъ, гъэрет		имыIэныгъ,		гъэрет хэмылъыныгъ; 2) перен. Iоф (ыкIи ащ фэдэ	горэхэр)	ышIэным тещыныхьажьыныгъ; 3) перен. фэмыблэныгъ
GAYRI къыз. гущ. джы; нахь, нахьэу: ~ о işi bana bırak! джы а Iофыр сэ къысфэгъан, bundan ~ ben oynamıyorum ащ нахьэу сэ сешIэжьрэп; bundan ~ oraya gitmeyeceğim ащ нахьэу сыкIожьыщтэп
GAYRI, GAYRİ а. нэмыкIэу, пэмыкIэу, фэшъхьафэу, адрэу; ехьщыр başka; benden ~ сэ нэмыкIэу

GAYRİ I а. мы-, -нчъ, -цыз, имы-, анти-; гущ. п., gayriilmî мынаучнэ, наукэм дезымыгъаштэрэр
GAYRİ II еплъ gayrı
GAYRİAHLÂKİ а. намысынчъ; цIыфыгъэнчъэ; аморальнэ
GAYRİAKLÎ а. 1) акъылынчъ; 2) акъылым ымыдэрэ
GAYRİCİDDİ а. шъхьэжьыбгъ, шъхьэпсынкIэ, ишъыпкъэу пымылъ
GAYRİİÇTİMAÎ а. антисоциальнэ
GAYRİİHTİYARİ а. ымышIахэу (хъугъэ),	гухэлъынчъэу (IэкIэшIыхьагъ), гухэлъ бзаджэ имыIэу (ышIагъ)
GAYRİİLMİ а. хьилымынчъ, мынаучнэ GAYRİİNSANÎ а. цIыфыгъэнчъэ GAYRİKABİL	а.1)	бгъэцэкIэн
умылъэкIыщт,	зэшIопхын
умылъэкIыщт; пфэмыгъэцэкIэшъун; 2) хъун ымылъэкIыщт
GAYRİKABİLİİTİRAZ	а.
упэмыуцушъунэу	нафэ, упэмыуцушъунэу шъыпкъэ
GAYRİKABİLİKIYAS	а.	(зыми,
зыгорэми) ебгъэпшэн умылъэкIыщт
GAYRİKABİLİŞİFA а. къэхъун ымылъэкIыщт, Iэзэгъу зимыIэр
GAYRİKÂFİ а. имыкъурэр, щыкIагъэ зиIэр
GAYRİKANUNİ	а.	хэбзэнчъэ, хэбзэнчъэу щыт, хабзэр зыукъорэр
GAYRİLÂYIK а. зифэмышъуашэр; къемыкIурэр, къемызэгърэр
GAYRİMAHDUT а. гъунэнчъэ, гъунапкъэ зимыIэр
GAYRİMAHSUS а. зэхэзымышIэрэр, къэзымышIэрэр
GAYRİMAKBUL а. къемызэгъырэр, къемыкIурэр; пшIэ мыхъущтыр
GAYRİMAKUL а. акъылым ымыдэрэр; хъун ымылъэкIыщтыр
GAYRİMALUM	а.	мынафэр, мыгъэнэфагъэр; амышIэрэр
GAYRİMAMUR а. гъэпсыкIашIоу щымыт, тэрэзэу мыгъэпсыгъэр
GAYRİMATBU а. тэмыдзагъэр, къыдамгъэкIыгъэр

GAYRİMEMNUN а. мыгуапэ, рэзэджэ, мыразэ
GAYRİMENKUL а. юр. земыкIорэ; ~ mülk земыкIорэ мылъку
GAYRİMESKÛN а. зыщымыпсэухэрэр, цIыф зыщымыпсэурэр
GAYRİMEŞRU а. 1) хэбзэнчъэ, хэбзэнчъэу щыт, хабзэр зыукъорэр; 2) перен. куйрылъф
GAYRİMESUL а. пшъэдэкIыжьынчъ, пшъэдэкIыжьыр зэхэзымышIэрэр
GAYRİMEVCUT а. щымыIэр; ~ların listesi щымыIэхэм ясписк
GAYRİMEZRU	а.	чIыкIэ
(зынэмысыгъэхэ, амыжъуагъэхэ чIыгу)
GAYRİMUAYYEN а. 1) зыпкъ имыт; мынафэ; 2) теубытагъэу щымыт, теубытагъэ зимыIэр; ~ hüküm (karar) теубытагъэ зимыIэ унашъу
GAYRİMUAYYENLİK    а.    1)    зыпкъ
имытыныгъ;	мынэфэныгъ;	2) теубытагъэу щымытыныгъ, теубытагъэ имыIэныгъ
GAYRİMUHTEMEL а. хъун ылъэкIын амал зимыIэр
GAYRİMÜMBİT а. зи къызэрымыкIрэ, зи къэзымытрэ
GAYRİMÜMKÜN	а.	хъун
ымылъэкIыщт, хъунэу амал зимыIэр
GAYRİMÜNASİP а. къемызэгъырэр, къемыкIурэр; емыпэсыгъэр
GAYRİMÜNBİT а. еплъ gayrimümbit
GAYRİMÜSAVAT а. 1) зэфэмыдэныгъ; ехьщыр eşitsizlik; 2) мат. зэфэмыдэныгъ
GAYRİMÜSAVİ а. 1) (иинагъэкIэ, ишIыкIэкIэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ) зэфэмыдэ; 2) зэщмыз
GAYRİMÜSLİM а. мыбыслъымэн
GAYRİMÜTENAZIR a. зэдэмыкIоу щыт, зэдимышIэу щыт; зэдаштэ-зэпеIэ зыхэмылъ, симметрие зыхэмылъ, асимметричнэ
GAYRİNİZAMÎ а.1) зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ;	зэтемыгъэпсыхьагъэ, мыгъэпсыгъэ; 2) хабзэ зыхэмылъ, шапхъэ зимыI

GAYRİSIHHÎ а. санитар Iоф зыхэмылъ, къэбзэныгъэ зыхэмылъ, къэбзэныгъэм къемыкIурэ
GAYRİSİYASİ а. 1) политикэм пымылъ;
2)	долитикэм	хэмыт;	3)	политикэм дезымыгъаштэрэ
GAYRİŞUURÎ а. зэхимышIыкIэу; гъулъимытэу; ишIэ хэмылъэу, ымышIэзэ
GAYRİVAKİ a. къэмыхъугъэ, мыхъугъэ
GAYTAN еплъ kaytan
GAYUR а. 1) хъупхъэ, егугъурэ; 2) чан, хьатэрат
GAYYA а. джэхьнэм машэ(хэм ащыщ гор)
GAYZ	а.	губжыныгъ,	губжы	ин; егъэлыягъэу губжыныгъ
GAYZER фр. геол. гейзер, псы жъогъэ къыкIэчъыпI, псы стыр къыкIэчъыпI
GAZ I фр. 1) псыпс; ехьщыр tül; 2) шэкI пIуакIэ дэд
GAZ II лат. газ; ~ balonu (tüpü) газ баллон; ~ borusu газ (зэрыкIорэ) сырб
GAZ (YAĞI, GAZYAĞI) фэтагын, ~ lambası фэтэгынэ остыгъ
GAZA а. быслъ. гъэзэ ехьщыр gazavat
GAZAL I а. бзылъфыгъацIэ
GAZAL II (-li) а. зоол. мэзпчэн лъэпкъ
(Antilope dorcas)
GAZAL III (-li) а. орэдыIу; пщынау, музыкэ Iэмэ-псымэ еуакIу
GAZANFER I а. хъулъфыгъацIэ
GAZANFER II а. 1. 1) аслъанышхо;
аслъан ин; 2) лIыхъужъ, лIыблан; 2. быслъ. ти Пегъэмбарым и махъулъэу Алим ыцIэлый
GAZANFERANE а.-п. 1) аслъаным ехьщырэу, аслъан пIонэу; 2) лIыхъужъныгъэ хэлъэу, лIыблэнагъэ хэлъэу; лIыхъужъ пIонэу, лIыблан пIонэу
GAZAP (-bı) а. Iэлын, губжын
GAZAVAT (-ti) а. gaza гущыIэм ибэпчъагъ; гъэзэуат
GAZEL I а. l) лит. газель (къокIыпIэ литературэм щыщ усэ лъэпкъ гор); 2) муз. газель (газель зыфаIорэ усэхэм афатхыгъэ музык)

GAZEL II (чъыг, къэкIыгъэ) пкIэшъэ гъугъ, тхьапэ гъугъ
GAZELBOYNUZU	(-nu)	бот.
джырмэпэж (черк.) (Lotus)
GAZELHAN	газель	еджакIо,	газель IуакIо
GAZENFER еплъ gazanfer I, II GAZENFERANE еплъ gazanferane GAZEP (-bi) еплъ gazap
GAZETE ит. гъэзет
GAZETECİ 1) гъэзет тедзакIу, гъэзет къыдигъэкIрэр; гъэзет зиIэр; 2) гъэзетэ IофшIакIу; 3) гъэзет тхакIу; 4) гъэзет щэн-щэфэн Iофым пылъыр
GAZHANE газ (къыдэзыгъэкIрэ) завод
GAZİ	I	а.	адыгэхэми	Гъази	аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
GAZİ II а. 1) гъази (заом хэлэжьагъэу псаоу къэнэжьыгъэр)
GAZİNO ит. казино; кафе ин; клуб
GAZİNOCU 1) казино, кафе ин е клуб фэдэхэм ащыщ горэ зыIэ илъыр, зыIыгъыр
GAZLAMAK I 1) газкIэ гъэлIэн, щэна- ут(зыхэлъ) газ хэлъхьан; 2) газым хэгъэхъон, псынкIагъэм егъэхъун; 3) арго. кIэтхъужьын, ечъэжьэжьын
GAZLAMAK II фэтагын щыфэн (ыпэкIэ былымхэм бамыкI ахэмытIысхьаным пае щафэу къыхэкIыщтыгъ)
GAZLAŞMAK газ хъун
GAZLI 1) газ зыхэлъ, газ хэлъ; 2) фэтагын зыхэлъ <> ~ bez уIагъэхэм атыралъхьэрэ псыпс, хъэдэн
GAZOİL индж. газойль (чIыдагъэм хашIыкIрэ гъожьышъо зиIэ чIыдагъэ хэкI )
GAZOJEN	фр.	газогенератор (гъэстыныпхъэ пытэхэр стырэ газ зышIырэ аппарат)
GAZOLİN фр. газолин
GAZOMETRE фр. 1) еплъ gazölçer; 2) газIыгъыпI
GAZOYL еплъ gazoil
GAZOZ фр. газ зыхэтIупщыхьагъэ псыIэшIу

GAZÖLÇER тех. газлъыт (газ пчъагъэу агъэкIодрэр зэралъытэрэ Iэмэ-псым)
GAZSIZ газ зыхэмылъ GAZUP (-bu) а. губжыгъэ GAZVE а. еплъ gaza
GAZYAĞI (-nı) фэтагын, остыгъэ дагъ; ~ lambası фэтагын остыгъ; ~ ocağı фэтагын (зыгъэстырэ) хьаку
GEBE гъумы, лъэрмыхь, лъэшыдж, лъфэны; ~kalmak гъумы хъун, лъэрмыхьэ хъун
GEBELİK (-ği) гъумэу щытыныр, лъэрмыхьэу щытыныр, лъэшыджэу щытыныр, лъфэнэу щытыныр
GEBER перен. къозэу охъу (къикI. шъыпкъэр лIэ)
GEBERESİYE 1) зэгоутыным нэс; ~ yemek зэгоутыным нэс шхэн; 2) укIыкIае; ~ (kadar) dövmek укIыкIае; 3) перен. лъэшэу; ~ seviyorum лъэшэу сикIас
GEBERİK (-ği) 1) псэхалIэ, лIагъэ; 2) перен. лъэшэу улэугъэ, лъэшэу пщыгъэ; ныкъуалIэ хъугъэ (пщыгъэ)
GEBERMEK лIэн;   geberdi лIагъэ   <>
açlıktan ~ ныбэфалIэ рэлIэн
GEBERTMEK 1) гъэлIэн, укIын; 2) груб. укIыжьыпэн, лъэшэу он, укIыкIаеу уукIын
GEBEŞ а. 1) кIако пщэр, тыкъыр, лъэкъым, дырбыш; 2) ныбэшъу; 3) перен. мыIэмыщ, зыгъэзэгъуай:; 4) перен. Iулэ, къыгъэ
GEBRE I упкIалъ (упкIэм хэшIыкIыгъэ чысэ фэдэу шым ытхыцIэ щафэзэ аукъэбзыным пае агъэфедэрэ упкIалъ)
GEBRE II ~ otu бот. каперс (Capparis)
GEBRELEMEK (шым) упкIалъэ щыпфэн
GEBREOTU (-nu) бот. еплъ gebre II
GECE 1) чэщы; ~leri чэщрэ; vakit ~yi aştı чэщ хэкIотагъ; ~ barınağı чэщпщыпIэу щыт ун, чэщпщыпIэ зыщырахрэ ун; ~ basınca чэщ зэхъум; ~ baskını (пыим чэщрэ теон къикIэу) чэщ теу; ~ bastı чэщ хъугъэ; ~yi çıkarmak (сымаджэм пае) чэщыми къудыин; ~yi geçirmek чэщчъые щипхын; ~ gündüz чэщи- мафи; ~ işi; а) чэщ Iоф; б) перен.

къахьпагъ; ~ karanlığında чэщ мэзахэм, чэщ шъункIым; ~ kulübü чэщы(рэ Iоф зышIэрэ) клуб; ~ olunca = ~ basınca; ~ ortası(-nda) чэщ ныкъо(м); ~ yarısı чэщ ныкъо; mehtaplı ~ мэзагъо, мэзэгъо чэщ; sağır (е sessiz) ~ чэщ кIымсым; uzun ~ler чэщ кIыхьэхэр; 2) пчыхьэзэхахь, пчыхьэзэхэс, пчыхьэ ешхэ-ешъу; 3) перен. шIункI, шIункIыгъ, мэзахэ
GECECİ 1) чэщ IофышIэ; 2) чэщрэ Iоф зышIэрэ
GECEKONDU гъурбэщ, чIыунэжъ цIыкIу, хьажъмыжъ зэхэIулIэгъэ унэжъ цIыкIу
GECELEMEK l) чэщчъые щипхын, чэщым щыIэн; 2) мычъыен; 3) чэщ хъун, пчыхьэ хъун, мэзахэ хъун
GECELEYİN чэщрэ
GECELİ: ~ gündüzlü чэщи мафи, чэщрэ мафэрэ
GECELİK (-ği) 1. 1) пчыхьэзэхахьэм фэшIы шIыгъэ; ~ kıyafet; пчыхьэзэхахьэм фэшIы шIыгъэ щыгъын; 2) (гъолъыжьхэмэ ащыгърэ) чэщджан; 2. чэщы (уахътэу) iki ~ чэщитIу
GECESEFA еплъ gecesefası
GECESEFASI (-nı) бот. чэщ дах, мирабилис (Mirabilis jalapa)
GECEYANIĞI (-nı) къытырипхъэрэр (узым къыхэкIэу кIышъом къы- тырипхъэрэр)
GECEYIRTICILARI	(-nı)	зоол.
тыгъурыгъу хэкIыгъор (Striges)
GECİKME къэгужъоныр, къэкIэсэныр; лъэжъоныр, гужъоныр: ехьщыр teehhür;
GECİKMEDEN еплъ gecikmeksizin
GECİKMEK къэгужъон, къэкIэсэн, къэлъэжъон
GECİKMEKSİZİN	къэмыгужъоу, къэмыкIасэу, къэмылъажъоу
GECİKMELİ къэгужъоу, къэкIасэу, къэлъажъоу
GECİKMESİZ	къэмыгужъуагъэу, къэмыкIасэгъэу, къэмылъэжъуагъэу
GECİKTİRİLEN	гъэкIэсагъэ, гъэлъэжъуагъэ

GECİKTİRMEK гъэкIэсэн, гъэлъэжъон, гъэгужъон
GEÇ кIас; ~ kaldım кIасэу сыкъэнагъ GEÇCE кIэсаIо, кIасэ пIоми хъунэу GEÇE I диал. бгъу (лъэныкъо гущыIэм
имэхьанэ	ехьщырэу	мэхьанэ	зиIэр);
ехьщыр taraf
GEÇE II блэкIы, блэкIэу; yarım saat ~ geldi сыхьат ныкъо блэкIыгъэу къэкIуагъ
GEÇEGEN	пIалъэкIэ,	пIалъэ	зиIэр;
ехьщыр muvakkat
GEÇEK (-ği) 1. 1) зэпырыкIыпIэ, блэкIыпIэ, дэкIыпIэ; 2) лъэмыдж цIыкIу
GEÇEN 1) блэкIрэ; evimizin önünden ~ yol тиунэ Iупэ блэкIрэ гъогу; 2) блэкIыгъэ, блэкIыгъэр; ~ ay блэкIыгъэ мазэр, мазэу блэкIыгъэр; ~ gün блэкIыгъэ маф; 3) (мазэм нахь кIыхьэ уахътэм пае) гъэрекIо, гъэрекIорэ, ~ kış гъэрекIорэ бжьыхьэ; ~ yıl гъэрекIо, блэкIыгъэ илъэс
GEÇENDE бэ мышIэу
GEÇENEK (-ği) зэпырыкIыпIэ, блэкIыпIэ
GEÇENKİ блэкIыгъэ
GEÇENLERDE еплъ geçende
GEÇER 1) кIорэ, ащэфрэ; уасэ зиIэр, лъапIэ ~ mal; а) (дэгъоу) кIорэ (ащэфырэ) щэны; б) уасэ зиIэ (дэгъу) щэны; 2) кIуачIэ зиIэр; ~ kanun кIуачIэ зиIэ хабз (закон); 3) кIорэ, цIыфхэмэ уасэу аратрэр; ~ iş цIыфхэмэ уасэ заратрэ Iоф
GEÇERLİ зекIорэ, Iоф зышIэрэ
GEÇERSİZ 1) мыкIорэ, амыщэфрэ; мызекIорэ; 2) уасэ зимыIэр, къырамыдзэрэр; 3) (хабзэ, закон фэдэхэм апае) кIуачIэ зимыIэжь, мызекIорэ
GEÇİCİ 1) пIалъэкIэ, пIалъэ зиIэр; мырен, мыренэу; ехьщыр muvakkat; 2) зэпахрэ; ехьщыр bulaşıcı; ~ hastalıklar зэпахрэ узхэр
GEÇİLİR узыпхырыкIын плъэкIырэр, узыпхырыкIын плъэкIыщт
GEÇİLME	шъхьэпырыкIыныр, зэпырыкIыныр
GEÇİLMEK l) кIун; iki günde; 500 kilometre yol geçtiler мэфитIукIэ

километрэ 500 гъогу акIугъ; 2) кIон, пхырыкIын geçilebilen (e geçilebilir) yol узыпхырыкIышъун гъогу; buradan geçilmez мыдэжьым упхырыкIы хъущтэп; 3) блэбгъэкIын; böyle bir imkandan (vaz) geçilmez мыщ фэдэ амалыр блэбгъэкIы хъущтэп
GEÇİLMEZ 1) узыпхырымыкIышъурэ;
2) узыблэмыкIышъурэ
GEÇİM 1) щыIэныгъэ амалхэр (ахъщ, мылъку); 2) щыIэныгъэ; ~ derdi щыIэныгъэ гугъу; 3) зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ, зэкъошныгъ; aralarında
~ yok зэзэгъыхэрэп, зэдэгурыIохэрэп
GEÇİMLİ 1) гъот зиIэр, щыIэныгъэ амалхэм афэмыныкъу; 2) (цIыф) гурыIогъушIу;	3)	ахэзэгъэрэ, зязыгъэкIурэ; шэнышIу
GEÇİMLİLİK (-ği) ахэзэгъэныгъ, зягъэкIуныгь
GEÇİMSİZ 1) гъот зимыI, щыIэныгъэ амалхэм афэныкъу; 2) (цIыф) гурыIогъуай; 3) ахэмызагъэрэ, зязымыгъэкIурэ; шэнычъ
GEÇİMSİZLİK (-ği) 1) гъот имыIэныгъ; щыIэныгъэ амалхэм афэныкъоныгъ; 2) зэщыхьэныгъ,	зэмызэгъыныгъ, зэгурымыIоныгъ; 3) ахэмызэгъэныгъ, зямыгъэкIуныгъ; шэнычъэныгъ
GEÇİNDİRMEK 1) гъот (егъэ)гъотын, щыIэныгъэ амалхэр (егъэ)гъотын; 2) зэгъэзэгъын, зэгурыгъэIон
GEÇİNMEK 1) (- кIэ къылэжьрэм) рыпсэун;	balıkçılıkla	~ пцэжъыешэнымкIэ рыпсэун; 2) зэдэшIэныгъ,		зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ; iyi geçiniyorlar; а) гъот дэгъу яI; б) дэгъоу зэгурэIох; 4) зылъытэжьын, зыплъытэжьын akıllı ~ Iушэу зилъытэжьын
GEÇİRGEN физ. (жьы, псы, нэфынэ, макъэ) пхырыкIрэ; suyu ~ madde псыр зыпхырыкIрэ пкъыгъо
GEÇİRGENLİK (-ği) физ. (жьы, псы, нэфынэ, макъэ) пхырыкIыныр
GEÇİRİCİ физ. (жьы, псы, нэфынэ, макъэ) зыпхыригъэкIрэ
GEÇİRİMLİ физ. еплъ geçirgen
GEÇİRİMLİLİK	(-ği)	физ.	еплъ
geçirgenlik

GEÇİRİMSİZ физ. (жьы, псы, нэфынэ, макъэ) зыпхырымыкIрэ
GEÇİRİMSİZLİK (-ği) физ. физ. (жьы, псы, нэфынэ, макъэ) пхырымыкIыныр
GEÇİRME 1) geçirmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; vakit ~ уахътэр ыгъэкIоныр (блигъэкIыныр); 2) (макъэр, теплъэр) тетхэныр; 2) дэтхэныр, тхыныр; belgeye ~ документэу (хъунэу) тхыныр; 3) тегъэлъэдагъэр
GEÇİRMEK	1)		зэпырыщын, зэпырыгъэкIын,		шъхьэпырыщын; блэгъэкIын; хьын; arabayı köprüden ~ кур	(машинэр)			лъэмыджым зэпырыщын; eşyayı başka odaya ~ IапIэр нэмыкI унэм хьын; 2) игъэхьан, чIэгъэхьан, дэгъэхьан, тегъэхьан; içeriye (eve) ~ (унэ) кIоцIым игъэхьан;
3) дэгъэкIын, чIэгъэкIын, игъэкIын; зэпыдзын; elekten ~ щыбзэм кIэгъэкIын; 4) гъэкIотэжьын; seni evine kadar geçireceğim уиунэ нэс узгъэкIотэжьын; arkadaşımı geçirmeye gittim синыбджэгъу згъэкIотэжьынэу сылъыкIуагъ; 5) щыгъэкIон; tatilini Soçi’de geçirdi игъэпсэфыгъо Шъачэм щигъэкIуагъ; vakit ~ уахътэр щигъэкIон; 6) иун, ищын; iğneye iplik ~, ipliği iğneye ~ Iуданэр мастэм (мэстанэм) иун, Iуданэр мастэм (мэстанэм) ищын; 7) (цуакъэ, щыгъын, паIо фэдэхэр) щылъэн, зыщылъэн; щылъэшъон; 8) (Iалъэ, Iалъын фэдэхэр) пылъхьан, зыпылъхьан; 9) (нэгъунджэ фэдэхэр) Iулъхьан, зыIулъхьан, кIэлъхьан, зыкIэлъхьан; 10) тедзэн; astar ~ кIабзэ тедзэн (чIэдзэн, кIэбзэн, ибзэн); 11) тхын; deftere ~ дэфтэрым дэтхэн; 12) хэлъхьан, хэгъэуцон, Iугъэуцон; pencereye cam ~ шъхьэныгъупчъэм апч хэлъхьан; 13) щэчын; diş ağrısı ~ цэуз щэчын; 14) щыгъэтын, къэуцун; гъэуцун; diş ağrısını ~ цэузыр щигъэтын; 15) гъэкIодын; susuzluğu ~ псыфалIэр ыгъэкIодын; 16) хэсэн, хэфэн, хэгъэзыхьан; kamayı ~ къамэр хэсэн
GEÇİŞ 1) блэкIыныр, зэпырыкIыныр; икIыныр, ихьаныр, дэхьаныр, дэкIыныр; 2) блэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ;

икIыпIэ, ихьапIэ, дэхьапIэ, дэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ
GEÇİŞLİ грам. лъыIэс, лъыIэсрэ; ~ fiiller
лъыIэс глагол
GEÇİŞME физ. биол. зэхэткIухьаныр, зэхэкIухьаныр
GEÇİŞMEK 1) физ. биол. зэхэткIухьан, зэхэкIухьан; 2) IукIэн, фэзэн, (ыпэ) къифэн; 2) зэблэкIыныр
GEÇİŞMELİ физ., физиол. зэхэткIухьэрэ, зэхэкIухьэрэ
GEÇİŞSİZ грам. лъымыIэс, лъымыIэсрэ;
~ fiiller лъымыIэсрэ глаголхэр
GEÇİŞTİRMEK 1) къелын, шIокIын, зыщыухъумэн; felaketi ~ бэлахьым шIокIын; 2) зыщыгъэзыен, зыщыдзыен
GEÇİT (-di) 1) дэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ, шъхьэпырыкIыпIэ; икIыпIэ, ихьапIэ, дэхьапIэ; 2) (къушъхьэ) зэпырыкIыпI;
3) парад; bir mayıs ~i жъоныгъуакIэм апэрэ мэфэ парад
GEÇİTLİK (-ği) еплъ geçmelik
GEÇKİN 1) блэкIыгъэр; altmışını ~di (ыныбжь) тIокIищым блэкIыгъагъ; 2) зыныбжь хэкIотагъэр, ныбжь шъхьадэкIыгъ; ~ bir kadın зыныбжь хэкIотагъэ шъуз; 3) (пхъэшъхьэ- мышъхьэ) хъугъащэ
GEÇME 1. 1) ыпэ ишъыныр, ыпэ ишъыжьыныр; daha öne ~ нахь ыпэ ишъыныр; 2) хъуныр; buhar haline ~ пахъэ хъуныр; 3) техьаныр, фэкIоныр; islama ~; а) быслъымэныгъэм фэкIоныр; 2. 1) блэкIыныр, зэпырыкIыныр; икIыныр, ихьаныр, дэхьаныр, дэкIыныр; 2) зэхэлъэдэныр;
3. зэкIэкIотрэ; ~ masa зэкIэкIотрэ Iанэ
GEÇMEK (geçer) 1) кIон; блэкIын; yol ormandan geçer; а) гъогур мэзымкIэ макIо; б) гъогур мэзым пхырэкIы (блэкIы); zaman çabuk geçiyor уахътэр псынкIэу макIо (блэкIы); 2) блэкIын; пхырыкIын, зэпырыкIын, зэпытхъун, зэпычын; yoldan (karşıya) ~ гъогум зэпырыкIын;	3)	къыкIэщхын, пхырыкIын çatıdan yağmur geçiyor унашъхьэм къыкIэщхы (е пхырэкIы); 4) блэбыбыкIын, шъхъапырыбыбыкIын uçak şehrin üzerinden geçti къухьэлъатэр			къалэм

шъхьапырыбыбыкIыгъ; 5) икIын; hudutu ~ (къэралыгъо) гъунапкъэм икIын; 6) ищын; iplik, iğne deliğinden geçer; Iуданэр мэстанэм ищын; 7) кощын, кIожьын, чIэхьажьын, yeni eve
~ унакIэм чIэхьажьын; 8) зэпыхын, зэпахын hastalık birinden diğerine geçiyor сымаджэныгъэр зэпахы; hastalık sanada geçer сымаджэныгъэр ори зэпыпхын; 9) фежьэн; пыхьан; çiftçiliğe ~ мэкъумэщ (Iофым) фежьэн (пыхьан); 10) уцун, уцужьын; yağmur geçti; а) ощхыр уцугъэ; б) ощхыр пхырыкIыгъ; 11) ыпэ ишъын; daha öne
~ нахь ыпэ ишъын; öğrenci öğretmeni geçti	еджакIор		егъэджакIом				ыпэ ишъыгъ; 12) уихьан; enstitünün ikinci sınıfına ~ институтым иятIонэрэ курс ихьан; sınıfı ~ къыкIэлъыкIорэ классым уихьан; 13) хэкIыжьын, пымылъыжьын; görmedim dedi, geçti слъэгъугъэп ыIуи хэкIыжьыгъ;	14)		(ишIуагъэ,		ифедэ, изэрар) екIын; 15) IукIын, кIэупчIэн; кIон; bu kumaş geçen yıl çok geçiyordu; мы	шэкIыр		гъорекIо	дэгъоу (кIэупчIэщтыгъэх)			IукIыщтыгъ;			16) (ахъщэ, дышъэ ыкIи ащ фэдэхэм апае) зекIон; bu para geçmez (е geçmiyor) мы ахъщэр зекIорэп; 17) гъэIун; haber ~ къэбар гъэIун; 18) зэгъэшIэн; bu şarkıyı kimden		geçtiniz?			Мы				орэдыр			хэт зэшъуигъэшIагъ; 19)		хъущэн, хъугъащэн; karpuz geçmiş хъырбыдз хъугъащ;		20)		хэхьан,		soğuk			içime (kemiklerime)		kadar	geçti	чъыIэр сикъупшъхьэхэм		нэс			къысхэхьагъ; чъыIэр зэкIэ cыпкъ хэхьагъ
GEÇMELİK (-ği) (ыпкIэ ептызэ узэрызэпырыкIрэ лъэмыдж, гъогу, пчъэ фэдэхэм апае) блэкIыпкIэ, блэкIыпIэ уас
GEÇMEZ 1) (псынкIэу) IумыкIрэ, амыщэфрэ; bunlar ~ mal мыхэр IумыкIрэ щэн; 2) земыкIорэ, Iоф зымышIэрэ; ~ akçe земыкIорэ ахъщэ; 3) Iэзэгъунчъэ, Iэзэгъу узыфэмыхъущт; ~ hastalık Iэзэгъу узыфэмыхъущт уз; 4) зыпхыримыдзрэ;	пхырымыкIрэ; хэмыхьэрэ; ışık ~ нэфынэ зыпхыримыдзрэ; kurşun ~ щэ зыхэмыхьэрэ; kurşun ~ cam щэ

зыхэмыхьэрэ апч; su ~ saat псы зыпхырымыкIрэ сыхьат
GEÇMİŞ 1. 1) пхырыкIыгъэр; 2) блэкIыгъэр; ~ günler блэкIыгъэ мафэхэр; ~ olaylar блэкIыгъэ хъугъэ- шIагъэхэр; ~ yıllar блэкIыгъэ илъэсхэр;
3) грам. блэкIыгъэ ~ dili zaman блэкIыгъэгъэ уахътэр; ~ zaman блэкIыгъэ уахът; 4) (пхъэшъхьэ- мышъхьэ) хъугъащэ; 2. ыпэкIэ щыIагъэхэр; атэпIашъэхэр, тятэ пIашъэхэр; ехьщыр geçmişler <> ~ olsuna gitmek тхьаусыхакIо кIон; hastaya ~ olsuna gitmek сымэджаплъэ кIон;
GEÇMİŞLER (ижърэ) атэпIашъэхэр, тятэпIашъэхэр; ижъырэхэр; ыпэкIэ щыIагъэхэр
GEÇMİŞLİ бзэджэшIэжъ (мызэу-мытIоу бзэджагъэ зышIэгъэ цIыф)
GEÇMİŞTE нахьыпэкIэ, ижъкIэ, ыпэкIэ;
~ yaşayan halklar ыпэкIэ щыIэгъэ лъэпкъхэр
GEDA п. 1) сэдэкъэхэдз, лъэIуакIо; 2) тхьамыкI, къулайцыз; bay ü ~ лъэрыхьэрэ къулайцызрэ
GEDELEÇ (-ci) Iубырылъ, сагъындакъ (щэбзащэхэр зэрылъхэр)
GEDİK (-ği) 1) пхырыутыпIэ, пхырыутыгъэр; гъуан; чагъэ, зэгочыгъ; duvar ~i дэпкъы(м) чагъэ(у иIэр); 2) Iуутыгъ; 3) щыкIагъ, дагъо; сэкъатныгъ; ехьщыр kusur; 4) перен. къиныгъу, чIыпIэ къин; ~ten kurtulmak чIыпIэ къиным икIын; 5) дэхьапIэ, дэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ; düşman saflarında bir ~ buldu пый сатырхэмкIэ зэпырыкIыпIэ горэ ыгъотыгъ; 6) тар. (гарем) лъыплъакIо, кIэлъыплъакIу, къэрэгъул
GEDİKLENMEK 1) уцэкун, ыцэ Iуутын, пхырыутыгъэ фэхъун; гъуанэ фэхъун; чагъэ иIэ хъун; 2) щыкIагъэ иIэ хъун; дагъо иIэ хъун; 4) къиныгъом хэфэн, къиныгъом ит хъун; 5) дзэ (дзэр, пытапIэр) зэхэкъутэн; 6) тар. (гарем) лъыплъакIо хъун, кIэлъыплъакIо хъун; къэрэгъулэ хъун
GEDİKLİ	I	1)	чагъэ	зиIэр, пхырыутыгъэ(хэр) зиIэр; гъуанэ зиIэр;
2) 
Iуутыгъэ(хэр) зиIэр; зэхэкъутагъэр;
3) щыкIагъэ зиIэр, дагъо иIэр
GEDİKLİ II 1) кадрэмэ ащыщ; 2) зэпымыурэ,	зэпызымыгъэурэ, щызымыгъэтрэ, зэпытрэ; ехьщыр daimî; o ~ müşterimiz ар къытфэкIо зэпыт щэфакIо; 3) тар. гарем къэрэгъулэ (IэнатIэр зыIыгъ)
GEDMAN къазгъыр GEĞİRİŞ еплъ geğirme GEĞİRME къэиныр GEĞİRMEK къэин GEĞİRTİ еплъ geğirme
GEĞREK (-ği) анат. цэгэналъ GEĞREKALTI (-nı) цэгэчIэгъ GEH еплъ gah
GEKO зоол. геккон (см. 30 фэдиз хъурэ Казахстан шъолъырым щыпсэурэ хьамыплъыжъ лъэпкъ)
GEKOGİLLER зоол. геккон лъэпкъхэр (см. 30 фэдиз хъурэ Казахстан шъолъырым щыпсэурэ хьамыплъыжъ лъэпкъхэр) (Gekkonidae)
GELBERİ цIэнтхъуалъ, (хьаку) жъотхъу
GELDİRİ еплъ celpname
GELE диал. мэл Iэхъогъу, былым Iэхъогъу
GELEBİLMEK къэкIошъун
GELECEK (-ği) 1. gelmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2. 1) къэхъущт, къэкIощт; къихьащт, къэсыщт; къихьэрэ, къакIорэ, къэсрэ; ~ ay къихьэрэ (къэкIорэ) мазэм; 2) грам. къэкIощт; ~ zaman къэкIощт уахът
GELECEKÇİ футурист (футуризмэм готыр)
GELECEKÇİLİK (-ği) футуризм (реализмэм гомытэу сэнэхьатхэм нахьыпэмкIэ	яIагъэ		хабзэхэр зыгъэкIодрэ		тхэкIакIэхэр, гъэпсыкIакIэхэр сэнэхьатхэм халъхьан зимурад гупшысакIэ ыкIи шIыкIэ)
GELEĞEN (псыхъом) хэлъэдэрэ (псыхъожъый)
GELEMBE 1) мэлэщ, мэл Iэщ; 2) (мэлхэр чIэуцонхэу ашIыгъэ) чэт
GELEN 1) къэкIуагъэр, къихьагъэр; eve ~ benim kardeşim унэм къэкIуагъэр

(къихьагъэр) сиш; 2) къэкIорэ, къихьэрэ; ~ yıl къэкIорэ илъэс; <> ~ geçen (гъогум) блэкIырэ гъогурыкIу; ~ giden; а) къэкIонакIу, къихьанехьэ; б) къакIорэр IукIыжьрэр
GELENEK (-ği) 1) хабзэ, шэны, ахэлъхэр; onlarda öyle ~ ар ахэм ахэлъ; onlarda ~ öyle ахэмэ яхабзэ ащ фэд; 2) хабзэ	афэхъугъэхэр,	шэны афэхъугъэхэр, ахэлъы хъугъэр; ~lerinе uygun olarak хабзэ афэхъугъэм тетэу
<> milli ~ler лъэпкъ шэн-хабзэхэр
GELENEKÇİ 1. 1) алам-астэн, хабзэм ибзыпхъэхэм апылъыр; 2) ыпэрэ щыIакIэм		ишапхъэхэр	нахь зыгъэлъапIэрэр; 3) хабзэ хъугъэм тетыр;	2.		традиционалист (традиционализмэм готыр)
GELENEKÇİLİK (-ği) 1. хабзэхэр гъэлъэпIэныгъ; 2. традиционализм (сэнэхьатымкIэ	шIэныгъэхэмкIэ зэсагъэхэм атетыныр)
GELENEKLEŞME 1. хабзэ хъуныр, хабзэм хэуцоныр; 2. есагъэхэм ащыщ хъуныр
GELENEKLEŞMEK 1. хабзэ хъун, хабзэм хэуцон; 2. есагъэхэм ащыщ хъун
GELENEKLEŞTİRMEK       1.       хабзэ
(щыщэу) шIын, хабзэм хэгъэуцон; 2.
есагъэхэм ащыщы шIын
GELENEKLİ 1. хабзэ зиIэр; 2. алам- астэн зыхэлъ, хабзэм ибзыпхъэхэм апылъыр
GELENEKSEL 1) хабзэ, хабзэм ехьылIагъэр; 2) хабзэ хъугъэ; ~ olarak bu yılda buluştuk хабзэ тфэхъугъэу мыгъи тызэIукIагъ
GELENİ эоол. хэтэ цыгъу, губгъо цыгъу
GELESİYE: ~ kadar къэсы нэс
GELGEÇ 1) (псынкIэу) зызэзыхъокIрэ;
2) теубытагъэ зимыIэр; ехьщыр sebatsız
GELGEÇÇİ	1)	(псынкIэу) зызэзыхъокIрэр; 2) теубытагъэ зимыIэр
GELGEL диал. зыфэщэныгъ, фэщэныгъэ;
ехьщыр cazibe
GELGELELİM адэ, ау щытми; ау; ~ ben yalnız kaldım адэ, ау щытми сэ сизакъоу сыкъэнагъ; gitmek istedi ~

gidemedi	кIонэу	фэягъ,	ау кIожьышъугъэп
GELGELLİ диал. удэзыхьыхрэ; ехьщыр
cazibeli
GELGİT		(-ti)	1)	(пкIэнчъэ,		зи къызэрымыкIрэ) зыкъэгъэкIухьакIыныр;		2)		хыкъэо- зэкIао;	ехьщыр	meddücezir;	3)	еплъ gelgeç
GELİCİ: ~ geçici 1) техьа-текI; 2) пIалъэкIэ, пIалъэ зиIэр; 3) зэпыу(рэ), мырен(эу)
GELİM 1) къиуныр, къэкIоныр, къыхэхъоныр, къэоныр (псыр); 2) къекIуныр, къичъыныр; kan ~i лъы къичъыныр
GELİN l) нысэ; ~ odası; а) (нысэ къэщэгъакIэм пае) лэгъун; б) нысэ ун; ~ alma; а) нысащэ, нысэищ; б) нысэ къищэн; 2) пкъыгъо горэхэм, къэкIыгъэхэм, псэушъхьэ горэхэм ацIэ хэтэу ~ kuşağı диал. Еплъ gökkuşağı, eleğimsağma, alaimisema; ~ böceği, ~ boğan еплъ gelinböceği, gelinboğan
GELİNBÖCEĞİ (-ni) зоол. хъуапкъ (шъомпIэжъ плъыжь къолэн цIыкIу) (Coccinella septemрunctata)
GELİNBOĞAN мэз къужъ (пытэ лъэпкъ)
(къикI. шъыпкъэр нысэр зытхьалэрэ)
GELİNCİK (-ği) 1. нысэ цIыкIу, нысэжъые; 2. 1) бот. губгъо Iушъхьэ (Papaver L); 2) зоол. ужьы (Mustela nivalis); <> ~ böceği еплъ gelinböceği; ~ illeti къыз. гущ. водянк (цIыф Iэпкъ- лъэпкъым	егъэлыягъэу	псыбэ хэтыныгъэм къыхэкIрэ уз)
GELİNCİKGİLLER бот. Iушъхьэ лъэпкъхэр
GELİNÇİÇEĞİ бот. тыгъужъынэ, тыгъужъынэплъ (Papaver rhoeas)
GELİNFENERİ (-ni) бот. пIырыпI, зэрыб (Phisalis alkekengi)
GELİNHAVASI (-nı) хы хы гупсэф, хы рэхьат
GELİNKUŞU (-nu) зоол. бзыухьакуаку, огунэбзыу лъэпкъ гор (Otocoris pencillatus)

GELİNLİK (-ği) 1. зидэкIогъу (хъугъэ) пшъашъ; 2. 1) нысэ джан, нысэ сае; 2) нысагъэ
GELİNLİKÇİ 1) нысэ джанэ зыдырэр; 2) нысэ джанэ щэн-щэфэныр зиIофыр
GELİNPARMAĞI	(-nı)	бот.
сэнашъхьэцэ пэкIыхь (сэнашъхьэ лIэужыгъу)
GELİNSAÇI (-nı) бот. еплъ bağbozan
GELİR 1) федэ, хахъо; bu işten bir ~ elde edebiliyormusun? мы Iофым федэ горэ къыхэпхын олъэкIа?; 2) гъот; iyi bir ~i var; а) гъот дэгъу иI; б) федэ дэгъу къыхэкIы
GELİRLİ 1) федэ зыхэлъ, хахъо зыхэлъ;
2) федэ зиIэр, хахъо зиIэр; 3) гъот зиIэр
GELİŞ 1) (и)къакIу; şimdi onun ~ zamanı джы ащ икъэкIугъу; 2) къэкIоныр ~ gidiş ücreti къэкIо-нэкIоным (тефэщт) уасэр; <> ~ şekli къэкIуакIэ
GELİŞİCİ хахъорэр, хэхъон амал зиIэр, хэхъуакIо
GELİŞİGÜZEL 1. уфэрэтыгъэ, теотепкIэ(кIэ ашIыгъэр); ~ (yapılmış) iş теотепкIэ IофшIагъ; 2. сыд фэдэми, тащ фэдэми; ~ bir şey okudu сыд фэдэми зыгорэ къеджагъ; 3. къызэрыкIу; ~ bir elbise щыгъын къызэрыкIо гор
GELİŞİM 1) хэхъоныгъ; 2) шIум фэкIоныгъ, нахьышIу хъуныгъ; нахь лъыкIотэныгъ
GELİŞKİN 1) хэхъуагъ; 2) ыпэ ишъыгъ; нахьышIу хъугъэ; нахь лъыкIотагъ
GELİŞME	1)	хэхъоныгъэр; лъыкIотэныгъэр; ыпэ ишъыныгъэр; ~ çağı; а) хэхъоныгъэм иуахът; б) (псэушъхьэхэм, къэкIыгъэхэм апае) хэхъогъу; ekonomik ~ экономикэ хэхъоныгъэр; 2) нахь ины шIыныр, нахь зегъэушъомбгъуныр, нахь Iухъо шIыныр
GELİŞMEK 1) хэхъон; 2) ыпэ ишъын, лъыкIотэн; 3) нахышIу хъун, нахь ины хъун, зегъэушъомбгъун
GELİŞMEMİŞ 1) хэмыхъуагъэ; hiç ~ çocuk зи зыхэмыхъогъэ сабый; 2) ыпэ имышъыгъэр, лъымыкIотэгъэр; ~ ülke ыпэ имышъыгъэ къэралыгъу; 3) земыгъэушъомбгъугъэ

GELİŞMİŞ 1) хэхъуагъэр, хэхъоныгъэхэр зиIэр; 2) ыпэ ишъыгъэр; ~ ülke ыпэ ишъыгъэ	къэралыгъу;	3) зегъэушъомбгъугъэ
GELİŞTİRİCİ 1) хигъахъорэр, хигъэхъон амал къезытрэр; 2) ыпэ изыгъэшърэр, ыпэ ишъын амал хэзылъхьэрэр
GELİVERMEK ошIэдэмышIэу къэкIон; ошIэдэмышIэу къэсын; geliverdiler ошIэдэмышIэу къэсыгъэх (къэкIуагъэх)
GELME 1. 1) къэкIоныр; bize ~nizden memnun olduk шъукъызэрэтфэкIуагъэр тигуапэ; 2) къэсыныр; şimdi ~si lazım джы къэсын фае; 2. физ. тефэныр; ışığın
~ açısı нэф тефэ(рэмрэ зытефэрэмрэ азыфагу дэлъ); 3. къахэкIыныр; zengin bir aileden ~ kız унэгъо лъэрыхьэ горэм къыхэкIыгъэ пшъашъ
GELMEK (GELİR) 1) къэсын, къэкIон, къэкIожьын; gelip gelmeyeceğini bilmiyorum къэкIощта (хьауми) къэмыкIощта сшIэрэп; misafirliğe ~ хьэкIакIоу къэкIон; tam vaktinde (е zamanında) ~ игъо дэдэм къэсын (къэкIон); 2) къихьан, къихьажьын; (yeniden) yaz gelir гъэмафэр къихьажьын (къэсын); 3) къытекIын oynamak kelimesi oyun kelimesinden gelir джэгун «oynamak» гущыIэр, джэгу
«oyun» гущыIэм къытекIыгъ; 4) (макъэм пае) къыхэIукIын, къэIун; sеsi geliyor ымакъэ къэIу; 5) (нэфынэм пае) къепсын, къыдэпсын, къычIэпсын; ışık geliyor нэф къепсы; 6) (псым, псышхохэм апае) къычIэкIын, къечъын; burnundan kan geliyor ыпэ лъы къечъы; 7) … къыфэхъун о bana hısım geliyor; а) ар Iахьылэу къысфэхъу; б) ар сиIахьыл; 9) нэсын; biz köyün ortasına gelmiştik чылэ гупчэм тыкъэсыгъагъ; saat on bire geldi сыхьатыр пшIыкIузым нэсыгъ (хъугъэ); yüzüncü sayfaya geldik яшъэнэрэ нэкIубгъом сыкъэсыгъ;
10) икIын; çalışmaktan kimseye zаrar gelmez Iоф шIэным иягъэ зыми екIыгъэп; ondan herkese iyilik gelir ащ зэкIэми ишIуагъэ аригъэкIын; 11) хъун; çok geldi; а) бащэ хъугъэ; б) бэрэ къэкIуагъ; tamam ~ тэмэм (щыкIагъэ имыIэ) хъун; bu ayakkabılar bana iyi geldi    мы    цуакъэхэр   сфэшIу    дэдэу

хъугъэх; bana öyle geliyor сэ ащтэу къысщэхъу; sana yalan gibi geliyor ama yalan değil о пцIым фэдэу къыпщэхъу, ау пцIэп; 12) къыкIэлъыкIорэ; gelen bölüm къыкIэлъыкIорэ пычыгъу; 13) щэчын; ekin çuvalı altmış kilogram geliyor лэжьыгъэ дзыом килограмм тIокIищ ещэчы; 14) : –acağı gelir, -eceği gelir; -ası, -esi gelir –у фэен; ağlayacağım geldi сыгъынэу сыфэягъ; bağırasım geliyor сыкуонэу сыфай; göreceği (е göresi) ~ ылъэгъунэу фэен;
15) къэкIын; akla ~ ыгу къэкIын
GELMEMEZLİK (-ği): ~ edeyim deme укъэмыкIо хъущтэп (укъэмыкIонэу угу къэмыгъэкI)
GELMİÇ (-ci) п. пцэжъыешхо(хэм ахэлъ) къупшъхьэжъый
GELYOMETRE астр. гелиометр (ошъогум ит пкъыгъохэм яинагъэ ахэмэ азыфагу дэлъыр алъытэнымкIэ агъэфедэрэ Iэмэ-псым)
GEM шхоIу; ~ almış шхоIум есагъэр (шы гъэсагъ); ~ almamış шхоIум емысагъэр (шы мыгъэсагъ); ~i azıya almak; а) шхоIум ецэкъэн, шхоIур ыжэ къыдидзэн; б) шхоIу зытемылъым фэдэу шъхьэрыкIон; шъхьэрыкIон; в) перен. шъом (шхоIум) икIын; ~ini çıkarmak шхоIур жэдигъэзын, шхоIур ыжэ къыдэхын; ~ dizgini шхомлакIэр;
~i(dizgini)ni kısmak (çekmek) шхомлакIэр пкъудыин, шхомлакIэр бгъэкIэкон; а ~ takmak (е vurmak); а) шхоIу Iулъхьан; б) перен. гъэIэжэн, гъэIэсэн; atın gemini ağzından çıkartıp su içirdi шым шхоIур жэдигъэзи псы ригъэшъуагъ
GEME диал. шъуае
GEMİ къухьэ; ~уе almak къухьэм игъэтIысхьан;	~nin	arkası къухьэшъуты; ~ aşçısı къухьэм ис пщэрыхьакIу; ~ bordası къухьэбгъу; ~i boşaltmak къухьэр унэкIын; ~nin burnu къухьапэ; ~ çanı къухьэ одыджын; ~ demiri; (къухьэ) гъурз; ~ direği къухьэ пкъэу; ~ güvertesi къухьэ кIыIу; ~ iskelesi къухьэ уцупI, къухьэ еуцолIапI;
~ kaburgası къухьэпкъ; ~ kafilesi къухьэ, къэрэуан; ~ karaya oturmak къухьэр ныджым (е чэнджыпIэм) тенэн;

~nin kıçı = ~nin arkası; ~ komutanı къухьэ пащ; ~ yüklemek къухьэр уушъэн; къухьэм илъхьан, къухьэр гъэузэндын
GEMİCİ 1. къошъолI, хыдзэлI; 2. 1) къухьэ(хэр) зиIэр; 2) къухьэ шIын Iофым пылъыр; 3) къухьэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
GEMİCİLİK (-ği) 1. 1) къухьэ зещэныр; къухьэ зефэныр; хым щесыныр, къухьэ зещэным фэIэпэIэсэныр; ~ firması къухьэ зещэ фирмэ; 2. 1) къухьэ шIыныр; 2) къухьэ щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ; 3. къошъолIыныгъ, хыдзэлIыныгъ
GEMİLİK (-ği) док; къухьэ шIыпI; къухьэр зыщагъэцэкIэжьыпI; ехьщыр tersane
GEMLEMEK 1. 1) шхоIу Iулъхьан, шхоIу телъхьан; 2) шхомлакIэр къудыин, шхомлакIэр гъэкIэкон; 2. перен. гъэIэжэн, гъэIэсэн
GEMLİK (-ği) еплъ gemilik GEMRENMEK цэхэр зэрэбгъэшхын GEN I 1) хъоопщау, Iэхъу-лъэхъу, быхъу;
2) гъэбэжъу, хъои; 3) зи зынэмысыгъэ,
зынэмысыгъэхэ,	зэмыIагъэхэ, зэщымыкъогъэ; ехьщыр bakir; ~ toprak чIыкIэ (бэшIагъэу амыжъогъэ, зынэмысыгъэхэ чIыгур) <> ~ soru еплъ gensoru
GEN II нэм. биол. ген
=GEN    мат.    грам.    =нэбзы,     üçgen
щэнэбзы; dörtgen плIэнэбзы;
GENBİLİK (-ği) энциклопедие, шIэныгъэгъуаз
GENCAY	I	хъулъфыгъэ	ыкIи бзылъфыгъацIэ
GENCAY II (ошъогум ит мазэм пае) мэзакIэ; ехьщыр hilâl
GENCECİK кIэлэкIэ дэд, ныбжьыкIэ дэд
GENCELİM	къэгъэныбжьыкIэжьыныр, къэгъэкIэлэжьыныр
GENCELMEK нахь ныбжьыкIэ хъун, нахь кIалэ хъун
GENCİNE	п.	хъарзынэ;	мылъку гъэтIылъыгъ (чIэтIагъ)

GENÇ (-ci) 1) ныбжьыкIэ, кIалэ; ~1еr
ныбжьыкIэхэр; 2) кIэ; ~ ağaç чъыгыкIэ;
  ~ evliler къэзэрэщэгъакIэхэр GENÇLEMEK еплъ gencelmek GENÇLEŞME	къэгъэныбжьы-
кIэжьыныр, къэгъэкIэлэжьыныр
GENÇLEŞMEK 1) (сабыигъом икIэу) ныбжьыкIэ хъун; 2) нахь ныбжьыкIэ хъун, нахь кIалэ хъун
GENÇLEŞMİŞ 1) (сабыигъом икIыгъэу) ныбжьыкIэ хъугъэ; 2) нахь ныбжьыкIэ хъугъэ, нахь кIалэ хъугъэ
GENÇLEŞTİRİCİ зыгъэныбжьыкIэрэ, ныбжьыкIэныгъэ къезытырэ; нахь ныбжьыкIэ узышIрэ
GENÇLEŞTİRMEK 1. гъэныбжьыкIэн;
2. 1) ныбжьыкIэхэр гъэнахьыбэн, ныбжьыкIэхэр нахь бащэу хэгъэтын; 2) кIэмкIэ зэблэхъун, гъэкIэжьын
GENÇLİK (-ği) кIэлагъ, кIэлэгъу, ныбжьыкIэгъу
GENÇTEN ныбжьыкIаIо, ныбжьыкI пIоми хъущт
GENE I 1) джыри, икIэрыкIэу; ехьщыр tekrar; о ~ geldi ар джыри къэкIуагъ; 2) сыдэу хъуми, сыдэущытми; ~ de ihtiyatlı ol сыдэущытми зыфэсакъыжь;
3) :~ de, сыдэу хъуми, сыд хъугъэми, сыд хъуми ~ de gelecek; сыд хъугъэми къэкIощт
GENE II диал. еплъ kene
GENEALOJİ 1) генеалогие (лъэпкъыр къызэрэрыкIуагъэр); 2) генеалогие (къэкIхэрэр,	псэушъхьэхэр къызэрырыкIуагъэр зэзыгъашIэрэр)
GENEL 1) пстэури, зэкIэ зыхэлэжьэрэ, пстэуми зэдряе, зэкIэмэ язэфэдэ; пстэури къызэкIолIэрэ; 2) шъхьаIэ; ~ başkan тхьаматэ шъхьаI
GENELCE еплъ genelde
GENELÇEKİM физ. зэщэлIэныгъ, зыфэщэныгъ; ехьщыр incizap
GENELDE 1) пстэумкIи, нахьыбэмкIэ, ~ o haklı нахьыбэмкIэ ар тэрэз; 2) сыдигъокIи, сыдигъуи, сыд щыгъуи, ~ o öyle сыдигъокIи ар ащ фэд
GENELEME	лит.	(нэпэмыкI гущыIэхэмкIэ) къыкIэпIотыкIыжьыныр
GENELGE унашъо тхылъ; ехьщыр tamim

GENELKURMAY дзэпащэхэм яштаб; ~ başkanı дзэхэм ятхьэмат, дзэпащэхэм яштаб итхьэмат
GENELLEME	зэфэхьысыжьыныр
ехьщыр tamim
GENELLEMEK	зэфэхьысыжьын;
ехьщыр tamim etmek
GENELLİK (-ği) 1) пстэуми зэдряеныгъ;
2) зэкIэмэ язэфэдэныгъ
GENELLİKLE 1) нахьыбэмкIэ, нахьыбэу; bu ay ~ sıcak olur нахьыбэмкIэ мы мазэр фабэ мэхъу; 2) сыдигъокIи, сыдигъуи, сыд щыгъуи
GENELMEK диал. хъоопщэон, Iэхъу- лъэхъун
GENERAL (-ti) нэм. дзэпащ, инэрал, генерал
GENERALLİK (-ği) 1) дзэпэщэныгъ, инэралыныгъ, генералыныгъ
GENETİK (-ği) нэм. биол. генетикэ
GENERАTÖR еплъ jeneratör
GENİŞ 1) шъуамбгъо, бгъо; ~ cadde урам шъуамбгъу; 2) быхъу; ~ (bol) giysi джэнэ быхъу; 3) хъоопщао, ины; ~ ova губгъо хъоопщау; 4) =шхо ~ imkânlar амалышхохэр; 5) Iужъу; ины; ~ aile унэгъо Iужъу; унэгъо ин; 6) перен. гумэкI	зыхэмылъ,	зыми ымыгъэгумэкIрэ, гугъу емылIрэ; мыгумэкIрэ, гугъуемылI; ~ bir adam лIы мыгумэкI гор; <> ~açı мат. къопэ пако; ~ açılı еплъ genişaçılı; ~ gönüllü (е kalpli); а) гупцIэнагъэ зыхэлъ, псэнчъэ; б) мыгумэкIрэ, гугъуемылI
GENİŞAÇILI мат. къопэ пако зиIэр; ~ üçgen къопэ пако зиIэ щэнэбз
GENİŞLEME 1) нахь ины хъуныр, нахь зегъэушъомбгъуныр; ekonomi ~ içerisinde экономикэм зегъэушъомбгъу;
2) нахь быхъу хъуныр; зэIэкIыныр; зэIыфыныр; elbisenin birazcık genişlemesi lazım; а) джанэр тIэкIу нахь быхъу хъун фай; б) джанэр тIэкIу нахь бгъэбыхъун фае; ayakkabının birazcık genişlemesi lazım цуакъэр тIэкIу зэIифын фае
GENİŞLEMEK 1) (нахь) ины хъун, (нахь) зегъэушъомбгъун; 2) нахь быхъу хъун, зэIэкIын, зэIыфын

GENİŞLENME еплъ Genişleme GENİŞLENMEK еплъ Genişlemek GENİŞLEMİŞ 1) нахь ины хъугъэ, нахь
зегъэушъомбгъугъэ;	2)	нахь	быхъу
  хъугъэ; зэIэкIыгъэ; зэIыфыгъэ GENİŞLEŞMEK еплъ genişlemek GENİŞLEŞMİŞ еплъ genişlemiş GENİŞLİK	(-ği)	1)	(и)шъомбгъуагъ,
(и)инагъ;	iki	metre	~inde	метритIу
ишъомбгъуагъ; 2) хъоопщэуагъ, Iэхъу- лъэхъугъ; uzayın sonsuz ~i insana korkutucu	geliyor	космосым ихъоопщэуагъэм цIыфыр егъэщынэ; 5) фэшIыгъэныгь; хъоеу иIэныгъ, баиныгъ; ~ içinde yaşamak фэшIыгъэу щыIэн
GENİTAL хъугъэ, бзыгъэ органхэм яхьылIагъ; ехьщыр tenasüli
GENİZ (-nzi) анат. 1) чыишъхь; чый ~ine takılmak ычый къытенэн; 2) пэ, пэкIоцI; <> ~ konsonu лингв. пэрыIо зэращэхэр; ~den konuşmak (e söylemek) пэнынэу гущыIэн; ~ ünsüzü = ~ konsonu
GENİZSİ лингв. пэрыIо, пэнын; ~ ses
пэрыIо макъ; ~ sessiz пэрыIо зэращ
GENİZSİLEŞME лингв. пэрыIуагъэ (пэныныгъэ) хэлъэу макъэр къэпIоныр
GENLEŞME 1) зегъэушъомбгъуныр; нахь быхъу хъуныр, нахь ины хъуныр;
2) физ. фабэм пкъыгъом нахь зыригъэушъомбгъуныр
GENLEŞMEK 1) зегъэушъомбгъун; нахь быхъу хъун, нахь ины хъун; 2) физ. фабэм	(пкъыгъор	нахь) ыгъэушъомбгъун
GENLEŞMEÖLŞER	лат.	физ.
дилатометре, еплъ dilatometre
GENLİK (-ği) 1) шъомбгъуагъ; 2) диал. перен. гъот(ышхо, гъот дэгъу) иIэныгъ;
3) физ. амплитуда (пкъыгъоу сысырэр зэрытыгъэ чIыпIэм зэрэIукIыгъэм иинагъ)
GENOSİD (-di) лъэпкъ гъэкIод, геноцид
GENSORU кIэупчI (парламентым хэтхэр, хьыкумэтым ышIагъэхэр ыуплъэкIунэу упчIэ рахьылIэныр); ехьщыр istizah
GENZEK (-ği) 1) пэнын; 2) пэнынэу къэгущыIэрэр
GENZEL еплъ genizsi

GEOFİZİK (-ği) еплъ jeofizik
GEOFİZİKÇİ jeofizikçi
GEOİT (-di) фр. геод. геоид (ышъхьэкIэ ыкIи ычIэгъкIэ тIэкIу афызыгъэ топым ехьщырэу теплъэ зиIэ пкъыгъу); dünya
~ şekle sahiptir дунаем геоид шIыкIэ иI
GEOMETRİ	фр.	геометрие (Математикэм щыщ къутамэу, чIыпIэ формэхэмрэ ахэмэ яшэн-хабзэхэмрэ зыщызэрагъашIэрэр ары)
GEOMETRİK фр. геометрическэ GEOSANTRİK еплъ jeosantrik GEOŞİMİ еплъ jeohimya GEPEGENÇ еплъ gepgenç
GEPGENÇ ныбжьыкIэ дэд, ныбжьыкIэ дэдэр
GERÇEK (-ği) шъыпкъэ; ехьщыр hakiki, hakikat; sahici; ~ bilgin шIэныгъэлэжь шъыпкъ; ~ elmas нальмэс шъыпкъ; ~i saklamak; шъыпкъэр уушъэфын; işin ~ yüzü Iофыр зытет шъыпкъэр; <> ~ gaz физ. газ шъыпкъ
GERÇEKÇİ 1. шъыпкъагъэ зыхэлъ; ~ bir politika шъыпкъагъэ зыхэлъ политикэ;
2. 1) реалист (реализмэм готыр); 2) пцIымыус; шъыпкъаIу
GERÇEKÇİLİK (-ği) 1) шъыпкъагъэ; 2.
1) реализм; 2) пцIы умыусыныгъ, шъыпкъэIоныгъ
GERÇEKKERTENKELEGİLLER зоол.
хьамплъыжь (шъыпкъэхэр) (Lacertidae)
GERÇEKLEME	1)	къэушыхьатыныр,
къэгъэшъыпкъэныр;	2)	мат. къэушыхьатыныр
GERÇEKLEMEK	1)	къэушыхьатын,
къэгъэшъыпкъэн;	2)	мат. къэушыхьатын
GERÇEKLENMEK 1) къэушыхьатын, тетэу хъун; ехьщыр tahakkuk etmek; 2) мат. къэушыхьатын
GERÇEKLEŞME 1) къэушыхьатыныр; къэшъыпкъэныр; 2) къэхъуныр; тетэу къэхъуныр; ехьщыр tahakkuk
GERÇEKLEŞTİRME	гъэцэкIэныр;
ехьщыр tahakkuk ettirmek
GERÇEKLEŞTİRMEK	гъэцэкIэн;
ехьщыр tahakkuk ettirmek

GERÇEKLİ щэч зыхэмылъ, шъыпкъэ;
ехьщыр muhakkak
GERÇEKLİK (-ği) 1) шъыпкъагъ; 2) зэрэщыт шъыпкъагъ, зытет шъыпкъагъ
GERÇEKTE ишъыпкъэр; изытет дэдэр
GERÇEKTEN (: ~ de) ишъыпкъэкIэ; ишъыпкъэ дэдэмкIэ
GERÇEKÜSTÜ 1. 1) мышъыпкъэ, шъыпкъэ хъун ымылъэкIыщт; 2) перен. къызэрымыкIу, къызэрыкIоу щымыт; ~ güzellik; 3) перен. шIагъо, шIэгъо дэд; ~ bir iş becerdi Iоф шIагъо горэ ыгъэцэкIагъ; 2. филос. метафизикэ
GERÇEKÜSTÜCÜ 1) сюрреалист; 2) филос. метафизик (метафизикэм готыр)
GERÇEKÜSTÜCÜLÜK	(-ğü)	1)
сюрреализм; 2) филос. метафизикэ
GERD еплъ gert
GERDAN п. 1) жэгъу; 2) бгъэ; 3) (былымэу аукIыгъэм ы)пшъэ; <> ~ kıran еплъ gerdankıran; ~ kırmak; а) ышъхьэ ыуфэн; б) зыгъэнэджын; ~ süpürgesi арго жакIэ-пакIэ (къикI. шъыпкъэр жэгъу пхъэнкIыпхъ)
GERDANİYE п. муз. 1) тыгъэ къокIыпIэ музыкэмкIэ зы мэкъам; 2) «соль» бзэпсыр
GERDANKIRAN l) нэджы (агу зыригъэхьыным пылъ бзылъфыгъ); 2) зоол. жыгыуIущхьэпс (каб.),(Jynx torquilla)
GERDANLIK (-ğı) (мыжъо лъапIэхэм, дышъэ фэдэхэм ахэшIыкIыгъэ щыгъыжъый) пшъэрылъ, колье
GERDEK (-ği) п. лэгъунэ (нысэ къэщэгъакIэр зэрыс унэр); ехьщыр hacle, haclegâh <> ~е girmek; а) лэгъунэм ащэн; б) къэзэрэщэгъакIэхэр апэу зэIукIэныр
GERDEL грек. пхъэ щалъ; пхъэчэе мыин шъхьаку
GERDEN еплъ gerdan
GERDİRMEK къудыин, зэпэкъудыин
GEREÇ (-ci) 1) материал (пкъыгъоу зыгорэхэр зыхашIыкIхэрэр); ехьщыр malzeme; 2) Iэмэ-псым; хьапщып
GEREĞİNCE l) тегъэпсыхьагъэу, тетэу, къызэриIоу, елъытыгъэу; ехьщыр

mucibince; adet ~ davranmak хабзэм къызэриIоу узекIон; derneğin kararları
~ хасэм иунашъохэм атетэу; 2) ищыкIагъэм тетэу (фэдэу), хъун фаем фэдэу; işi ~ yapmak ищыкIагъэм фэдэу Iоф шIэн
GEREK I (-ği) 1. фаер, ищыкIэгъэр; ехьщыр lâzım; bana sen ~sin сэ сищыкIагъэр оры; neme ~; сыдкIэ сищыкIагъ; öyle olması ~ ащтэу хъун фае; ; 2) ищыкIагъэр; ехьщыр icap; ~nda ищыкIагъэмэ; ~ı yokken имыщыкIагъэу
GEREK II ~... ~ =ми …. =ми; =и… и; ~ büyük ~ küçük ини цIыкIуи
GEREKÇE къызыхэкIрэр; ne ~ ile сыдым къыхэкIэу
GEREKÇELİ лъапсэ зиIэр, къыхэкIэу; ....
gibi ~ olarak .... м фэдэ лъапсэ иIэу,	м
къыхэкIэу
GEREKÇESİZ лъапсэ зимыIэр, къыхэмыкIэу ~ olarak лъапсэ имыIэу, зыми къыхэмыкIэу
GEREKÇİLİK (-ği) еплъ gerekircilik
GEREKEN еплъ gerekli
GEREKİRCİ филос. 1) детерминист, детерминизмэм гот (дезыгъэштэрэ) цIыф; 2) детерминизмэм дезыгъаштэрэ
GEREKİRCİLİK	(-ği)	филос. детерминизм; ехьщыр icabiye
GEREKLEMEK еплъ gerektirmek
GEREKLİ 1. 1) ищыкIагъэр, имыIэмэ мыхъун; ехьщыр lâzım; 2) егъэзыгъэ; ехьщыр mecburi
GEREKLİK	(-ği)	фаеу	хъуныгъ, ищыкIэгъэныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ
GEREKLİLİK (-ği) еплъ gereklik
GEREKMEK ищыкIагъэн; фэен; ехьщыр
icap etmek
GEREKİRSE ищыкIагъэмэ, ищыкIагъэ хъумэ; фаемэ, фаеу хъумэ
GEREKSEME ищыкIагъэр, зыфаер, зыфэныкъор
GEREKSEMEK ищыкIэгъэн; фэен; фэныкъон: ехьщыр muhtaç olmak
GEREKSİNİM	фаеу		хъуныгъ, ищыкIэгъэныгъ,		щымыIэмэ мыхъуныгъ; ехьщыр ihtiyaç
GEREKSİNME еплъ gerekseme

GEREKSİNMEK еплъ gereksemek
GEREKSİZ ямыщыкIэгъэ, имыщыкIагъэ; узыфэмые
GEREKTİRMEK	игъэщыкIэгъэн; щыкIэгъэн; ехьщыр icap ettirmek
GERELTİ диал. пэрыохъу; ехьщыр engel
GEREN	етIэ-пшэхъо	(зэхэлъэу	щыт) чIыгу
GERGEDAN	п.	зоол.	пэбжъакъу
(Rhinoceros inducus)
GERGEDANGİLLER зоол. пэбжъэкъо лъэпкъхэр (Rhinocerotidae)
GERGEF п. пхъэзэшIобдз (хадыкIрэ шэкIыр зыIыгърэ пхъэм хэшIыкIыгъэ Iэмэ-псым)
GERGİ 1) диал. Iухъо, пэIухъо; 2) (шэкIы, шъо фэдэхэр зэпащыным пае агъэфедэрэ) рам
GERGİN l) (пытэу) зэкIэкъузагъэ, (пытэу) къекъузэкIыгъэ, (пытэу) къудыигъэ, зэпэкъудыигъэ; 2) зэфычIэплъ; ~ bir şekilde oturuyorlar зэфычIэплъыхэзэ щысых
GERGİNLEŞTİRMEK	1)	гъэпсын,
къудыин; şıkepşınenin (bir tür kemençe) tellerini gerginleştirmek шыкIэпщынэм ибзэпсыхэр гъэпсыных;
2) перен.   siyasi   atmosfer   gerginleşti
политикэ атмосферэр зэкIэплъыхьыгъ;
3) нахь дэи хъун, зэхэлъэшъуагъэ хъун, зэшIонагъэ хъун; ilişkiler gerginleşti зэфыщытыкIэхэр нахь дэи хъугъэ
GERİ I кутехъо (кум илъхэр мыуцIынэным пае кум тахъорэ цым хэшIыкIыгъэ шэкI Iужъу)
GERİ II 1. 1) кIыб, ыкI; arabanın ~si кум ыкI; evin ~si; унэ кIыбыр; ехьщыр arka;
2) кIыб, тыку, кIыIу; elimin ~si bir vurayım dedim сIэ кIыбкIэ зэ сеон сIуагъэ; çekicin ~ уатэм ытыку; 3) къыкIэлъыкIорэр;      ехьщыр      devam;
~sinide bekle къыкIэлъыкIорэми еж; 4) ащ ыуж, етIанэ, ~sinde ne oldu? ащ ыуж сыд къэхъугъэр?; 5) къэнагъэр; ~si daha güzel; а) къэнагъэр нахь дах; б) къыкIэлъыкIощтыр нахь дах; 2. 1) ыужрэ, ыкIыбрэ; ~ kısım ыужырэ лъэныкъу; 2) адрэ лъэныкъу, ыкIыбрэ лъэныкъу; 3. ыуж къинагъэр; bu saat 1; 5 dakika ~dir сыхьатыр такъикъ 1; 5-кIэ

ыуж къинагъ <> ~ almak; а) хыжьын, къыIыхыжьын; б) къызэкIэгъэкIон; ~ bulmak гъотыжьын, ыгъотыжьын; ~ çekilmek зэкIэкIон; ~ dönmek къыгъэзэжьын,	къэкIожьын, къекIужьын; ~ ~ gitmek зэкIэкIожьын; ~ gitmek; а) зэкIэкIон; б) зыгъэзэжьын, къыгъэзэжьын, къекIужьын
GERİCİ 1) реакционер; ехьщыр mürteci;
2. реакционнэ; ~ gazeteler реакционнэ гъэзетхэр
GERİCİLİK (-ği) реакция; ехьщыр irtica
GERİLE: ~ ~ зышIошIыжьэу, зыщыхъужьэу, ыпэ дигъэзыеу; ыбгъэ ригъэпшэу
GERİLEME	1)	зэкIэкIоныр,
къызэкIэкIоныр; 2) (ихэхъоныгъэкIэ) ауж	къинэныр,	къеIыхыныр, къызэкIэкIожьыныр, зэкIэкIоныгъ
GERİLEMEK 1) къызэкIэкIон, къыIукIотын; bir adım ~ зы лъэубэкъукIэ къызэкIэкIон; 2) зэкIэкIожьын, düşman geriledi пыир зэкIэкIожьыгъэ; 3) ауж къинэн, къеIыхын,	къызэкIэкIожьын (ихэхъоныгъэкIэ), зэкIэкIон
GERİLETMEK     В     1)     IугъэкIотын;
sandalyeyi ~ пхъэнтIэкIур IугъэкIотын;
2) зэкIэгъэкIон, зэкIэгъэкIожьын; atı ~ шыр зэкIэгъэкIон; 3) ауж къигъэнэн, (ихэхъоныгъэкIэ) къызэкIэгъэкIожьын; ülkeyi ~ хэгъэгур ауж къыгъэнэн; 3) зэкIэгъэкIон,	зэкIэгъэкIожьын, зэкIэдзэн, Iудзын; düşmanı ~ пыир зэкIэдзэн (зэкIэгъэкIожьын)
GERİLEYİŞ еплъ gerileme
GERİLİK (-ği) 1) (ихэхъоныгъэкIэ) ауж къинэныгъ,	къеIыхыныгъ, къызэкIэкIожьыныгъ, зэкIэкIоныгъ; 2) (изэхэшIыкIкIэ) ауж къинэныгъ, изэхэшIыкI имыкъуныгъ; 3) перен. иакъыл хэмыхъожьыныгъ, зэсагъэм темыкIыныгъ
GERİLLA партизан; ~ harbi партизан зао; ~ usulü savaş партизан шIыкIэ зау
GERİNE: ~ ~ еплъ gerile gerile
GERİNİŞ зыукъудыиныр
GERİNMEK зыкъудыин; uyku mahmurluğu ile ~ чъые нэхъонажъоу зыкъудыин

GERİSİNGERİ (-ye) 1) = жьын; ~ye gelmek къэкIожьын; ~ye yatmak гъолъыжьын
GERİYE еплъ geri II
GERİZ п. псыунэ сырб, псы(шIой) ечъэхыпI, псы(шIой) рычъапI; ехьщыр keriz
GERM п. 1) стыр; фабэ; 2) плъыгъэ GERMA п. 1) жъоркъ, фэбае; 2) гъэмаф GERMANİST	(-ti)	фр.	1)	германист,
германыбзэхэм        Iоф        адызышIэрэ
бзэшIэныгъэлэжь; 2) германист; герман лъэпкъхэм ялъэпкъшIэныгъэлэжь
GERMANİSTİK	(-ği)	фр.	1)
германистик, германыбзэхэм апылъ шIэныгъ; 2) германистик; герман лъэпкъшIэныгъ
GERMANOFİL фр. нэмыцхэм яготыр, нэмыц шIыкIэр зыгу рихрэр
GERMANYUM фр. хим. германий (Ge)
GERMEK (gerer) 1) къудыин; 2) зэпыщын, зэхэщын; telefon hattı ~ теле- фон линие щэн; 3) щэин; ellerini ~ IитIури щэин
GERMEN I пытапIэ; еплъ kermen GERMEN II лат. биол. хъу-бзы органхэр GERONTOLOJİ геронтологие
GERT (-di) п. 1. 1) насып; 2) федэ; 2. сап;
3. чэфынчъагъ, нэшхъэигъ, гукъау, гумэхагъ; зэщыгъо
GERZEK (-ği) акъыл макIэ зиIэр, зэхэшIыкI макIэ зиIэр
GESTAPO нэм. гестапо, къэралыгъо полицие шъэф
GEŞTALT (-tı) нэм. 1) филос. псих. (психологическэ Iофхэр) гъэпсыкIэ, шIыкIэ (къодыекIэ зылъытэрэ); 2) шIыкIэ, гъэпсыкIэ
GETİR диал. еплъ getr
GETİRİ федэ, чар; ~si varmı? федэ хэлъа?
GETİRMEK 1) щэн, къэщэн, къищэн, къынэгъэсын (къыщэн мэхьанэ зиIэр); arkadaşımı sizin yanınıza getireceğim синыбджэгъу шъуадыжь къэсщэщт; çocuğu eve geri getirmek сабыир унэм къэщэжьын; 2) хьын, къэхьын; kâr ~ федэ къэхьын (къыхэкIын); bana su

getir сэ псы къысфахь; getirmesi zor къэхьыгъуай; 3) …м (фэдэ) шIын, …м фэгъэкIон; çöplük haline ~ хэкIылъэм фэдэ шIын; 4) (Iэнатэм, IофшIапIэм) Iугъэхьан; bakanlığa ~ министрэ Iэнатэм Iугъэхьан; 5) нэсын, къынэсын; yazıda getirdik; гъэмафэми тынэсыгъ;
6) (щысэ, ушъый ыкIи а фэдэ гор) къэхьын; örnek ~ щысэ къэпхьын; 7) … хъун; … фэхъун; kanaat ~ ышIошъ хъун; къышIошIын; zarar ~ зэрар фэхъун; <> akl(ın)a ~ ыгу къыгъэкIын; dile ~ игугъу пшIэн, утегущыIэн; dünyaya ~ къэлъфын
GETİRTMEK 1) къегъэщэн; 2) къегъэхьын
GETR (-e) фр. лъае
GETTO фр. 1. 1) джурт хьабл, гетто; 2) чIыпIэрыс лъэпкъым щымыщхэр зыщыпсэурэ хьабл; гетто; 2. къэлэ Iэпэцып, къэлэ Iэгъо-благъу
GEVELEMEK 1) гъэунэшкIун, уцэIун;
2) ыгъэукIыхьызэ Iотэн; 3) къыкIэIотыкIыжьын; herkesin bildiği gerçekleri ~ пстэуми ашIэрэ шъыпкъэхэр къыкIэIотыкIыжьын; 4) Iупчъэпчъэн, ыжэ диIухьажьын
GEVEN бот. къэлъ (Astragalus); ехьщыр
kitre
GEVENLİK (-ği) къэлъ-гулъалъ, къэлъ- гулъ бащэ зыдэщыIэ шъоф; къэцы- пэналъ
GEVEZE 1. гущыIал, гущыIэрый, Iорыжъор, жэмачыу, жэмыIан, губзыгъэджашъу; 2. перен. 1) шъэфIуат;
2) мышъо-мылыIу, мыхъумыIу
GEVEZELİK (-ği) 1. гущыIэрыягъ, чаучаугъ,	губзыгъэджэшъуагъ, жэмачыугъ, Iорыжъорылагъ; 2. перен.
1) шъэфIотэныгъ; 2) мышъо- мылыIоныгъ, мыхъу-мыIоныгъ
GEVHER еплъ cevher II
GEVİŞ гъошх; ~ getirmek гъошхэн; inek
~ getiriyor чэмыр мэгъуашхэ; <> ~ getirenler еплъ gevişgetirenler; ~ getirmeyenler еплъ gevişgetirmeyenler
GEVİŞGETİREN(LER) зоол. гъошхэрэ (псэушъхьэхэр) (Ruminantia); koyun ~ hayvanlardandır мэлыр гъошхэрэ псэушъхьэхэм ащыщ

GEVİŞGETİRMEYEN(LER)	зоол.
мыгъошхэрэ	(псэушъхьэхэр), (Nonruminantia);	domuz	~ hayvanlardandır къор мыгъошхэрэ псэушъхьэхэм ащыщ
GEVMEK (gever) гъошхэн; еплъ geviş, geviş getirmek
GEVRECİK мэхэ дэд
GEVREK (-ği) 1. цыгъуагъэ; ~ ekmek хьалыгъу цыгъуагъэ; 2. 1) махэ, ухъо; lades kemiğinin eti ~tir къандисыр лыухъо; ~ odun пхъэ ухъо; 2) ушкъоирэ, тэкъорэ, шашэрэ, зэхэтакъорэ; ~ buz (gevredi) мылыр мэушкъои (мэтакъо, мэшашэ); мыл мах; bazı taşlar çok ~ olur мыжъо лъэпкъ горэхэр шIэхэу мэтакъо; 3. (макъэм, гущыIакIэм пае) Iушъашъэрэ; ~ ses; макъэ Iушъашъэ
GEVREMEK 1. цыгъон; 2. 1) махэ хъун, Iухъо хъун; 2) перен. хъыбэеу хъун, кIочIаджэ хъун
GEVŞEK (-ği) 1. ланлэ; iplik ~ bağlanmış кIапсэр ланлэу пхыгъэ; 2. 1) ланлэ, мыпытэ; ~ disiplin дисциплинэ ланл; 2) шъабэ, зэбгырытэкъурэ; ~ toprak чIыгу шъаб; 3) гъонлагъэ; havuçlar pek ~ пхъыхэр гъонлэгъащэ; 4) зэпылэл, зэпкъырылэл; ~ çocuk кIэлэ зэпылэл; 5) теубытагъэ зимыI; ~ adam лIы теубытагъэ зимыI <> ~ ağızlı = ağzı gevşek; ~ davranmak; а) нэгъыдыеу зекIон; б) (пытэу) ишъыпкъэкIэ пымылъын; ağzı ~; а) гущыIал, Iор- жъор; б) шъэф зымыIыгъ; шъэфIуат; işi
~ yapmak; а) ыгу темылъэу Iоф шIэн; ишъыпкъэу пымылъэу Iоф шIэн; б) тэхъушъутагъэу Iоф шIэн
GEVŞEKÇE 1) ланлаIо; 2) перен. (цIыф) мыгумэкI, зыми ымыгъэпэрэр; 3) перен. (цIыф) теубытагъэ зимыI; 4) цIыф фэмыфыIо
GEVŞEKLEMEK еплъ gevşemek
GEVŞEMEK 1) лэнлэн, кIэрэорэн; bu makinenin cıvataları gevşemiş мы машинэм и шынчатэхэр кIэрэуагъэ (лэнлагъ); 2) тIэсхъэн; çuvalın ağzı gevşedi дзыуашъхьэр тIэсхъагъ; 3) рэхьатын, гупсэфын; псынкIэн; işler gevşedi Iофхэр нахь рэхьат хъугъэ; iyi haberleri duyunca gevşedi къэбар дэгъухэр зызэхехым зигъэрэхьатыгъ; 4)

шъабэ хъун; banyodan sonra vücut gevşiyor ваннэм ыужкIэ пкъыр шъабэ мэхъу; yağmur toprağı gevşetiyor ощхым чIыгур егъэушъэбы
GEVŞETMEK 1) гъэлэнлэн; ipi ~; кIапсэр гъэлэнлэн; kemeri ~ бгырыпхыр гъэлэнлэн;	2)	къэптIупщын, къегъэутIупщын; civatayı ~ шынчатэр къегъэутIупщын; 2) гъэшъэбэн, гъэушъэбын; toprağı ~ чIыгур (ятIэр) гъэушъэбын;
GEYİK (-ği) 1) зоол. шъыхьэ (Cervus); ~ boynuzu шъыхьабжъэ, шъыхьэ бжъакъу; ~ derisi шъыхьэшъо; ~ eti шъыхьэл; yavru ~, ~ yavrusu шъыхьэ щыр; 2) арго. бжъакъо зытелъ (ишъхьэгъусэм кIэсэлI зиIэ лIы)
GEYİKBÖCEĞİ (-ni) зоол. шъыхьэ шъомпIэжъ (Lucanus cervus)
GEYİKDİKENİ (-ni) бот. бгырыпхиIэ (черк.) (Rhamnus cathartica)
GEYİKDOMUZU (-nu) зоол. бабирусса
(Babyrousa babyrussa)
GEYİKGİLLER зоол. шъыхьэ лъэпкъхэр
(Cervidae)
GEYŞA фр. гейша (япон орэдыIо, къэшъуакIо бзылъфыгъ)
GEZ I 1) (щабзэм щэбзащэр е далъхьанэу е щэбзащэм ыкIэ) хэуIупкIагъэ (иIэр);
2) (шхонч, кIэрахъо топ фэдэхэмкIэ) уапIэ, щэрыуапIэ, псэгъэуапI
GEZ II п. 1) (кIыхьагъэ гъэнэфагъэхэр къыхагъэщыгъэу, кIыхьагъэхэр) ашрэ кIапс; ашын кIапс; 2) отвес (IуданэкIэ кIэшIэгъэ такъырэу зэндэ зэнкIагъэр зэрагъэунэфрэр); ехьщыр şakul
GEZ III диал. еплъ kez; ехьщыр defa
GEZDİRMEK l) къегъэкIухьан; çocuğu ~ сабыир къегъэкIухьан; 2) егъэлъэгъун, къегъэкIухьан misafirlere şehri ~ хьакIэхэм къалэр ягъэлъэгъун (къягъэкIухьан)
GEZEGEN планет (тыгъэр къэзыкIухьэу, ащ инэфынэрэ ифабэрэ къызIэкIэхьэрэ ошъогу пкъыгъу)
GEZELEMEK еплъ gezmek
GEZENEK (-ği) 1) корридор; хьэятэ; дыбзыкI; ехьщыр dehliz; 2) балкон;

блынкIэ, террас (унэм пашIыхьэрэ жьаупI)
GEZENTİ къэкIохьакIу, къэкIухьаныр зикIасэр, зыгъэжьыбгъэоныр зикIасэр
GEZER l) лъэртет, зекIон зылъэкIрэ; ~ hasta сымаджэ лъэртет; 2) къэзыкIухьэрэ
GEZGE къэзыкIухьэрэ, къэкIухьакIо; къэплъыхьакIо ехьщыр devriye l
GEZGİ 1) гъогууанэ кIуныр, зекIо кIоныр, кIоныр; ехьщыр seyahat; 2) кIуапIэ; къэкIохьапIэ
GEZENTİ диал. еплъ gezinti
GEZGİÇ (-ci) еплъ gezgin
GEZGİN l. 1) зекIо, къэкIухьакIу; къэкIухьал;	2)		къыращэкIрэ; къызыдыращэкIрэ;	~		mutfak къызыдыращэкIрэ пщэрыхьапI; 2. кощырыпсэу; ехьщыр göçebe
GEZGİNCİ къыз. гущ. еплъ gezgin
GEZİ I гъогууанэ кIуныр, зекIо кIоныр, кIоныр; къэкIухьакIо кIоныр; ехьщыр seyahat; ~ yeri кIуапIэ; къэкIохьапIэ; çocukla birlikte ~ye çıktı сабыир игъусэу къэкIухьакIо кIуагъэ; kafkasya
~si Iодышъэ( Кавказы)м (зекIо) кIоныр
GEZİ II п. муар (дэнэ шэкI Iужъу)
GEZİCİ 1. 1) къэзыкIухьэрэ; ~ tiyatro къэзыкIухьэрэ театр; 2) къыращэкIрэ, къызыдыращэкIрэ; ~ hastahane къыращэкIрэ сымэджэщ; ~ mutfak къызыдыращэкIрэ пщэрыхьапI; 2. къэкIухьакIо; турист
GEZİÇ (-ci) еплъ devriye
GEZİLMEK ... р къэкIухьан; bu kıyafetle gezilmez мы щыгъыныр пщыгъэу къэпкIухьэ хъущтэп; ev gezildi унэр къэткIухьагъ
GEZİM къэкIухьаныр, зекIо кIоныр, гъогууанэ кIуныр
GEZİMCİLİK (-ği) филос. Аристотель игупшысакI,	перипатетизм (Аристотель иеджакIохэр кIыгъоу хьэятым дэтэу къыкIухьэзэ игупшысэ шIыкIэр ахэмэ ахилъхьэщтыгъ. Мы шIыкIэм къыхэкIэу ащ игупшысакIэ- шIыкIэм        перипатетизм        «хьэят
=крытая        галерея»        раIощтыгъ;

Тыркухэм мыр «къэкIухьаныгъэ» аIозэ агъэфедагъ
GEZİNMEK къэкIухьан, тезэкIухьан; зыгъэжьыбгъэон;	рикIукIын- къырикIукIыжьын; зекIон; гъогууанэ кIун
GEZİNTİ	1)		къэкIухьаныр, тезэкIухьаныр;		зыгъэжьыбгъэоныр; рикIукIын-къырикIукIыжьыныр; зекIоныр; гъогууанэ кIуныр; 2) кIуапIэ, къэкIухьапIэ
GEZLEMEK 1. 1) шын, odayı ~ унэр шын; 2) зэнкIэгъэм (отвескIэ) еплъын; ыгъэзэнкIэн; 2. (псагъэм) тегъэпсыхьан
GEZLİK (-ği) сэшхуацэ (сэшхом чанэу иIэ лъэныкъу)
GEZME еплъ gezinti
GEZMEK (-gezer) l) къыкIухьан, къэкIухьан,		тезекIухьан,	жьы зыкIэгъэун,			рикIукIын- къырикIукIыжьын; evin içinde ~ унэ кIоцIым	рикIукI-къырикIукIыжьэу итын; 2) зекIоныр; гъогууанэ кIуныр; 3) перен. (Iофынчъэу) къэкIухьан, къекIокIэу хэтын, къэцIэнлъыхьан; 4) зыпкъ имытын, fiyatlar gezeliyor уасэхэр зыпкъ итхэп <> gezip dolaşmak; а) гъощагъэу зекIон; б) къэкIухьан
GEZMEN еплъ gezgin
GIBTA еплъ gıpta
GICIK (-ğı) 1. хъупцIы, boğazım gıcıklanıyor счый къехъупцIыкIы, derinin gıcıklanması кIышъор хъупцIыныр; 2) пскэнэу фэен, ычый зыгорэ къытенагъэм фэдэу къыщыхъун;
2. 1) цыхьэ темылъыныгъ, еджэнджэ- шыныгъ; adam içime bir ~ soktu, hаlâ düşünüyorum лIым сигъэджэнджэщыгъ джыри сегупшысэ; 2) бгъакъэ; гоIуджэ; гугъэплъ; ~ adam лIы бгъакъэ; ~ elbise щыгъын гоIудж; ~ iş Iоф гугъэплъ
GICIKLAMAK еплъ gıcıklanmak
GICIKLANMAK хъупцIын, лыджын, ритхъыкIын; boğazın gıcıklanması чыир ритхъыкIыныр
GICIKOTU (-nu) бот. бжэнлъэгуажьэ (черк.) (Scabiosa caucasica)
GICIR I еплъ gıcırtı

GICIR II: ~ ~ 1) (цэ) зэрэгъэшх (макъ), кIыргъ-сыргъ (макъ); цышхъ-сышхъ (макъ); 2) кIэ, кIэ дэд; кIэракI; 3) къабзэ, къэбзэ дэд; къэбзэ-лъабз
GICIRDAMA кIыкIыкI (макъ), кIыргъ- сыргъ (макъ), цышхъ-сышхъ (макъ); kapı ~sı пчъэм икIыргъ-сыргъ (икIыкIыкI макъэр)
GICIRDAMAK кIыргъ-сыргъын, кIыргъ- сыргъ къыIон; цышхъ-сышхъын; цышхъ-сышхъ къыIон; скрежетать; kapı gıcırdıyor пчъэм кIыргъсыргъ къеIо
GICIRDATMAK 1) гъэкIыргъ-сыргъын; гъэцышхъ-сышхъын; kapıyı gıcardatma пчъэр мыбгъэкIыргъ-сыргъ; 2) зэрэгъэшхын; diş(lerini) ~ цэ(хэр) зэрэгъэшхын
GICIRTI 1) (цэ) зэрэгъэшх макъ, кIыргъ- сыргъ макъ; кIыкIыкI макъ, цышхъ- сышхъ макъ; diş ~sı; цэ зэрэгъэшх макъ; kapı ~sı пчъэм икIыкIыкI макъ
GICIRTILI (цэ) зэрэгъэшх макъэ къызыпэIукIрэ, кIыргъ-сыргъ макъэ къызыпэIукIрэ; кIыкIыкI макъэ къызыпэIукIрэ, цышхъ-сышхъ макъэ къызыпэIукIрэ
GIDA а. 1. къэуат; 2. 1) гъомылэ, гъомылапхъ; шхыны; ехьщыр besin; ~ darlığı; а) гъомылэ щыкIэныгъ; б) гъаблэ;	~	maddeleri;	а) гъомылапхъэхэр; б) гъомылэ хъун пкъыгъохэр; et ve etsel ~lar лыгъэшхэкI гъомылэхэр; 2) Iус; ехьщыр yem; hayvan ~ maddesi былым Iус; komprime ~lar; а) былым Iус зэхэлъхэр; б) гъомылэ ныкъошI
GIDAK къэкъэ (макъ), къуртэ (макъ) GIDAKLAMA къэкъэныр, къуртэныр GIDAKLAMAK	(чэтыр)	къэкъэн,
къуртэн
GIDALI 1. къэуат зыхэлъ; къэуат зыхэлъ гъомылэхэр ~ besinler къэуат зыхэлъ гъомылэхэр; 2. гъомылэ зиIэр
GIDASIZ 1. къэуат зыхэмылъ; къэуат зыхэмылъ гъомыл; 2. гъомылэ зимыIэр
GIDASIZLIK	(-ğı)	1.	мед.
къэуатынчъагъ;	къэуат къыпхэмылъыныр; шхыныр икъоу зэримыгъотыгъэм къыхэкIэу кIуачIэ хэмылъыныр;        2.        1)        гъомылэ

имыIэныгъэр, шхэн имыIэныгъэр; 2) зымыгъэшхэкIыныгъэр, икъоумышхэныгъэр, ныкъошхэныгъэр
GIDGIDAK (-ğı) еплъ gıdak GIDGIDAKLAMAK еплъ gıdaklamak GIDI диал. еплъ gıdık I
GIDIK	I	(-ğı)	(сабыйхэмрэ	пщэр дэдэхэмрэ я)жэкIэпэпкъ
GIDIK II (-ğı) лыджыныр; ~tan korkmak
лыджыным щыщынэн
GIDIKKAN (цIыф) лыджыпхэ GIDIKLAMA лыджыныр, лыджыныгъэр GIDIKLAMAK I еплъ gıdaklamak GIDIKLAMAK	II	1)	лыджын,
гъэлыджын,	ыгъэлыджын;	2)	арго
  лъыхъон, лъыхъун GIDIKLANMAK лыджын GIDIKLAYICI лыджыпхэ
GIDIM тIэкIу, тэкIужъые; тIэкIу нэмыIэми; ~ bile içmedim тэкIуи сешъуагъэп; bir ~ ilgilenmedim тIэкIу нэмыIэми сыпылъыгъэп;
GIGI диал. еплъ gıdık I
GIK Iыхь; Iыхь-Iыхь; ~ dememek; а) Iыхь къымыIон; Iыхь-Iыхь ымыIон; б) (зи къыхимыгъэщэу) ыдэн; в) Iыхь-пIыхь ымыIоу (къинэу зыхэфагъэр) ыщэчын
GILADİYATOR еплъ gladyatör
GILDIR: ~ ~ мэкъэшхо; makine ~ ~ çalışıyor машинэр мэкъэшхокIэ мэлажьэ
GILİKOJEN еплъ glikojen GILİKOZ еплъ glikoz GILİKOZİT (-ti) еплъ glikozit GILİKOZÜRİ еплъ glikozüri GILİSERİN еплъ gliserin GILLIGIŞ еплъ gıllügiş GILLIGIŞLI еплъ gıllügişli GILLIGIŞSIZ еплъ gıllügişsiz
GILLÜGİŞ (-şşi) а. гухэлъ шъэф; фэмылъэгъуныгъ
GILLÜGİŞLİ гухэлъ Iае зиIэр, мурад дэй зыгу илъ; фэмылъэгъуныгъэ гухэлъ
GILLÜGİŞSİZ гухэлъ шъэф дэй зимыIэр, фэмылъэгъуныгъ зимыIэр
GILOKONİ еплъ glokoni

GILÜTEN еплъ glüten
GINA I а. 1. 1) фэшIыгъэныгь, зэтегъэпсыхьагъэныгъ, икъоу иIэныгъ, баиныгъ; 2) зэхэдзмышIыныгъ, мыпэгэныгъ, дао имыIэныр; 2. гущыкIыгъоныгъ,	гущыкIыгъу, гушIэгъоджэныгъ; езэщын, уджэгъун; ondan ~ getirdim ар сыуджэгъугъэ
GINA II а. 1) орэдыIоныр; 2) орэд
GINAİ а. лирическэ
GINAYS еплъ gnays
GIPTA а. 1) шъугъоныгъ, ~ ile bakmak ешъугъоу еплъын; 2) ехъопсэныгъ, енэцIыныгъ; ехьщыр imren; imrenmek; ~ etmek; а) енэцIын, ехъопсэн; б) ешъугъон
GIR: ~ ~ 1. арго 1) Iорыжъор; herifin işi gücü ~ ~ лIым Iорыжъорыныр иIоф; 2) пкIэ имыIэ гущыIэхэр, сэмэркъэу гущыIэхэр; ~ ~ geçmek a)Iорыжъорын, мэхьанэнчъэу гущыIэн; б) сэмэркъэун;
3) къэбарыпцI, Iоржъор гущыI, къэбар мышъомыл; ~ ~ söze karnımız tok къэбар мышъомылхэм тапылъэп; 2. механическэ пхъэнкIыпхъ
GIRADO еплъ grado GIRAFİ еплъ grafi GIRAFİK (-ği) еплъ grafik GIRAFİT (-ti) еплъ grafit GIRAFOLOJİ еплъ grafoloji
GIRAFOMETRE еплъ grafometre
GIRAM еплъ gram
GIRAMER еплъ gramer GIRAMKUVVET еплъ gramkuvvet GIRAMOFON еплъ gramofon GIRAMSANTİMETRE	еплъ
gramsantimetre
GIRANDİ еплъ grandi GIRANİT (-ti) еплъ granit GIRANÜL еплъ granül
GIRBALİ а. гъонэ цIыкIухэр зиIэр, щэрэбхэр зытет; хагъохэр зиIэр
GIRCI разг. 1) Iоржъор, гущыIал, мышъо-мылыIу;	2)	перен. укъэзыгъапцIэрэ, пцIыус
GIRÇ 1. (макъэу) кIыргъ, кIыргъ-сыргъ;
2. еплъ kırç

GIRENА еплъ grena GIREV еплъ grev GIREVCİ еплъ grevci GIRGIR еплъ gır GIRGIRCI еплъ gırcı
GIRGIRLAMAK	механическэ пхъэнкIыпхъэкIэ пхъэнкIын
GIRILDAMAK еплъ guruldamak
GIRILTI 1) еплъ gurultu; 2) кIэу-сэу (Iо макъ)
GIRİ еплъ gri GIRİP еплъ grip GIRİZU еплъ grizu
GIRLA бэ дэд, хъущ; хъои; зэрэфэлъэкIэу; боу; oyun, eğlence ~ gidiyor къашъор джэгур зэрэфэлъэкIэу макIо; o yalan atarmı diyorsun, ~ atar ащ пцIы ыусына оIо, боу ыусын
GIRLI 1) пцIэул, кIыил, гурымыл; 2) мэкъэшхо къызыпэIукIрэ
GIRNATA муз. кларнет
GIRNATACI 1) кларнет шIын, щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 2) кларнет епщэным фэIазэр
GIRT къырт (макъэ), къырт-къырт (макъэ); къырт-сырт (макъэ); ~ ~ kesmek къырт-сырт (Iозэ) пыупкIын; makasla ~ diye kesiverdi лэныстэкIэ къырт ригъаIуи пиупкIыгъ
GIRTLAK (-ğı) 1. 1) анат. къурбэкъэй;
2) анат. тыкъын; 3) анат. жьыр зэрыкIорэ чый; жьы къэщэпIэ чый; 2. перен. шхыны, гъомылапхъ; ~ına düşkün шхыным (гъомылэм) фэщэгъэ (цIыф); <> ~ kemiği ( е kıkırdağı) тыкъын къупшъхь; ~(ın)a kadar ытыкъын нэс
GIRTLAKSI: ~ ses лингв. чый макъ
GIŞ (GIŞŞI) а. гъэпцIэныгъ; хьилагъ
GIŞA а. кIышъу (Iэпкълъэпкъым щыщым ыкIышъу); акIыIурэ къат, ашъхьагърэ къат, телъыр
GITGIDAK (-ğı) еплъ gıdgıdak GITGIDAKLAMAK еплъ gıdgıdaklamak GIYABEN а. 1) зыгорэ щымыIэу, ежьыр
щымыIэу; ~ hakkında karar verildi;
ежьыр	щымыIэу	(ащ	ехьылIагъэу) къэрар атыгъ; 2) зэхихыгъэкIэ, ежьыр

ымылъэгъоу зэхихыгъэкIэ; kendisini ~ tanırım yoksa hiç görüşmüşlüğümüz yok зэхэсхыгъэкIэ сэшIэ нахь ныбжьи тызэIукIагъэп
GIYABINDA еплъ gıyaben
GIYAP (-bı) а. щымыIэныгъ; ~ınızda sizin için güzel sözler söylendi шъущымыIэу шъуигугъу дэгъукIэ ашIыгъ
GIYBET (-ti) а. убыныгъ; Iотэныгъ, имылажьэ еIолIэныгъ; ~ etmek убын (имылажьэ еIолIэн)
GIYBETÇİ	убакIо,	бзэгухь, пцIытелъхьакIу
GİBİ 1) (…м) фэд, (…м) ехьщыр; (ащ, … м) ехьщырэу, (ащ, …м) фэдэу; ехьщыр, фэд; Ali ~ konuşmak Али фэдэу къэгущыIэн; o Ali ~ ар Али фэд (ехьщыр); 2) …dığı gibi ...гъэм тетэу gündoğduğu ~ yola çıktık нэф къызэрэшъыгъэм тетэу гъогум тытехьагъ; <> ~ gelmek = ~ görünmek;
~sine gelmek ащтэу къыпщыхъун
GİBON зоол. гиббон (цIыф плъышъо зиIэ мамун)
GİCİK (-ği) диал. хъупцIыныгъ GİCİKMEK диал. еплъ gicişmek GİCİŞMEK диал. хъупцIын
GİDEĞEN 1. псыдэщэх; ~ açıldı псыдэщэх дэтIыкIыгъ; 2. зыхэчърэ; ~li gölet (псы) зыхэчърэ псыутI
GİDER хъардж, ev ~leri унагъом ихъарджхэр; ехьщыр masraf
GİDERAYAK 1) мыкIозэ; ~ bir su içelim тымыкIозэ зэ псы тегъашъу; 2) моу блэкIызэ; ~ size de uğradım моу сыблэкIызэ шъуадыжь сыкъыIухьагъ
GİDEREK игъорыгъоу, цIыкIу-цIыкIоу, цIыкIу-цIыкIузэ, мэкIэ-макIэу, мэкIэ- макIэзэ, тIэкIу-тIэкIоу, тIэкIу-тIэкIузэ; ~ daha iyi oluyorum тIэкIу-тIэкIузэ нахьышIу сэхъу
GİDERİCİ   зэпызыгъэурэ,   зыгъэуцурэ;
ağrı ~ ilâç узыр зэпызыгъэурэ уц
GİDERİLME 1) щыгъэзыеныр, дэгьэзыныр, тегъэкIыныр, IугьэкIыныр; ağrının ~si узыр тегъэкIыныр (зэпигъэуныр); 2) пщыныжьыныр, хэгъэхъожьыныр, хэлъхьажьыныр, игъэкъужьыныр; zararın ~si; а) изэрар

пщыныжьыныр; б) зэрар (фэхъугъэр) хэплъхьажьыныр
GİDERİLMEK 1) щыгъэзыен, дэгьэзын, тегъэкIын, IугьэкIын; 2) пщыныжьын, хэгъэхъожьын,	хэлъхьажьын, игъэкъужьын; zararı giderildi; а) изэрар ппщыныжьыгъэ; б) зэрар (фэхъугъэр) халъхьажьыгъ
GİDERME 1) щыгъэзыеныр, дэгьэзыныр, тегъэкIыныр, IугьэкIыныр; 2) пщыныжьыныр,	хэгъэхъожьыныр, хэлъхьажьыныр, игъэкъужьыныр
GİDERMEK 1) щыгъэзыен; дэгъэзын; гъэкIодын, гъэуцун; техын; açlığı ~ ныбэ фалIэр гъэкIодын; anarşiyi ~ анархиер гъэкIодын; eksiği ~ щыкIагъэхэр дэгъэзын; yoldaki engelleri
~ гъогумкIэ пэрыохъур щыгъэзыен (техын); 2) хэгъэкIодыкIын, хэгъэкIын lekesini ~ бжьыгъэр хэгъэкIын
GİDİ 1. пцIапIэ; o ~nin biridir ар пцIапIэ;
2. ей!; (hey) ~ dünya! ей дунай!
GİDİLMEK укIон, кIон; buradan Ankara'ya bir günde gidilir мыщ уикIэу Анкарам зы мафэкIэ укIошъун
GİDİM еплъ gidiş
GİDİMLİ филос. лог. акъылгупшысэкIэ зэшIуахырэ
GİDİŞ 1) IукIыныр, дэкIыныр, ежьэныр, ежьэжьыныр; ~ günü ежьэжьыгъо мафэ;
2) кIоныр, кIуныр; köye ~ iki saat tutuyor чылэм кIоным сыхьатитIу еубыты; 3) кIуакIэ, кIокIэ-шIыкI; bu ~le ancak аkşama varırız мы тыкIокIэ- шIыкIэмкIэ пчыхьэм тынэсын; 4) зекIуакIэ, зекIокIэ-шIыкI, щытыкIэ; bu adamın ~ini beğenmiyorum мы лIым изекIокIэ-шIыкIэ сыгу рихьрэп
GİDİŞAT (-tı) 1) хъурэ-шIэрэ, хъукIэ- шIыкIэ; ~ iyi değil хъурэ-шIэрэхэр дэгъоп; 2) Iофмэ язытет; dünyanın ~ дунэе Iофмэ язытет; 3) зекIуакIэ, зекIокIэ-шIыкI, щытыкIэ, ~ iyi зекIокIэ дэгъу
GİDİŞGELİŞ 1) рыкIоу къырыкIожьын, кIо-къэкIогъу; ~ bileti рыкIоу къырыкIожьынэу (кIоу-къэкIожьынэу) билет; 2) рыкIоу къырыкIожьыхэрэ yol
~ yönlü	рыкIоу	(ыкIи) къэзырыкIожьхэрэ гъогу

GİDİŞMEK 1) зэлъыкIон; hep gidişiyoruz тызэлъэкIо зэпыт; 2) хъупцIын; avucum gidişiyor сIэгу мэхъупцIы
GİDON I руль; bisiklet ~u кушъхьэфэчъэ руль
GİDON II мор. Iалэм, быракъ бгъузэ кIыхь
GİGANTİZM фр. мед. гигантизм, егъэлыекIыгъэ иныгъ
=GİL 1) =хэм адэжь; Aligile gittik Алидхэм	адэжь	тыкIуагъ; komşumuzgile gidiyoruz гъунэгъухэм адыжъ тэкIо; 2) бот., зоол., … лъэпкъхэр; fasülyegiller джэнч лъэпкъхэр; filgiller пыл лъэпкъхэр
GİLİN диал. еплъ =gil
GİNE еплъ gene I
GİNEKOLOG (-gu) гинеколог, бзылъфыгъэ узхэм яIэзэрэ Iазэ
GİNEKOLOJİ гинекологиe, бзылъфыгъэ узхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
GİNSENG бот. гинсенг (къокIыпIэ чыжьэм къикIрэ медицинэмкIэ агъэфедэрэ къэкIыгъэ гор) (Panax ginseng)
GİPÜR фр. гипюр, хъагъэ
GİRAN п. бэхьа зиIэр, бэхьалъэ, лъапIэ
GİRANBAHA п. бэхьалъэ дэд, лъэпIэ дэд, осэшхо зиIэр
GİRAY монг. тар. хъаныкъо, хъаным ыкъу, хъан унагъом щыщ кIал, хъаным текIыгъ, гирей
GİRDAP (-bı) п. 1) архъуан, хьарз, корэн; su ~ı псыхьарз, псыкорен, псыархъуан; hava ~ı жьыхъырз, жьыкорэн; 2) бэлахь, чIыпIэ къин; harp ~ına sürüklemek зэо бэлахьым хэфэн
GİRDİ 1) федэ, чар; ~si bol bir iş федэ дэгъу (къызыхэкIрэ) зиIэ Iоф гор; 2) (ахъщэу) къихьэрэр
GİREK (-ği) диал. ихьапIэ, чIэхьапIэ, дэхьапIэ
GİREN пщэгъу пIуакI, пщэс пIуакI; гъоз
GİRGİN l. чан, нэутх; ехьщыр atılgan; 2.
цIыф зэхэтыкIэм фэIазэр
GİRİFT I п 1) зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; зэхэшIыхьагъ; ~ iş Iоф зэхэлъэшъуагъ; ~ bir makina машинэ

зэхэшIыхьагъ; 2) (тхыгъэ, сурэт фэдэхэмкIэ) зэхэшIыкIыгъуае; ~ yazı тхыгъэ зэхэшIыкIыгъуай
GİRİFT II (-ti) п. сырынэ лъэпкъ гор
GİRİFTZEN гирифт зыфаIорэ сырынэм епщыным фэIазэр
GİRİNTİ курбы; машэ; охыпIэ
GİRİNTİLİ курбхэр зиIэр; <> ~ çıkıntılı
курбы-сырб
GİRİNTİSİZ курбхэр зимыIэр, занкIэ, зэщиз
GİRİŞ l) дэхьапIэ, чIэхьапIэ, ихьапIэ; ~ ücreti ихьапкIэ, чIэхьапкIэ; bahçe ~i dar щагу къыдэхьапIэр зэжъу; 2) пэубл, ублапIэ; kitabın ~i тхылъым иублапI; 3) муз. увертюр, пэублэ; 4) фежьэныр, фежьапIэр; dilbilime ~ бзэшIэныгъэм фежьэныр; 5) чIэхьаныр, Iухьаныр; işe ~ IофшIэным Iухьаныр; okula ~ еджапIэм чIэхьаныр; <> ~ katı апэрэ къат
GİRİŞİK еплъ girift
GİRİŞİLMEK фежьэн; işe ~ Iофым фежьэн
GİRİŞİM Iоф кIэщагъэр, Iоф къегъэжьагъэр, Iоф къэублагъэр, Iоф къехьыжьагъэр ехьщыр teşebbüs
GİRİŞİMCİ Iоф кIэщакIо, Iоф къегъэжьакIо, Iоф къэублакIо, Iоф къехьыжьакIо ехьщыр müteşebbis
GİRİŞKEN еплъ girgin
GİRİŞLİK (-ği) 1) чIэхьапкIэ, дэхьапкIэ, ихьапкIэ; 2) еплъ girizgah
GİRİŞMEK 1) фежьэн, къегъэжьэн, къэублэн; пыхьан; bir işe ~ Iоф горэм уфежьэн; 2) разг. телъэдэн, тебэнэн; bir hızla işe girişip çabucak bitirdik зэу тытелъади Iофыр шIэхэу тыухыгъ
GİRİVE п. 1) урамжъый, урам пыдзыгъ;
  2) перен. хэкIыпIэ зимыIэр, зэшIонагъэр
GİRİZGÂH п. 1. фежьапIэ, ублапIэ, пэубл; пэублэ гущыI; 2. къогъупIэ, гъэбылъыпIэ;
GİRME ихьаныр, чIэхьаныр, дэхьаныр
ыкIи а. ф.
GİRMEK (girer) 1) ихьан, дэхьан, чIэхьан, хэхьан; bahçeye girdim щагум сыдэхьагъ; içeri(-ye) ~ сычIэхьагъ; partiye ~ партием хэхьан; şehire ~ къалэм дэхьан; 2) ипшыхьан, ицохъон,

чIэпшыхьан, чIэцохъон, хэпшыхьан, (ыкIоцI) хэцохъон, дэпшыен, дэцохъоен (наверх), bodruma ~ чIыунэм чIэпшыхьан (учIэхьан); 3) къэсын; vakti girdi игъо къэсыгъ (хъугъэ); yaz girdi гъэмафэр къэсыгъ; 4) Iухьан; фежьэн, ублэн; savaşa ~ заом Iухьан, заом фежьэн; 5) ифэн, дэфэн; çantaya girmiyor (sığmıyor) дафэрэп; 6) чIэхьан, Iухьан; işe ~ IофшIэным Iухьан; okula ~ еджапIэм чIэхьан; 7) (ныбжьым ехьылIагъэу) (ыныбжь) … хъун; yirmisine girdi (ыныбжь) тIокIы хъугъэ
GİRMELİK (-ği) чIэхьапкIэ, дэхьапкIэ, ихьапкIэ
GİRYAN п. поэт. ынэпс къыкIэтэкъурэр; гъырэр
GİRYE п. поэт. 1) нэпсы; 2) нэку-нэпс
GİŞE фр. билет щапI, касса
GİTAR фр. гитар (пхъэпщынэ лъэпкъ); ~ çalmak гитарэм еон
GİTARCI 1. 1) гитарэ шIыным фэIазэр;
2) гитарэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2.
еплъ gitarist
GİTARİST (-ti) фр. гитарист, гитарэм къезыгъаIорэр
GİTGİDE тIэкIу-тIэкIоу, игъорыгъоу, цIыкIу-цIыкIоу, мэкIэ-макIэу; ~ türkçe öğreniyorum цIыкIу-цIыкIоу тыркубзэ зэсэгъашIэ
GİTME кIоныр, кIуныр, икIыныр ыкIи а. ф.
GİTMEK (-gider) 1) кIон; кIожьын; ben gidiyorum сэ сэкIо; gidip gelirim сыкIони къэзгъэзэжьын; gider кIожьын;
2) екIун, екIолIэн, bu yol ormana gidiyor мы гъогур мэзым екIу; 3) IукIын; bir saat sonra tren gidecek сыхьаткIэ мэшIокур IукIыщт; 4) къекIун; bu takım elbise sana iyi gidiyor (yakışıyor) мы кIэкозэпылъыр дэгъоу къыокIу; 5) кIон, хъун; işler iyi gidiyor Iофхэр дэгъоу макIо; 6) кIон, кIодын; лIэн; adam gidiyor be... лIыр малIэ шъыу; paramız enflasyon yüzünden gitti тиахъщэ инфляцием къыхэкIэу кIодыгъэ; 7) кIон, икъун, къыфырикъун; bu kâğıt bize bir ay gider мы тхьапэхэр мазэрэ тфырикъун; iki ton kömür üç ay gitmez    шIомыкI    тонитIур    мазищи

фырикъунэп; 8) дэкIон; <> gider ayak еплъ giderayak; git gide еплъ gitgide; gitmesi kolay кIогъошIу; gitmesi zor кIогъуай
GİTTİKÇE игъорыгъоу, цIыкIу-цIыкIоу, мэкIэ-макIэу
GİYDİRMEK 1) щылъэн, фэпэн; 2) телъхьан, телъашъо фэшIын, тебзэн; 3) перен. шъхьакIо ехын, ушъхьакIун
GİYECEK (-ği) щыгъын; ехьщыр elbise;
kışlık ~ кIымэфэ щыгъын
GİYEK (-ği) еплъ giyecek
GİYİM 1) щыгъын; джан; шъуаш (щы- гъын шъуаш); ~ kuşam; а) шъуаш; щыгъын шъошакI; б) тар. Iашэ- шъуашэ; ~i kuşamı yerinde; а) дэгъоу фэпагъэ; б) щыгъын дэгъухэмкIэ фэпагъэ; в) Iашэ-шъуашэкIэ узэндыгъэ;
2) зыфэпакIэ, зыфэпэкIэ-шIыкI; ~inden işçi olduğu anlaşılıyordu изыфэпакIэкIэ зэрэлэжьакIор зэхэпшIыкIыщтыгъ; 3) шIэгъу; iki ~ iç çamaşırı чIэгъчIэлъ шIэгъуитIу
GİYİMEVİ (-ni) 1) щыгъын щапI, щыгъынхэр зыщащэрэ тучан; 2) щыгъыныр зыщылъапIэр
GİYİMLİ фэпагъэ, щыгъын зыщыгъ; ~ kuşamlı; а) дэгъоу фэпагъэ; б) тар. Iашэ-шъуашэкIэ узэндыгъэ
GİYİNDİRMEK фэпэн, зегъэфэпэн; щыгъынышIу щыгъэгъын
GİYİNİK (-ği) зыфэпагъэ, фэпагъэ, щыгъын зыщыгъ
GİYİNİŞ l) зыфэпэкIэ-шIыкI; ~inden fakir olduğu anlaşılıyordu изыфэпакIэ- шIыкIэмкIэ	зэрэ	тхьамыкIэр къыхэщыщтыгъ
GİYİNMEK 1) зыфэпэн; щыгъын зыщилъэн; 2) пылъхьан, зыпылъхьан (Iалъын фэдэхэр)
GİYİNMİŞ зифэпагъ
GİYİNTİ щыгъын, шъуаш (щыгъын шъуаш)
GİYİT (-di) еплъ giyinti; giysi
GİYMEK (-giyer) 1) щылъэн, зыщылъэн; ayakkabı(ları) ~ цуакъэхэр зыщылъэн; şapka ~ паIо зыщилъэн; 2) зыфэпэн
GİYOTİN фр. гильотина, шъхьапыупкI

GİYSİ	щыгъын,	шъуаш	(щыгъын шъуаш); ехьщыр libas
GİZ I шъэфы; ехьщыр sır
GİZEM	I	еплъ	giz;	doğanın	~leri
  чIыопсым ишъэфхэр GİZEM II мистикэ GİZEMCİ мистик
GİZEMCİLİK (-ği) филос. мистицизм (мистикэр лъапсэу зиIэ дунэе-еплъыкIэ шIыкI)
GİZEMLİ 1) зыфэпхьын умышIэрэ; ~ sesler зыфэпхьын умышIэрэ макъэхэр;
2) шъэфышъо тетэу, шъэфышъо теоу
GİZEMSEL мистическэ
GİZLEME l) gizlemek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) дзэ зызэрагъэбылърэ, зызыщагъэбылърэ; ~ ağı зызыщагъэбылърэ хъагъэ
GİZLEMEK 1. 1) гъэбылъын; parayı ~
ахъщэр гъэбылъын; ехьщыр saklamak;
2) ушъэфын; къямыгъэшIэн; amacını gizlemek	уигухэлъ	(уимурад) уушъэфын; 2. дзэ гъэбылъын; topları (silah) топыхэр гъэбылъын
GİZLENMEK l) зыгъэбылъын; 2) зыушъэфын; 3) зыкъямгъэшIэн
GİZLİ 1. 1) шъэфы, шъэф зыхэлъ; 2) гу зылъамытэрэ, къыхэмыщрэ; ~ hastalık гу зылъамытырэ сымэджэныгъ, къыхэмыщрэ сымэджэныгъ; 3) гъэбылъыгъэу;		шъэфэу; зыкъямыгъэшIэу; gizlice geldi; а) зыгъэбылъзэ	къэкIуагъ;		б) зыкъаримыгъашIэу къэкIуагъ; 2. (хабзэм фит ымышIрэ, ымыдэрэ) шъэфы; 3. дзэ агъэбылъыгъэр, амылъэгъунэу агъэбылъыгъэр; 4. цIыф жъугъэхэр зыхэмылажъэрэ; ~ oturum цIыф жъугъэхэр зыхэмлажьэрэ зэхэсыгъу
GİZLİCE 1) шъэфэу; ~ söyledi шъэфэу фиIуагъ; 2) гъэбылъыгъэу; 3) зыкъаримыгъашIэу	~	gitti зыкъаримыгъашIэу кIожьыгъэ; ~ sokuldu; а) зыкъаримыгъашIэу къекIолIэгъ; б) къэкIошъагъ
GİZLİLİK (-ği) шъэфыгъэ; гъэбылъыгъэ; bu işin ~i yok мы Iофым шъэфыгъэ хэлъэп

GLADİYATOR фр. еплъ gladyatör
GLADYATÖR фр. тар. гладиатор (цIыфым е хьэкIэкъуакIэм ебэныным фэгъэсэгъэ бэнакIу)
GLASE 1. (~ deri) шъо шъаб; 2. шъо шъаб(эм хэшIыкIыгъэ); ~ eldiven шъо шъаб(эм хэшIыкIыгъэ) Iалъ
GLASİYE фр. мылылъэ
GLASNOST урыс. нафэ шIыныгъ; нэфагъ, нэфэрыIуагъ
GLАSYOLOG (-ğu) фр. мылылъэ шIэныгъэлэжь
GLASYOLOJİ фр. мылылъэ шIэныгъ GLAUBER: ~ tuzu хим. глауберов щыгъу GLAYOL, GLAYÖL фр. бот. цэлдао,
гощэшъхьацы
GLİKEZİT (-ti) еплъ glikozit GLİKOJEN фр. биохим. гликоген GLİKOL фр. хим. гликоль GLİKOLİK: ~ asit хим. гликол чэзэп GLİKOZ фр. биохим. глюкоза GLİKOZİT (-ti) фр. биохим. глюкозид GLİKOZÜRİ фр. мед. гликозурия GLİSERİN фр. глицерин GLİSERİNLİ глицерин зыхэлъ
GLOBAL фр. 1. зэкIэри зэхэтэу, зэпстэури зэдиубытэу; куу, зэкIэмэ алъыIэсрэ;	2.	зэрэдунаеу къызэлъызыубытрэ, глобальнэ
GLOBİJERİN	фр.	зоол.	глобигерин (Globigerina)
GLOBOİTLER фр. биол. глобоидхэр GLOBÜLİN фр. биохим. глобулин GLOKOM(A) фр. мед. глаукома (нэуз
лъэпкъ гор)
GLOKONİ фр. мин. глауконит (силикат лъэпкъ гор)
GLÜKOZ еплъ glikoz
GLÜTEN фр. биол. щэпсы (коцыцэм, натрыфыцэм афэдэхэм ахэлъ белок зыхэлъ пкъыгъу) <> ~ ekmeği белок зыхэлъ хьалыгъу (диабетикхэм апае)
GNAYS нэм. геол. гнейс
GNOM фольк. гном, исп (цIыф лъэхъчэ Iэе цIыкIоу чIычIэгъ баиныгъэхэр къэзыухъумэхэрэр)

GOBLEN фр. гобелен
GOCUK (-ğu) бул. 1) шъо кIакIо (кIако); джэдыгу кIаку; 2) (мэлы)шъо джэдыгу
GOFRET фр. вафлэ
GOL (-lü) фр. спорт. гол; ~ fırsatı elde etmek гол дидзынэу чIыпIэ ифэн, гол дидзынэу амал IэкIэхьан; ~ü iptal etmek голыр амылъытэн
GOLET (-ti) ит. мор. шхун (пхъэмбгъум хэшIыкIыгъэ къухьэ мыин)
GOLF фр. спорт. гольф <> ~ çorap лъэгонджэнэс лъэпэд; ~ pantolon гъончэдж кIаку
GOLT (-tu) кольт (кIэрэхъо лъэпкъ гор)
GOMALAK(A) ит. гуммилак
GOMBA ит. хы. кIэпсэшхо, гъучIыч гъум
GONCA, GОNCE еплъ konca
GONDOL (-lu, lü) фр. гондолэ, къошъо кIыхь
GONDOLCU 1) гондолэ шIын, щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 2) гондолэзеф
GONG (-gu) гонг; ~ çalmak (е vurmak)
гонгым еон
GONİOMETRE физ. гониометр
GONK (-ku) еплъ gong
GONOKOK (-ku) фр. мед. гонококк GONYOMETRE еплъ goniometre GORDİUM:	~	düğümü	гордие
зэкъодзагъэр, Iоф зэхэлъэшъуагъ
GORİL фр. 1. зоол. горилла (Gorilla); 2.
арго къэухъумакIо; муртазыкъ
GOSPODİN господин (-обращение к болгарину)
GOT тар. гот, ижърэ герман лъэпкъ (я II- III-рэ лIэшIэгъухэм адыгэхэми ахэр бэрэ къязэуагъэх. Iодышъэм къихьэгъэ готхэр тIэкIу-тIэкIузэ Iодышъэ цIыф лъэпкъхэм ахэкIодэжьыгъэх)
GOTÇA 1) готыбзэ; 2) гот шIыкIэ GOTİK (-ği, ki) готика, гот шIыкI GOTLAR тар. готхэр еплъ got GOYGOYCU l) жъы ашрай мазэмкIэ
сэдэкъэхэдзэу лъаIоу къэзыкIухьэрэ; 2)
арго	дэубэдашх,	гъотырышх; мыпсэумылажь; цIыф Iыгъын

GÖBEK (-ği) 1) ныбыдж; ~i çatlamak перен. зэпитхъын; işten göbeği çatlamak IофшIэным зэпитхъын; ~ini kesmek ныбыджыр зэпыупкIын; ~ kordonu анат. ныбыджалъэ; 2) ныбэ, ныбэшъу;
~ bağlamak ыныбэ къипшын; ~ini eritmek од хъун; 3) гузэгу, пчэгу, аку; şehrin ~i къэлэ гузэгур; 4) купсэ; hedefi tam ~inden vurdu псагъэм икупсэ шъыпкъэ тыригъэфагъ; 5) купкIэ; купсэ; elmanın ~ мыIэрысэм ыкупкI; karpuzun ~i хъырбыдзым ыкупс; 6) (kuşak, nesil) кIэблэ; <> ~ adı мамыкуIо(цIэ) (Сабый къэхъугъакIэм мамыкум фиусыщтыгъэ цIэр); ~ anası диал. мамыку; ~ ismi = ~ adı; ~i sokakta kesilmiş хьэ лъакъо зышхыгъэм фэд (бэрэ къекIухьэ мэхьанэ иIэу, къикI. шъыпкъэр ыныбыдж гъогум тетэу паупкIыгъэм фэд)
GÖBEKBAĞI (-nı) анат. ныбыджалъ;
еплъ göbek kordonu
GÖBEKLENMEK 1. 1) ныбэшъун, ныбэ иIэ хъун; пщэрын, пщэры хъун; 2) арго. перен. гъот иIэ хъун; 2. 1) чIэхъон patates (ocağı) göbeklenmeğe başladı картоф абанэм чIэхъонэу ежьагъ; 2) купс иIэ хъун; (шъхьэ) гохъон lahanalar göbeklenmeğe başladı къэбаскъэхэм шъхьэ гохъоныр рагъэжьагъ
GÖBEKLİ 1. 1) ныбэшъу; пщэры; 2) купс зиI; гохъуагъэ; 2. ыгузэгу гухьарэ ит (алырэгъу, шэкIы ыкIи а. ф.)
GÖBEL диал. 1. куирылъф, тумэ; 2. 1) сабый шъхьарытIупщ; 2) сабый мыгъас
GÖBELEK (-ği) диал. (пшхы хъущт) хьаIу, Iэгъэбэгу
GÖBELEZ 1) шэкIуахь (щыры); 2) хьэ щыр; 3) чэтыу щыр
GÖCE диал. ашраипхъэ коц
GÖCEN 1) тхьакIумкIыхьэ щыр; тхьакIумкIыхьыжъый; 2) диал. (хьэ, чэтыу) щыр; 3) диал. лэужъый, къощыр
GÖÇ (-çü) 1. 1) кощ, кощыныр, кощыжьыныр; ехьщыр hicret, muhaceret;
2) биол. хьайуанэ (бзыу) кощыныр; 3) перен. унэ хьапщыпхэр, унэ хьаткъуртхэр; 2. перен лIэныр, (дунаем) ехыжьыныр; dünyadan göçtü дунаем ехыжьыгъ; <> ~ etmek еплъ göçetmek

GÖÇEBE 1. 1) кощырэпсэу; ~ takımı кощырэпсэу куп; 2) къекIокIакIу, (унэнчъэ цIыфэу) къэзыцIэнлъыхьэрэр;
2. зоол. кощрэ; ~ kuşlar кощрэ бзыухэр
GÖÇEBELEŞMEK 1) кощырыпсэу хъун;
2) перен. кощырэпсэухэм афэдэн, кощырэпсэухэм афэдэу хъун
GÖÇEBELİK (-ği) кощырэпсэуныгъ
GÖÇELGE диал. 1) (кощырэпсэу) пщыпI; 2) зыщыкощхэрэ чIыпIэр
GÖÇEN еплъ göçken
GÖÇER кощрэ; кощырэпсэурэ
GÖÇERİ кощыныр зыгу рихьрэр
GÖÇERKONAR еплъ göçer; göçebe; ~ aşiret кощырэпсэу лъэпкъ
GÖÇERMEK 1. 1) фэгъэзэн, ыпшъэ илъхьан; ехьщыр devretmek; arkadaşım işini bana göçerdi синыбджэгъу иIофхэр спшъэ ылъхьагъ; 2) ыгъэкощын; ыгъэкIон; ailesini köye göçerdi ибын- унагъо чылэм ыгъэкIуагъ; 2. (къэкIыгъэр	нэмыкI	чIыпIэ) щыгъэтIысхьан
GÖÇERTMEK зэхэгъэон, зэхэгъэтэкъон, къегъэохын, гъэпэтэн, гъэтэкъон
GÖÇETMEK 1. l) кощын, кощыжьын; 2) перен. кIожьын; 2. биол. (псэушъхьэхэм пае)	быбыжьын,	кощыжьын; kırlangıçlar güneye göçetti пцIашхъохэр къыблэ лъэныкъом быбыжьыгъэх (кощыжьыгъэх); 3. перен. лIэн, дунаем ехыжьын; öbür dünyaya ~ дунаем ехыжьын
GÖÇKEN 1) тхьакIумкIыхьэжъый, тхьакIумкIыхьэ щыр; 2) тхьакIумкIыхьэ къолэн; 3) губгъэ цызэ
GÖÇKÜN 1. 1) къэпы, жъыкъэп; ~ bir ev унэ жъыкъэп; 2) жъы хъугъэ, жъыгъэ зытеорэ; 3) перен. хъыбэй хъугъэ, къарыунчъэ хъугъэ, гъэретынчъэ хъугъэ, кIочIаджэ хъугъэ; 2. диал. кощрэ, кощырыпсэурэ
GÖÇMEK (GÖÇER) еплъ göçetmek
GÖÇMEN l. кощыгъэр, чIыпIэрысыкI, хъаджрэт, мыхьаджыр, эмигрант; ехьщыр muhacir; 2. биол. кощрэ, быбыжьрэ; ~ kuşlar быбыжьрэ къолэбзыухэр

GÖÇMENLİK (-ği) хъаджрэтыныгъ, мыхьаджырыныгъ, эмиграция; ехьщыр muhacirlik
GÖÇÜ разг. къеохыгъэр, къыгоугъэр; duvar göçüsü дэпкъым къыгоугъэр; kar göçüsü ос къау; ехьщыр heyelan
GÖÇÜCÜ еплъ göçmen; 2.
GÖÇÜK (-ğü) 1. l) зэхэкъутагъэ, зэхэшъхъэшъхъагъэ; 2) жъы хъугъэ, жъыгъэ зытеорэ; 3) хъыбэй хъугъэ, къарыунчъэ хъугъэ, гъэретынчъэ хъугъэ, кIочIаджэ хъугъэ; 2. къыгоугъ, къетэкъохыгъ, къеохыгъ; 3. курбы хъугъэ, курбыгъэ
GÖÇÜRMEK	l)	гъэкощын, гъэкощыжьын;		2)		зэхэгъэон, зэхэгъэтэкъон, къегъэохын; kar çatıyı göçürdü осым унашъхьэр зэхигъэуагъ
GÖÇÜRTMEK еплъ göçürmek
GÖÇÜŞ 1) кощыныр, кощыжьыныр; 2) зэхэоныр, зэхэтэкъоныр, къеохыныр
GÖDEN (:~ bağırsağı, ~ bağırsak) анат. кIэтIый занкI
GÖĞDE еплъ gövde
GÖĞEM диал. 1. (шъо) шхъуантIэ чIыпцIэ, хьамыщхунтIэ шхъуантI; 2. пырэжъый; хьамыщхунтI
GÖĞERMEK	къэушхъонтIын, къыхэушхъонтIыкIын, къыхэшхъонтIыкIын,	уцышъо	хъун, ушхъонтIын, шхъуантIэ хъун
GÖĞÜS (-ğsü) 1) бгъэ; ~ ağrısı бгъэ узы;
~ illeti = ~ hastalığı; ~ kafesi анат. бгъэгу, бгъэ къупшъхьэхэр; ~ kemiği; а) анат. бгъэ къупшъхь; б) анат. (бзыу лъэпкъхэмкIэ) бгъэлыбэ къупшъхь; ~ tahtası = ~ kemiği; ~ zarı анат. бгъэкIоцI(ым къещэкIыгъэ) шъо пIуакI;
2) быдзы; ехьщыр meme; 3) (чэмы фэдэхэмкIэ) шхол; 4) (джанэ, щыгъын) Iупэ; <> ~ anjini мед. разг. гу къэпщ (узы); ~bağır açık; а) джэнэ Iупэр Iухыгъэу; б) ыбгъэ къыкIэщэу; ~ cebi бгъэджыб; ~ darlığı жьы мыгъотыныгъэ уз; ~ derisi бгъашъо; ~ eti; а) бгъэлы; б) (бзыу лъэпкъхэм апае) бгъэлыбэ; ~ gererek karşı durmak бгъэкIэ упэIууцон; ~ ~e (kavga etmek) IэпшъэрызаокIэ (зэон, зэжэхэхьан); ~ hastalığı   мед.   разг.   жъэгъэуз   еплъ

verem; göğsüyle yol açmak гъогур бгъэкIэ пхырыщын
GÖĞÜSLEMEK 1) бгъэкIэ еIункIын; kapıyı göğüsledi пчъэм бгъэкIэ еIункIыгъ; 2) бгъэкIэ пэуцужьын düşmanı göğüsledi пыим бгъэкIэ пэуцужьыгъ
GÖĞÜSLÜ 1) бгъэ зиIэр; бгъэшхо зиIэр;
2) перен. сабый езыгъашъорэр; 3) (былымхэм апае) шхол зиIэ; шхол ин зиIэр; къащрэ былым
GÖĞÜSLÜK (ğü) 1) бгъэшэрылъэ, хьазырылъэ (цыябгъэм тедагъэу хьазырхэр зэрылъхэр); 2) бгъэIулъ, (сабыим ыIупс къечъмэ иджанэхэр ымыгъэушIоинэу ыбгъэ Iулъхьэрэ хьэдэн); 3) (шыбгъэм ралъхьэрэ) бгъэрышI; 3) (шыр кIашIэным пае агъэфедэрэ) шъоджан, шъоблыр; at güzel bir ~le koşumlu шым шъоблэгъэ дахэ телъ
GÖĞÜSSEL анат. бгъэ, бгъэм ехьылIагъэр
GÖK I 1. шхъуантIэ, шхъонтIашъо, шхъонтIэкIыф, ошъуашъо; ~ gözlü; а) нашхъо, нэ шхъуантI; б) нэ цIышхъ; ~ yakut; а) сапфир; б) шхъонтIэ чIапцI; 2. мыхъугъэ, мыджыр, шхъуантIэ; ~ ekin коц (хатэ) шхъуантI; ~ üzüm сэнэшъхьэ мыджыр
GÖK II (-kü, ğü) уашъо, ошъогу, огу, уашхъо; ~ bulutlu уашъом пщэхэр итых; ~ cisimleri ошъогу пкъыгъохэр; ~ dürbünü огу (ошъогу) нэрыплъ; ~ kubbesi ошъогу ехьщыр gökyüzü; <>
~(ler)e çıkarmak лъэшэу щытхъун, егъэлыягъэу щытхъун, гъэлъэпIэщэн, гъэиныщэн, ущытхъущэн (къикI. шъыпкъэр ошъогум дигъэкIоен, нигъэсын); (ler)e çıkmak; а) лъэшэу игопэн, лъэшэу тхъэжьын; б) пагэ хъун; в) шъом икIын (къикI. шъыпкъэр ошъогум дэкIоен); ~ gürlüyor шыблэр мэгъуагъо; ~ gürültüleri шыблэ гъогъо макъэхэр; ~e merdivensiz çıkar а) лъэшэу IэпэIас, лъэшэу фэIаз; б) IокIэ Iаджи	ешIэ	(ымышIэщтхэм ащегъэгугъы, къикI. шъыпкъэр ошъогум лъэой имыIэу дэкIуае)

GÖKBAŞTANKARA зоол. тамэогу; (огоу тамэхэр зиIэ джэнэт бзыу) (Раrus coeruleus)
GÖKBİLİM еплъ gökbilimi
GÖKBİLİMCİ астроном, астрономиер зисэнэхьат цIыф
GÖKBİLİMİ	(-ni)	астрономие (жъуагъохэр, тыгъэр, ащ апэмыкIхэуи, ом итхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
GÖKCİSMİ (-ni) астр. ошъогу пкъыгъу
GÖKÇE I 1) шхъуантIэ, шхъонтIашъо, шхъонтIэкIыф, ошъуашъо; 2) мышIэтрэ, нэгъыф, нэм кIэмыпкIэрэ шъо <> ~ ağaç еплъ gökçeağaç
GÖKÇE II 1. ошъогум ит, ошъогум къехыгъ; 2. 1) (тыркухэр шаманизм диным	зитыгъэхэ	уахътэм къахэнэжьыгъэу къикI. шъыпкъэр ошъогум епхыгъ, ехьылIагъ мэхьанэ иIэу) тхьэм ехылIагъ, тхьэм епхыгъ; ехьщыр semavî; 2) Iуб, мэлэIич; ехьщыр melek
GÖKÇEAĞAÇ (-cı) бот. пцелогу (Salix coerulea)
GÖKÇEK дахэ, лъэгъупхъэ, зэкIужьэу зэхэлъ
GÖKÇEN I бзылъфыгъацIэ GÖKÇEN II еплъ gökçek GÖKÇESÖĞÜT (-dü) еплъ gökçeağaç GÖKÇÜL I шхъонтIашъо, огушъо
GÖKÇÜL II 1) ошъогум епхыгъ, ошъогум ехьылIагъ; 2) еплъ gökçe II; 2. 1 ехьщыр semavî
GÖKDELDİ еплъ gökdelen
GÖKDELEN 1. унэбэзэтет; 2. перен. лъэгэ дэд, лъэгащэ, кIыхьэ дэд, кIыхьащэ
GÖKELÂ 1) шхъонтIэкIыф; 2) перен.
нашхъо
GÖKHAN I хъулъфыгъацIэ
GÖKHAN II астр. уран еплъ uranüs
GÖKKARGA зоол. къуанчIэ (бзыу лъэпкъ) (Corvus frugilegus)
GÖKKIR	гъуапчэ,	гъопчашъо, цыгъуашъо (шышъо лъэпкъ)
GÖKKUŞAĞI (-nı) лэгъупкъопс
GÖKKÜRESİ (-ni) астр. о къатхэр, ошъогу къатхэр

GÖKMAVİ огушъо, шхъонтIэкIыф
GÖKMEN	I	хъулъфыгъацIэ	ыкIи бзылъфыгъацIэ
GÖKMEN II (цIыф) цырыф
GÖKNAR еплъ köknar
GÖKREMEK	ушхъонтIын,	шхъуантIэ хъун
GÖKSEL I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
GÖKSEL II еплъ gökçe II
GÖKTAŞI (-nı) 1) астр. жъогъохэчъ, жъогъохэчъ мыжъу; 2) мин. бирюз (шхъонтIэ е уцышъо зиIэ мыжъо лъапI)
GÖKYOLU (-nu) астр. Шыф Лъагъу
еплъ samanyolu
GÖKYÜZÜ (-nü) ошъогу, уашъо, огу, уашхъо; ~ açıktır (е aydınlıktır) ошъогур нэфы, ошъогур къабзэ; ~ kapalı ошъогу зэхэушъопщагъ
GÖKZÜMRÜDÜ (-nü) мин. берилл
GÖL 1) хыкъум, псыхъурай; ~ ayağı еплъ gölayağı; ~ balığı хыкъум (псыутI) пцэжъый; ~ başı еплъ gölbaşı; ~ler diyarı (е ülkesi) хыкъумэбэ шъолъыр, хыкъумабэ зэрыт чIыпI; 2) псыутI; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ alası еплъ gölalası; ~ midyesi зоол. хыкъум мидие (Anodonta cygnaeus); <> set ~ü псыутI
GÖLALASI (-nı) зоол. хыкъум (псыутI) пцэфы (Salmo lacustris)
GÖLAYAĞI (-nı) хыкъумэкъежьапI
GÖLBAŞI (-nı) 1) хыкъумэкъежьапI; 2) хыкъумэ(м псыхъо) хэлъэдапI(эу иIэ чIыпI)
GÖLBİLİMİ (-ni) хыкъумэшIэныгъ, лимнология
GÖLCÜK (-ğü) 1) хыкъумэ цIыкIу, псыхъурэе цIыкIу, псыхъурэежьый; 2) псыутIэ цIыкIу; 3) псылъэбан, псылъэбэнэ цIыкIу
GÖLCÜL хыкъумэм къыщыхъурэ (е къэкIыгъэ, е псэушъхьэ)
GÖLEK (-ği) диал. псылъэбан, псылъэбэнэ цIыкIу
GÖLERMEK диал. 1. (е псыр е псыхъор) хыкъумэн, хыкъумэ хъун; псы бащэ

зэIукIэн; 2. (былымыр псэушъхьэр) нахъутэм шIонэн
GÖLET (-ti) диал. еплъ gölek
GÖLGE l) жьау; ~ düşmek; а) жьау тыридзэн; б) перен. нэшхъэй хъун, чэфынчъэ хъун; в) перен. дагъо иIэ хъун, дагъо фэхъун; ~уе girme жьаум чIэхьан; ağaç ~si чыг жьау; 2) ныбжьыкъу; korkak olan kendi
~sindende korkar (A. Atasözü) къэрабгъэр иныбжьыкъу щэщынэжьы (а. гущ.) <> ~ balığı еплъ gölgebalığı; ~ gibi къамышIэу, gölge gibi evden çıktı къамышIэу унэм икIыгъ; ~ seven бот. жьаур шIу зылъэгъурэ (къэкIыгъэ)
GÖLGEALTI (-nı) (чIыпIэ) жьау, жьаупI, (зыгорэм и)жьау чIэгъ
GÖLGEBALIĞI (-nı) зоол. европэ хариус (Темыр лъэныкъом щыIэ псыхъохэм ахэс; см. 30 фэдиз хъурэ пцэжъые лъэпкъ) (Thymallus thymallus)
GÖLGECİL 1) жьаупI; 2) жьаупI (къэкIыгъэ), жьаур шIу зылъэгъурэ (къэкIыгъэ); ~ bitkiler жьаупI къэкIыгъ
GÖLGELEMEK 1) ыгъэжьаун, иныбжьыкъу тыридзэн; нэфынэм пэIууцон; ağaçlar pencereyi gölgeliyor чъыгмэ	шъхьаныгъупчъэр къагъэжьаугъ, чъыгмэ яныбжьыкъу шъхьаныгъупчъэм къытыридзагъ; 2) перен. гъэцIыкIун, егъэIыхын; дагъо фэхъун; 3) жив. нахь шIуцIашъо шIын, нахь чIапцIэ шIын
GÖLGELİ 1) жьау, жьаупI, жьаубэ зиI; 2) фот. зэхэмыфыгъэ; нафэу щымыт, зэхэмыугуфыкIыгъэ; resim ~ çıktı сурэтыр зэхэмыфыгъэу къытыридзагъ
GÖLGELİK (-ği) жьаупI, жьау
GÖLLE(-N)MEK 1) уалэн, курбы- сырбыхэм псыр аризы хъун; 2) хыкъумэн, хыкъумэ хъун; 3) псы из хъун; псыр зэрэугъоин
GÖLLEŞMEK хыкъумэ хъун, хыкъумэн
GÖLLÜK (-ğü) 1) хыкъумалъ, хыкъумэхэр зэрыт чIыналъ; 2) хыкъумэ хъун ылъэкIыщт шъолъыр
GÖLÖLÇER (псы - хыкъумэ) кууагъэ(р зэрауплъэкIурэ) шэпхъэ бэщ

GÖLSEL 1) хыкъумалъ, хыкъумабэ хъурэ чIыпI; 2) хыкъумэм къыщыхъурэ, хыкъумэм ехьылIагъэр
GÖLÜK (-ğü) хьылъэзехь (былым), хьылъэ зэрызэращэрэ былым (е псэушъхь)
GÖMDÜRMEK	1)	чIэгъэбылъхьан,
чIэгъэтIэн; 2) чIэухъумэн
GÖMEÇ (-ci) диал. 1) (шъоу) хьакIунэ, хьакIурынэ; 2) шако, шакохэр
GÖMEÇLİ диал. 1) хьакIунэ зиIэр; ~ bal шъоу хьакIун; 2) шако зыхэлъ, шако зиIэр
GÖMGÖK 1. шхъонтIэ шъыпкъ; 2. диал. мыджыр шъыпкъ (пхъэшъхьэ- мышъхьэм пае аIорэр)
GÖMLEK (-ği) 1) джан; джэнэ кIыIутелъ; ~ dikiyor джанэ еды; ipek ~ дэнэ джан; 2) еплъ batın 2
GÖMLEKÇİ 1) джэнашIэ, джэнэ дын Iофым фэIазэр; 2) джэнэ щакIо, джэнэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
GÖMLEKÇİLİK (-ği) джэнэ шIэныгъ, джэнэ дыныгъ; 2) джэнэ щакIоныгъ, джэнэ щэн-щэфэн Iофым пылъыныгъ
GÖMLEKLİK (-ği) 1) джэнапхъ; 2) джэнэпхъэ шэкI
GÖMLEKLİLER	зоол.	оболочники
(Tunicata)
GÖMLEKSİZ 1) джэнэнчъ; 2) джанэ зыщымыгъ
GÖMME 1. чIэтагъ; 2. хэгъэуцуагъэ kapıya ~ kilit пчъэм хэгъэуцогъэ IункIыбзэ къэб; 3. хьэдэ дэхыныр, хьэдэ гъэIылъыныр; хьэдагъэ; Ahmed'in ~ töreninde büyük bir kalabalık vardı Ахьмэд ихьэдагъэ цIыфыбэ къекIугъ
GÖMMEK 1) (хьадэм пае) гъэIылъын, чIэлъхьан; ölüyü gömdüler хьадэр агъэIылъыгъ; 2) чIэтIэн, хэтIэн, дэтIэн; хэуIубэн; 3) хэгъэтIысхьан; taş yüzüğe iyi gömülmemiş мыжъо( лъапIэ)р тэрэзэу Iалъыным хагъатIысхьагъэп; 4) зыхэуIубэн; yüzünü yastığa ~ шъхьантэм нэгукIэ зыхэуIубэн
GÖMRÜK еплъ gümrük
GÖMÜ чIэтIагъ; хъарзынэ чIэтIагъ
GÖMÜK 1) чIэтIагъэр, чIэлъхьагъэр; 2) (хьадэ) гъэтIылъыгъэр, чIэлъхьагъэр; 3)

перен. курбы <> ~ vadi геогр. кIэй лъхъанч
GÖMÜLDÜRÜK (-ğü) 1) бжьыIуко (былымым бжьэу тыралъхьэрэм дакорэ пхъэ е гъучI Iуко); 2) бгъэрышI, пэIупхъожъый (Зы IэпакIэм ныбэпхыр ищыгъэу, адрэ IэпэкIитIур онэ къуапэм шIодзагъэу, уанэр демыкIокIыным пае, шыбгъэм ралъхьэрэ шъо, тыжьын е нэмыкI пендэхэмкIэ гъэкIэрэкIагъэр)
GÖMÜLGE 1) чIалъхьапIэ; чIэтIапIэ; 2) бэны, (лIагъэр) зычIалъхьэгъэ чIыпIэр
GÖMÜLMEK 1) гъэтIылъыныр, чIэлъхьаныр (хьадэр); diri diri gömülmüş ыпсэ хэмыкIэу чIалъхьагъ; 2) чIэтIэныр, чIэухъумэныр; 3) чIэоныр, чIэбыныр
GÖMÜLTÜ	шэкIомаш	(шакIом зигъэбылъэу зэрыс машэр)
GÖMÜLÜ	1)	(хьэдэ)	гъэIылъыгъэ;
ехьщыр metfun; 2) чIэтIагъ, чIэлъхьагъ;
3) чIэуагъ, чIэбыгъ
GÖMÜT (-tü) къэ, бэны; ехьщыр mezar, kabir
GÖMÜTLÜK	(-ğü)	къэхалъэ;	ехьщыр
mezarlık, kabristan
GÖN шъо (мэлышъо, былымышъо фэдэу цIыфхэм агъэфедэхэрэр)
GÖNCÜ шъуашIэ
GÖNÇ диал. 1) насыпышIо; 2) перен.
лъэрыхь; гъот зиIэр
GÖNDER пхъэкI, быракъыкI; bayrak ~i
быракъыкI
GÖNDEREN	езыгъэхьырэр, езыгъажьэрэр; зытхыгъэр parayı ~ ахъщэр езыгъэхьрэр
GÖNDERİ    дэкIотэныр,     егъэжьэныр;
ехьщыр teşyi
GÖNDERİLEN	зыфырагъэхьрэр, зыфагъэхьрэр, зыфакIорэр
GÖNDERME	егъэжьэныр,	гъэкIоныр; гъэхьыныр, фэгъэхьыныр
GÖNDERMEK 1) гьэкIон, лъыгъэкIон, фэгъэкIон, дэгъэкIон; adam ~ лIы фэгъэкIон; 2) егъэхьын, фегъэхьын; mektup ~ письмэ гъэхьын
GÖNEN 1. псыкIэпсыл; 2. шынэгъакIэ, цIынэгъакIэ

GÖNENÇ (-ci) шIуагъ, щыIэкIэ рэхьат; фэшIыгъэныгь, зэтегъэпсыхьагъэныгъ; ехьщыр refah
GÖNENÇLİ	фэшIыгъэ, зэтегъэпсыхьагъэ, зишIугъо; ехьщыр müreffeh; ~ bir hayat sürmek зэтегъэпсыхьагъэу мэпсэу
GÖNÜL I бзылъфыгъацIэ
GÖNÜL II (-nlü) гу; псэ; ~den ыгукIэ, ыпсэкIэ; ыгукIэ-ыпсэкIэ; ~ümce; а) сыгу зыгъэразэрэр, сыгу рихьрэр; сыгукIэ; б) сызыфаем фэдэу; mağazada
~ümce bir gömlek bulamadım тучаным сызыфаем фэдэу джанэ щызгъотыгъэп;
~ünсе bir iş bulamadı зыфаем фэдэ Iоф ыгъотыгъэп; ~ acısı; а) гуузы, гукъау, гухэкI; б) шIулъэгъуныгъэ уз; ~ü açık гупцIан, цIыф хьалэл; ~ açıklığı гупцIэнагъэ; ~ü akmak ыгукIэ-ыпсэкIэ фэен,   ыгу   лъэшэу   фэщэигъэ   хъун;
~(ünü) almak; а) (ыгу) гъэрэзэн; б) гъэгушIон; ~ avcısı псэлъыхъо ехьыжьагъ; ~ azabı = ~ acısı; ~ü boldur гупцIан, цIыф хьалэл; ~ bolluğu гупцIэнагъ, хьалэлыгъ, таучэлыгъ; ~ü çekmek; а) ыгу къэкIын; б) ыгукIэ- ыпсэкIэ фэен; ~ü çelinmek; а) ыгу джэнджэш горэ къыридзагъэ хъун; б) (зыгорэм) ыгу фэщагъэ хъун; ~ü çökmek ыгу кIодын; ~ü çökük ыгу кIодыгъэ; ~üne doğmak гум къышIэныгъ,	гум	къышIэн (къэхъущтыр); ~ eğilimi гу фэщэгъэныгъ; ~ eğlemek гузэщыр зытегъэун; ~ünden geçirmek; а) гупшысэн, угу къэбгъэкIын; б) хъунэу уфэен; ~ü geniş; а) гушхо; б) гупцIан, цIыф хьалэл, цIыф таучэл; ~üne göre =
~ünce; угукIэ узыфаем фэд; ~ gözü губзыгъагъ, Iушыгъ; ~ iş(-ler)i гу Iофхэр, шIулъэгъуныгъэ Iофхэр; ~lü kalmak; а) ыгу хэпкIэн; düğündeki kızda
~ü kaldı, джэгум хэтыгъэ пшъашъэр ыгу хэпкIагъ; б) ыгу къеон gelmezsen ~üm kalır укъэмыкIомэ сыгу къеощт; ~ü kırılmak ыгу хэкIын, ыгу къеон; ~ kırmak ыгу хэгъэкIын; ~(-ün)den kopmak ыгу пычын; ~ okşamak гурыхьын; ~ü olmak a) ыгукIэ фэен; б) ыгу фэщагъэ хъун; ~ü rahat; а) цIыф гупсэф; б) ыгукIэ рэхьат; ~(ünü) vermek;   а)   ыгукIэ   лъэшэу   фэщагъэ

хъун; б) шIу ылъэгъун; ~ünü yapmak; а) ыгу гъэрэхьатын; б) зыфаер фэшIэн, гъэгушIон
GÖNÜLLENMEK зыгъэгусэн, гукъао шIын; шIошъхьэкIон, шъхьакIо шIын
GÖNÜLLÜ 1. ежь-ежьырэу; фаезэ, ~ olarak askere gitti ежь фаезэ дзэм кIуагъэ; 2. шIу зылъэгъурэ; bu kızın ~sü çok; а) мы пшъашъэр шIу зылъэгъурэр бэ; б) мы пшъашъэр зыфаер бэ
GÖNÜLSÜZ 1. (ыгукIэ) фэмыезэ; ~ çalışıyor фэмыезэ Iоф ешIэ; 2. пэшIомынэжьэу
GÖNÜLSÜZLÜK (-ğü) шIомыигъоныгъ, фэмыеныгъ
GÖNYE къопэгъэпс, къопэзэщэлIэ телъхь
GÖNYEMETRE къопэш (къуапэхэр зэрашрэ Iэмэ-псым)
GÖRÇEK (-ği) горизонт (ошъо чапэмрэ чIыгу шъхьэшъомрэ е псы шъхьэшъомрэ зыщызэхахьэу плъэгъурэ гъунапкъ); ехьщыр ufuk
GÖRDÜRMEK егъэлъэгъун; <> iş ~ Iоф егъэшIэн
GÖRE 1. 1) …м тегъэпсыхьагъэу, …м тетэу, …м къызэриIоу; arzunuza ~ шъузыфаем тетэу; kanunlara ~ hareket etmek хабзэм къызэриIоу узекIон; 2) … м елъытыгъэу; ...м егъэпшагъэу ехьщыр nazaran, nispeten; Ahmete’e ~ Ali daha çalışkan Ахьмэд ебгъапшэмэ Али нахь лэжьакIу; ona ~ bu daha iyi ащ елъытыгъэу мыр нахь дэгъу; 3) …кIэ,
…мкIэ; bildiğime ~ сэ сшIэрэмкIэ; bildirildiğine ~ къаIуагъэмкIэ, къаIуагъэм тетэу; duyduğuma ~ зэхэсхыгъэмкIэ; Kur’anа ~ къурIаным къыIорэмкIэ; sana ~ iyi olmayan, bana ~ iyi olabilir оркIэ мытэрэзыр сэркIэ тэрэзын ылъэкIыщт; 4) фэшIоу; ayağına
~ bir ayakkabı ылъакъо фэшIоу зы цуакъэ; bana ~; а) къысфэшIоу; б) сэ сиеплъыкIэкIэ; bana ~ doğru сэ сиеплъыкIэкIэ тэрэз; ona ~ bizim yaptığımız yanlış ащ иеплъыкIэкIэ тэ тшIагъэр пхэндж; 5) фэшъуашэ bu kız sana ~ değil мы пшъашъэр о къыпфэшъуашэп; bu elbise sana ~ мы

джанэр о къыпфэшъуаш; 2. филос. релятивнэ, относительнэ; ехьщыр izafî
GÖRECE еплъ göre; 2
GÖRECECİ филос. релятивист GÖRECECİLİK (-ği) филос. релятивизм GÖRECELİ l. егъэпшагъэу, елъытыгъэу;
ехьщыр   nispî;   2.   нахь   уезэгъынэу,
блэкIыгъэмэ ялъытыгъэмэ; ~ olarak uzun bir mühlet değil блэкIыгъэмэ ялъытыгъэмэ, пIэлъэ ин дэдэп
GÖRECİLİK (-ği) еплъ görececilik
GÖRELİ 1) епхыгъ; елъытыгъ; 2) филос. релятивнэ; относительнэ; еплъ göre; 2.
GÖREN зылъэгъугъэр
GÖRENEK (-ği) 1) хабзэ, адат; лъэпкъ шэн; 2) есэныгъэр, есагъэхэр
GÖRENEKÇİ 1) алам-астэмыр (хабзэм ибзыпхъэхэм атетрэр); 2) зесагъэм тетыр
GÖRENEKÇİLİK 1) алам-астэмын (хабзэм ибзыпхъэхэм тетыныгъ); 2) зэсагъэм тетыныгъ
GÖRENEKLİ l) алам-астэм зыхэлъыр; 2) гъэсэныгъэкIэ зекIорэр, гъэсагъэу зекIорэр
GÖRENEKSEL 1) хабзэм тетэу; 2) хабзэ хъугъэу
GÖRENEKSİZ 1) хэбзэнчъэ, алам-астэм зыхэмылъ; 2) мыгъэсагъэ, емысагъэ
GÖREREK нэрлъэгъоу, ылъэгъузэ
GÖRESİ: ~ gelmek уфэзэщын, çocukları
~ geldi кIэлэцIыкIухэм уафэзэщын
GÖRESİMEK диал. уфэзэщын ехьщыр
göresi
GÖREV	1)	IэнатIэ;	IофшIэн;	Iофы;
~inden çıkarmak; IэнатIэм IуагъэкIын; Iофым IуагъэкIын; 2) пшъэрылъ; ехьщыр vazife; kendi ~i saymak ипшъэрылъэу ылъытэн; 3) пшъэрылъ, функция
GÖREVDAŞ еплъ görevdeş GÖREVDAŞLIK (-ğı) еплъ görevdeşlik GÖREVDEŞ	Iоф	дэзышIэрэр,	Iоф
зэдэзышIэхэрэр
GÖREVDEŞLİK (-ği) Iоф зэдэшIэныгъ, зэдэшIэныгъ

GÖREVLENDİRMEK 1) IэнатIэ атын, Iоф ратын; Iофым Iугъэуцон; 2) ыпшъэ илъхьан, пшъэрылъэу ыпшъэ илъхьан
GÖREVLİ 1. 1) ипшъэрылъыр, зипшъэрылъыр; ~ olan sensin зипшъэрылъыр оры; ехьщыр vazifedar;
2) зиIэнатIэр; IэнатIэ иIэныр; dışişleriyle
~ Devlet Bakanı IэкIыб къэралыгъо Iофхэр зиIанэтIэ министр; 3) зыхьрэр; hangi makamda ~, сыд фэдэ IанэтIэ зехь; 2. 1) къулыкъушIэ; IофышIэ; devlet ~si olarak çalışıyor къэралыгъо къулыкъушIэу Iоф ешIы; 2) Iофтабгэ
GÖRGÜ l) Iэдэб, этикет (зекIокIэ-шIыкIэ гъэуцугъ); ехьщыр adab, edep; ~ kuralları зекIокIэ-шIыкIэ хабзэхэр; 2) хабзэ, ~süz adam лIы хэбзэнчъ (мыгъэсагъэ), лIы Iэдэбынчъ; 3) опыт; IэпэIэсэныгъэ; фэIэзэныгъэ; ехьщыр tecrübe; ~sü çok IэпэIэсэныгъэшхо зыхэлъ; bu işte ~sü azdır мы IофымкIэ IэпэIэсэныгъэшхо хэлъэп; 4) диал. гъундж <> ~ şahidi шыхьат
GÖRGÜCÜ 1) ушэтакIо; 2) филос. эмпирик
GÖRGÜCÜLÜK (-ğü) 1) ушэтэкIоныгъ;
2) филос. эмпиризм (опытыр, ушэтыныр къэшIэныгъэм икъэкIопIэ закъоу зылъытэрэ ыкIи научнэ зэфэхьысыныгъэм,	абстракцием мэхьанэ езымытхэрэ философскэ гупшысакI)
GÖRGÜÇ (-cü) объектив (оптическэ Iэмэ-псымэм ыпэкIэ хэлъ апчыр).
GÖRGÜLÜ l) хабзэ-бзыпхъэ зыхэлъ; ~ce davrandı хабзэ хэлъэу зекIуагъэ; 2) Iэдэб зыхэлъ; ~ kız, sigara içermi hiç! Iэдэб зыхэлъ пшъэшъэжъый, ныбжьи тутын ешъона!; 3) гъэсагъэ; ~ çocuk кIэлэ гъэсагъ; 4) гъэсагъэ, фэIаз, фэIэпэIас
GÖRGÜSÜZ 1) хабзэ зыхэмылъ, мыIомышI; 2) Iэдэб зыхэмылъ; 3) мыгъэсагъэ; 4) мыгъэсагъэ, фэмыIэзэ, мыIэпэIас
GÖRGÜSÜZLÜK (-ğü) 1) хэбзэнчъагъ, мыIомышIагъ; 2) Iэдэбынчъагъ; 3)
мыгъэсэгъэныгъ; 4) мыгъэсагъэныгъ, фэмыIазэныгъ, фэмыIэпэIасэныгъ

GÖRK 1) гохьыныгъ; 2) зышIытэжь, зышIошIыжь, шъорышIыгъ
GÖRKEM I хъулъфыгъацIэу ыкIи бзылъфыгъацIэу агъэфедэу мэхъу
GÖRKEM II 1. джадэ, -шхо; ~li dağlar къушъхьэ джадэхэр; 2. 1) лъагэ, лъапIэ, лъэш; 2) лъэшэу гоIу, лъэшэу гохьы
GÖRMEK (görür) 1) лъэгъун, плъэгъун; gördün mü? плъэгъугъа?; 2) лъэгъун, щэчын, щыIэн; azap ~ хьэзаб плъэгъун (пщэчын); dert ~ къин плъэгъун (пщэчын); 3) IукIэн, işini halletmeden, yöneticiyi görmeden geldi илъэгъун къымыгъэцакIэу, тхьаматэм IумыкIэу къыгъэзэжьыгъ; 4) зэхэшIыкIын, гурыIон, зэхэпшIэн; işin fena bir sonuç alacağını görünce... Iофыр дэим зэрэфакIорэр зызэхешIыкIым…; 5) къыщыхъун; az ~; а) макIэу къыщыхъун; б) макIэу ылъэгъун; çok ~; а) бэу къыщыхъун; б) бэрэ (бэу) ылъэгъун; 6) лъытэн, шIошIын, гугъэн; düşman ~ пыеу плъытэн; kâfi ~ икъунэу плъытэн (пшIошIын);
GÖRMEMEZLİK (-ği): ~e (е ~ten) gelmek; а) гулъимытагъэм фэдэу зишIын; ымылъэгъугъэм фэдэу зишIын; б) пхъэтэпэмыхьы шIын, пыдзы шIын, Iумпэм шIын, ымылъэгъу фэдэу зишIын
GÖRMEZ 1) зымылъэгъурэ; нэшъу, хьафизэ; 2) гулъытэ зимыIэр, гулъытэнчъэ
GÖRMEZLİK (-ği) 1) нэшъоу щытыныгъ; хьафизэныгъ; 2) перен. зэхэмышIыкIыныгъ, гулъымытэныгъ
GÖRMÜŞ: ~ geçirmiş (-adam) бэ зынэгу кIэкIыгъэлI, лIы гъэтIысыгъ
GÖRSEL 1) нэрылъэгъу, еплъынхэу ашIыгъэр, агъэухьазырыгъэр, ~ eğitim (öğretim)	metodu	нэрлъэгъу егъэджэкIэ-шIыкI 2) астр., физ. визуальнэ, оптическэ
GÖRÜCÜ 1) лъыплъакIо; 2) перен. (тырку хабзэм тетэу, зикIалэ къыщэщтхэм пшъашъэм иунагъо пшъашъэм изытет зэригъэшIэнэу агъэкIорэ) лIыкIо, лъыплъакIо
GÖRÜLMEDİK 1) амылъэгъугъэр; 2) зыфэдэ амылъэгъугъэр, зыфэдэ

къэмыхъугъэр; ~ bolluk зыфэдэ амылъэгъугъэ гъэбэжъу
GÖRÜLMEK 1) къэлъэгъон; uzaktan görüldü чыжьэкIэ къэлъэгъуагъ; 2) къыхэщын, къэлъэгъон
GÖRÜLMEMİŞ еплъ görülmedik GÖRÜM плъэгъу; bir ~lük зэплъэгъу GÖRÜMCE пщыпхъу (лIэу дэкIуагъэм
ышыпхъу мэхьанэ зиIэр)
GÖRÜMLÜK (-ğü) 1) экспонат; 2) гъэлъэгъуапхъэ, ~ mal гъэлъэгъопхъэ щэн (товар); 3) кIэплъапкIэ (тырку хабзэу махъулъэр нысэу къыщагъэм инапэтехъор къыIэтэу нысэм ынэгу кIэплъэным пае арытрэ шIухьафтын, ахъщ)
GÖRÜNEN l) къэлъагъорэр; 2) къэлъагъорэ, нафэ
GÖRÜNGEN къэлъагъорэр, нафэ, нафэу щытыр, нэрылъэгъу, нэфагъэ зыхэлъ, мыушъэфыгъэ;	шъхьаихыгъ; узэмыхъэрэхъышэжьын; ехьщыр zahir, aşikâr
GÖRÜNGÜ	филос.	феномен; къыщыхъурэр, къытехъорэр, toplumsal
~ler общественнэ щыIакIэм къыщы- хъухэрэр
GÖRÜNMEDEN 1) къамылъэгъоу, амылъэгъоу; 2) перен. къамышIэу, гу лъамытэу; ben ~ eve gideyim гу лъамытэу сэ унэм сыкIожьын
GÖRÜNMEK l) къэлъэгъон, ay göründü мазэр къэлъэгъуагъ; 2) къэлъэгъон, теплъэ иIэн; iyi ~ дэгъоу (дахэу) къэлъэгъон, теплъэ дэгъу иIэн; 3) шIошIын, уашIошIын, щыхъун, уащыхъун; herkese kendi ailesi güzel görünür зэкIэми ежь иунагъо дэгъоу къыщэхъу; 4) къыIукIэн, ыпэ къифэн, çoktandır görünmüyor бэшIагъэу сяпэ къифэрэп (сыIукIэрэп)
GÖRÜNMEZ	1)	мынэрылъэгъу,
умылъэгъурэ; 2) мынафэ
GÖRÜNÜM 1) görünmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) теплъэ; güzel bir görünümü var теплъэ дахэ иI
GÖRÜNÜR 1) нэрылъэгъу; къэлъэгъорэ;
2) хэпшIыкIрэ, къыхэщрэ; ~ bir değişiklik къыхэщрэ зэхъокIыныгъ; 3) къэнэфэн, нафэ хъун

GÖRÜNÜRDE 1) перен. зэрэхъурэмкIэ ~ doğru söylüyor; зэрэхъурэмкIэ къыIорэр тэрэз; 2) итеплъэкIэ; ~ kolay, fakat gerçekte güç bir iş итеплъэкIэ псынкIэ, ау ишъыпкъэкIэ Iоф къин; 3) нэплъэгъум;	Iэгъоблагъом, пэгъунэгъоу, благъэу, ~ kimse yoktu Iэгъоблагъом зи Iутыгъэп (щытыгъэп, щыIагъэп)
GÖRÜNÜRLERDE еплъ görünürde; 3
GÖRÜNÜRLÜK (-ğü) 1) лъэгъуныгъ; 2. разг. перен. нэпцIы, нэпIэхъ, sadece görünürlüğü öyle ар нэпIэхъ ныIэп
GÖRÜNÜŞ 1) görünmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэр; 2) теплъэ; güzel
~lü теплъэшIу иI; 3) теплъэ; панорама; пейзаж; ехьщыр manzara
GÖRÜŞME 1) зэрэлъэгъун; ~miz lazım тызэрэлъэгъун (тызэIукIэн) фае; 2) зэIукIэныгъ, щызэIукIэныгъ; ~ yeri зэIукIапIэ,	щызэIукIапIэ;	3) зэдэгущыIэныр, barış (antlaşma) ~si зэшIуныгъэ зэдэгущыIэныр; ехьщыр müzakere; 4) тегущыIэныр, хэплъэныр; rapor hakkında ~ докладым тегущыIэныр; 4) =плъ; hasta ~sine gitmek сымэджаплъэ кIон
GÖRÜŞMEK 1) зэрэлъэгъун, зэIукIэн, зэфэзын; görüşürüz тызэрэлъэгъун (тызэIукIэн); belkide görüşürler зэфэзынхэкIи мэхъух; 2) дэгущыIэн, зэдэгущыIэн; kimse ile görüşmemek зыми дэгущыIэрэп; 3) тегущыIэн; esası
~ IофышъхьаIэм тегущыIэн
GÖRÜŞTÜRMEK 1) егъэлъэгъун, егъэIукIэн; 2) дэгъэгущыIэн; нэIуасэ фэшIын
GÖSTERGE 1) къэзыгъэлъагъорэ, derece
~si степеныр къэзыгъэлъагъорэ; 2) къэгъэлъэгъуакIу, ortalamanın ~si гурыт къэгъэлъэгъуакIохэр
GÖSTERİ 1) къэгъэлъэгъон; 2) къэтын;
3) перен. зэIукIэшхо, митинг
GÖSTERİCİ	къэгъэлъэгъуакIо; къэзыгъэлъагъорэр; yer ~si чIыпIэ къэгъэлъэгъуакIо
GÖSTERİŞ l) гъэлъэгъоныр; 2) теплъэр; bu binanın hiç ~i yok мы бгъагъэм теплъэ иIэп; 3) зытегъэоныр, зышIыныр,	зыгъэлъэгъоныр,

зыкъэгъэлъэгъоныр; ~ yapıyor yoksa gücü yok; зыкъешIы нахь кIуачIэ хэлъэп; 4) къыхэщы, къыхэжъыукIы; aklın ~i акъылым икъыхэжъыукI; 5) зышIыныр,	зыгъэпIыиныр, зышIошIыжьыныр, шъорышIыныр; ~i sever зышIошIыжьыныр икIас
GÖSTERMEK 1) гъэлъэгъоны; егъэлъэгъун; gözlük iyi göstermiyor нэгъунджэм дэгъоу къыгъэлъагъорэп; size kitaplarımı göstereyim ситхылъхэр къышъозгъэлъэгъун; 2) гъэлъэгъоны, егъэлъэгъун; parmakla ~ IапэкIэ егъэлъэгъун; beni göstererek… къысигъэлъэгъузэ…;		3) зэхегъэшIыкIын,	гурыгъэIон, егъэлъэгъун; işin eksiklerini ~ IофшIэным щыкIагъэу иIэхэр егъэлъэгъун; 4) къэгъэлъэгъон; aday ~ кандидатэу къэгъэлъэгъон; 5) къэгъэшъыпкъэн; къыгъэшъыпкъэзэ шIын; göstereceğim ben; а) къэзгъэшъыпкъэщт;		б) къэзгъэлъэгъощт;
GÖT (-tü) груб. 1) пхэкI, шъутыIу; кIыб, ыкI; arabanın ~ü кукIэ; 2) перен. тхьасил, тхьагъэпцIы
GÖTLEK (-ği) груб. 1) тхьасил, тхьагъэпцIы; 2) мыхъумыбз, атакъэ
GÖTÜR(G)EN еплъ götürücü
GÖTÜRMEK 1) хьын, Iухын; eşyaları ona ~ хьапщыпхэр фэхьын rüzgar kağıdı götürdü жьыбгъэм тхылъыпIэр ыхьыгъ; 2) щэн, щэжьын, çocukları evlerine ~ кIэлэцIыкIухэр ядэжь пщэжьын; 3) фын, arabayı ~ кур пфын (пщэн); 4) щэн, şose güneye götürür мыжъо гъогур къыблэм щэн; 5) фэхьын; haber ~ къэбар фэхьын; selam ~ сэлам фэпхьын; 6) пытхъын; top mermisi elini götürdü; топыщэм ащ ыIэ питхъыгъ; <> götürme şekli хьыкIэ; münakaşa götürmemezlik дэончъагъ; götürülecek (götürülen) şey хыныр
GÖTÜRÜ 1) зэкIэ зэхэтэу, зэхэубытагъэу, зэрэзэгъусэу; ~ satış зэхэубытагъэу щэн; 2) пшIэрэм елъытыгъэу, зэзэгъыгъэу; ~ çalışmak зэзэгъыгъэ IофышIэн
GÖTÜRÜCÜ зыщэрэ; ~ damarlar лъы зыщэрэ лъынтфэхэр

GÖTÜRÜM щыIагъэ ехьщыр tahammül
GÖTÜRÜMLÜ щыIагъэ зыхэлъ, щыIагъэ зиI; ехьщыр mütehammil
GÖTÜRÜMSÜZ щыIагъэ зимыI; гузэжъопх ехьщыр tahammülsüz
GÖVDE l) пкъы; insan ~si цIыфыпкъы; gemi ~si къухьэпкъы; ağaç ~si чъыгыпкъы; 2) лингв, пкъы, лъапсэ kelime gövdesi гущыIэ лъапсэр, гущыIэпкъыр; 3) дамб; пытэпIэ дэпкъ; baraj ~si псыубытыпIэ дэпкъ
GÖVDELENMEK 1) пкъы шIын; ехьщыр tecessüt etmek; ağaç gövdelendi чъыгым пкъы ышIыгъ; 2) шъошIон; шъуашIо хъун; daha da gövdelendi нахь шъуашIо хъугъэ
GÖVDELİ l) пкъы зиIэр; 2) пкъышъол инэу зэхэлъ (цIыф)
GÖVEK (-ti) диал. 1) дэшхо цIын; шъомпIэ цIынэ зиIэ дэшхо; 2) дэшхо цIынэ шъуампI
GÖVELA еплъ gökelâ
GÖVEM шъоф бэдзэшху; <> ~ eriği еплъ
gövemeriği
GÖVEMERİĞİ (-ni) бот. хьамыщхунтIэ лъэпкъ гор (Crataegus oxyacantha)
GÖVERİ диал. хэтэрыкIхэр, къэкIхэрэр;
ехьщыр sebze
GÖVERMEK еплъ göğermek
GÖVERTİ I хэтэрыкIхэр ехьщыр zerzevat
GÖVERTİ II (шъо) хэушIуцIыкIыгъ, ушIуцIыгъэ
GÖVLEZ еплъ göbelez GÖYA еплъ güya GÖYDERGİ еплъ çıban
GÖYMEK (göyer) (машIом, псы стырым, пэмыкIми) егъэстын elleri ısırgan göyerir Iэхэр пшэсэным егъэстын
GÖYNÜK I Тыркуем итемыр-къохьапIэ лъэныкъомкIэ щыIэ къэлэ цIыкIу горэм ыцI
GÖYNÜK II (-ğü) къошын цIыкIу
GÖYNÜK III 1) стыгъэ, лыгъэм ыгъэстыгъэр; 2) лыцIагъэ, тыгъэм ыстыгъэh; 3) зигъо, зигъо хъугъэ (пхъэшъхьэ-мышъхьэ); 4 чэфынчъэ, чэфынчъэу щыт
GÖYNÜLÜ еплъ göynük III

GÖYNÜMEK къин лъэгъун, хьэзаб щэчын, лые рихын
GÖYÜK (-ğü) 1. еплъ göynük III; 2. (сымэджэныгъэм	къыхэкIэу) плъырстыр; техьагъу; ехьщыр humma
GÖYÜNMEK еплъ göynümek
GÖZ 1) нэ; ~lerini (е ~ünü) açmak; а) ынэхэр Iухын; б) къэущын; в) зыкъишIэжьын; г) къэплъэжьын; д) перен. нахь Iушы хъун, нахь акъылышIо хъун; е) перен. нахь зылъыплъэжьын, нахь зыфэсакъыжьын; ~ü akmak ынэ(псы)хэр къечъэн; ~(ün) altı; ынэ чIэгъ; ~ arpacığı нэкIэбыдз; ~lerini belertmek нэр къигъэкIын; ~ü çıkmak ынэ къикIын, нэшъу хъун; ~ çukuru анат. нэкурб; ~leri çukura gitmiş, ~leri çukurlarına kaçmış ынэхэр иуагъэх; ~ doktoru окулист, нэIазэ (нэм еIазэрэр);
~leri donuklaştı ынэхэр дыкъыгъэ, ынэхэр гъопчагъэ; ~ dumanı мед. катаракта, нэкIыIуф, нэпшъэшъэ шIоркъ; ~ elması анат. нэку; ~leri fırlak нэкъипш, нэкъикI; ~ hekimi = ~ doktoru;
~lerini (е ~ünü) kapamak; а) нэхэр упIыцIэн; б) чъыен, хэчъыен; в) перен, упсэ бгъэIылъын, лIэн; г) перен. къыримыдзэн, ымылъэгъурэм фэдэу зишIын; ~ karası анат. нэпшъашъ; ~ kası анат. нэ лыналъ; ~ (е ~lerini, ~ünü) kıpıştırmak напIэр гъэупIэпIэн, нэкIэон, накIэ шIын; ~ kıpmak = ~ kırpmak; ~ kırpmak нэкIэон, накIэ шIын; ~leri(ni) kör etmek; а) нэшъу шIын; б) (нэфынэ лъэшым, лыдым, цIыум, жъыум) нэр ымылъэгъоу ышIын; ~leri kör olmak; а) нэшъу хъун; б) перен нэшъу хъун (зылъыхъурэр ымылъэгъун,	ылъэгъун	фаер зымылъэгъун); ~ küresi = ~ elması; ~ lekesi нэкIыIуф; ~ merceği анат. нэпшъашъ; ~ oyuğu = ~ çukuru; ~ siniri анат. нэ нерв; ~ü (e ~leri) sönmek; а) нэшъу хъун, ымылъэгъужьы хъун, хьафизэ хъун; б) перен. ынэхэр ушIункIыпэн; ~leri (-или ~ü) yaşarmak ынэпс къехын, ынэпс къэкIон; ~ yaşartıcı; а) нэпсыр къыкIэзыгъэкIрэ (газ ыкIи ащ фэдэхэр); б) гугъэуз; гуапэ; ~ yaşı нэпсы; ~ yaşı bezi анат. нэпсыр къыкIэзыгъэкIрэ железа; ~ yaşı dökmek      нэпсыр      гъэчъэн,      гъын;

~lerinden yaş gelinceye kadar gülmek нэпсыр къыкIэтэкъуфэкIэ щхын; ~ yaşı kesesi анат. нэпс чысэ; ~ünü yummak; а) нэхэр гъэупIыцIэн; б) перен. ыпсэ хэкIын, дунаем ехыжьын; ~ yuvar(lağ)ı
= ~ elması; ~lerini yuvarlaklaştırmak нэр къигъэкIын; ~ zarı анат. нэапч; patlak ~ler нэкъипш, нэкъикI; ~leri iyi görmüyor ынэхэмэ дэгъоу алъэгъурэп; bir ~ünde ak var ынэлъэныкъо нэкIыIуф телъ; bir ~ü kör(-dür) ынэлъэныкъо нэшъу, ынэлъэныкъо ылъэгъурэп; 2) нэ, лъэгъун амал; ~ aldanımı (е aldanması) нэпIэхъ; ~leri bozuktur дэгъоу ылъэгъурэп; ~ keskinliği нэ чан, нэ чаныгъ; ~ yanıltısı
= ~ aldanımı; 3) нэ; нэплъэгъу, Iуплъэгъу, нэтеплъэ; ~ alanı нэплъэгъум (нэм) къыубытырэр; ~ alımı = ~ alanı;
~ün alabildiğine, ~ün alabildiği (е görebildiği) нэм (нэплъэгъум) ыубытрэр; 4) нэ ~ değmek нэ тефэн; ~е gelmek = ~ değmek; 5) нэ, гъуан, гъонэ цIыкIу iğnenin ~ü мэстанэ; 6) бот. кьэтIэмыпIэ, гулъ; <> ~üm! сыпсэ!, сыпсэм фэд!; -dan ~ açamamak амал къыримытын; hastalıktan göz açamıyoruz сымаджэныгъэм      амал      къытитрэп;
~(ünü) açıp kapayana (е kapayıncaya) kadar нэгъэупIэпIэгъукIэ; ~ünü açmak; а) къэущыжьын; б) зыгъэчанын; ~ açtırmamak	амал	емытын; нэкъэмгъэплъэн; ~(leri) alan; а) нэр озыгъэупIыцIрэ göz alan bir ışık нэр озыгъэупIыцIрэ нэфын; б) нэр пIэпызыхрэ göz alan bir güzellik нэр пIэпызыхрэ дэхагъ; в) нэм кIаорэ; ~е almak зэмыблэжьын; herşeyi göze alarak çalışıyor зэмыблэжьэу Iоф ешIэ; ~ aşinalığı; а) ынэгукIэ пшIэн; б) итеплъэкIэ пшIэн; в) итеплъэ уесэн; ~ atımı теплъэн, псынкIэу еплъын; ~ atmak еплъын, хэплъэн, Iуплъэн; уплъэкIун; kitaba bir göz atayım тхылъым зэ сыхэплъыхьан; ~ünüz aydın! уфэгушIон; gözün aydına gitmek гушIуакIо кIон; -dan ~ünü (е ~lerini) ayırmamak ынэ тыримыхын; ~ünü kitaptan ayırmamak тхылъым ухэжъошIэн (е ухэблыхьан); ~ aynası мед.   офтальмоскоп;   ~   bağı   нэкIапх;
~üne bakmak = ~ünün içine bakmak; ~e

batacak derecede; а) нэрылъэгъоу; б) нэм кIаоу; ~е batmak; а) бэу къыхэщын; б) нэм кIэон; нэм къыкIэон; ~ümün bebeği a) сынэджыдж; б) перен. синэф, сыпсэ; ~ünü (-bile) kırpmadan; а) нэгъэупIэпIэгъум азфагу; шIэх дэдэу, псынкIэ дэдэу; б) ынэхэр ымыупIыцIэу; зэ нэмыIэми мычъыеу; в) перен. псэемыблэжьэу; ~ boyamak; а) нэпIэхъын; нэпIэхъ горэкIэ гъэпцIэн; б) гъэпцIэн; ~ünü budaktan esirgememek (е sakınmamak); а) есын, лIы ес фэдэу зекIон; б) гушхо, псэемыблэжь, пхъашэ;
~leri buğulanmak (e bulutlanmak) нэкунэпс хъун; ~ünde büyümek; а) инэрылъэгъузэ ин хъун, хэхъон; б) перен. шIоIофын, шIокъинын; шIоинын;
~ çapağı нэкIэтIыргъ; ~е çarpmak; а) нэм къыкIидзэн; б) нэм кIэон; ~ü çıksın! бран. ынэхэр къерэкI, нэшъу орэхъу;
~den çıkmak; а) шIу амылъэгъужь хъун, амылъытэ хъун; къырамыдзэжьы хъун; б) мыуаимыжьын; ~üne dayamak гъэлъэгъон; ~lerini devirmek a) нэхэр гъэчэрэзын; б) губжыгъэу плъэн, ыгу плъыгъэу плъэн; ~ dikmek; а) ынаIэ тыридзэн; б) енэцIын; ~ünü dikmek a) нэр тегъэдыкъэн, нэр тегъэнэн; б) ынаIэ тыридзэн; енэцIын; ~ü doymamak; а) нэцIафэн; б) хьарамын, нэепсыен, тхьацэн; ~ü doymaz; а) нэцIаф; б) хьэрам, нэепсый, тхьацэ; ~ etmek; а) нэ тегъэфэн; б) нашъхьэ фэшIын; в) нэкIэ (зыгорэ) гъэлъэгъун; ~leri fincan gibi olmak a) ынэхэр къикIын, ынэхэр къикIыщтым фэдэу хъун; нэр къигъэкIын; б) лъэшэу ыгъэшIэгъон;
~den geçirmek хэплъыхьан; ~ü gibi korumak (e sakınmak) ынэ (ыпсэ) фэдэу фэсакъын, шъхьасын, ухъумэн;
~ü gibi sevmek ынэ (ыпсэ) фэдэу икIэсэн, шIу ылъэгъун; лъэшэу шIу ылъэгъун; ~ göre göre нэрылъэгъоу; ~ü görmemek; а) ынэхэм ымылъэгъун, нэшъун; б) перен. ымылъэгъун; ~ü görmez olmak; а) нэшъу хъун, хьафизэ хъун; б) ымылъэгъужьы хъун; в) перен. гулъымытэжьы хъун; ~e görünmek; а) нэм къыубытын, алъэгъужьы хъун; б) перен. къыщыхъун, шIошIын; ~е görünmemek; а) нэм къымыубытын; нэкIэ      умылъэгъушъун;      б)      ыпэ

къимыфэн; къэмылъэгъожь хъун; ~üme görünme! санэгу икI! сапэшъхьэ икI!; ~
~ü görmemek нэм къыкIэIабэрэ плъэгъурэп:     зыпари     плъэгъужьрэп;
~lerini hayata kapamak (е yummak) ынэхэр ыупIыцIэн, ыпсэ хэкIын, дунаем ехьыжьын, лIэн; -ın ~ünün (е ~lerinin) içine bakmak; а) ынэгу кIэплъэн, ынэ кIоцIхэм яплъын; б) перен. ыгъэшIон, ыгъэлъэпIэн; в) перен. ыжэ дэплъэн;
~lerine inanamamak унэхэм алъэгъурэм уицыхьэ темылъын; ~üyle işaret etmek ынэкIэ къыгъэлъэгъон; ~den kaçırmak блэбгъэкIын,	зыIэкIэбгъэкIын, гулъымытэн; ~(-ün)den kaçmamak гулъытэн; нэм ыубытын; ~ kamaştıran (е kamaştırıcı); а) нэр озыгъэупIыцIэрэ (нэф лъэш гор); б) дэхэ дэд, нэр пIэпызыхырэ; ~leri kan çanağına dönmek, ~ü kan çanağı gibi olmak; а) ынэхэмэ лъы ачIэуцон; б) ышъэ икIыпэн, лъэшэу губжыпэн; ~ kapağı напIэ; ~ü kapalı; а) ынэхэр упIыцIыгъэу; б) мэчъые; в) перен. псэемыблэжьэу, ежь ышъхьэ имыIофэу; телъэдагъэу; ~ü kesmek ицыхьэ зытелъыжьын; ~ kirpiği нэбзыц; ~ü korkmak; а) щынэн; б) ицыхьэ зытемылъыжьын; ~ koymak = ~ dikmek;
~ kulak olmak ынаIэ тетын; фэсакъын; bu çocuğa ~ kulak oluver мы кIалэм унаIэ тегъэт; ~ümün nuru! синэф!; ~ okşamak нэр пIэпызыхрэ, нэр пIэпызыхын; ~ okşayan нэр пIэпызыхрэ, нэр тебгъэнэрэ; ~ünden okumak ынэгукIэ къэпшIэн, ынэхэмкIэ къэпшIэн; ~ü olmak; а) енэцIын; б) ынаIэ тедзэн; herkesin ~ü önünde зэкIэми алъэгъоу; нэплъэгъупIэм итэу;
~ önünde bulunmak нэплъэгъум итын; нэплъэгъум ибгъэтын; ~ünü sevda bürümek шIулъэгъуныгъэм нэшъу ышIын; ~leri sulanmak = ~leri buğulanmak; ~ tahmini нэрышэ, нэрышэ-гурышэ; ~ ucu нэчап, нэбгъуз;
~ü tutmak; а) гум ыхьын, гур еIун; б) ицыхьэ телъын; -da ~ü var; а) ащ ынаIэ тет; б) ащ енэцIы; ~üyle yemek a) ышхыщтым фэдэу еплъын; б) лъэшэу енэцIын, лъэшэу шхъогъон; ~lerini yere indirmek напIэр къедзыхын, укIытэн; нэхэр   еплъыхын;   ~   yaşı   нэпсы;   ~

yuvarlağı, ~ çukuru нэку; ~ünü yumup açıncaya kadar, ~ünü yumup açıncaya нэгъэупIэпIэгъукIэ, бэу псынкIэу, шIэх дэдэу;
GÖZAÇIKLIĞI (-nı)   1)   нэчаныгъ;   2)
перен. нэутхэныгъ
GÖZAĞRISI	(-nı)	1.	нэ	уз;	2.	1)
шIулъэгъу, шIулъэгъуныгъ; 2) фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ
GÖZAKI (-nı) анат. нэку фыжь
GÖZALICI l) нэр озыгъэупIыцIрэ; 2) нэм кIаорэ; 3) перен. дэхэ дэд, нэр пIэпызыхрэ
GÖZALTI (-nı) 1) улъыплъэныр, укIэлъыплъэныр; çocuğu ~nda tut сабыим кIэлъыплъ; 2) перен. лъыплъэныр, ыуж зефэныр; bu iş polislerin ~nda мы Iофым ыуж хьэубытхэм афы; ~ hapsine almak Iофым лъыплъэхэ нэс хьапсым чIадзэн, хьапс шIын
GÖZBAĞCI l) уды, ушхъухьакIо; 2) фокусник; жонглёр
GÖZBAĞI (-nı) 1. 1) нэкIапх; 2) нэIурыхъу (нэмыгъэплъэ шъо такъырэу шхом хэт); 2. 1) удыныгъ, ушхъухьаныгъ; 2) фокус, жонглёрство
GÖZBEBEĞİ (-ni) 1) анат. нэджыдж, нэпшъашъ ехьщыр hadeka; 2) перен. gözbebeğim! а синэф!, а сыпсэ!
GÖZCÜ 1) плъакIо, кIэлъыплъакIо, лъыплъакIо, зыплъыхьакIо; плъыр, къэрэгъул; ~ kulesi зыплъыхьэпIэ бгъэгъэ Iатыгъ; ~ uçağı дзэ зыплъыхьакIо къухьэлъат; 2) разг. нэ узхэм яIэзэрэ Iазэ
GÖZDAĞI	(-nı)	гъэщынэныр, гъэщтэныр; ~ vermek бгъэщынэн, бгъэщтэн
GÖZDE I бзылъфыгъацIэ
GÖZDE II 1. ыгъашIорэр, анахьышIу ылъэгъурэр; 2. 1) кIас; лъапIэ; 2) моднэ
GÖZDEMİRİ (-ni) мор. гъурзэ ~ni salmak гъурзэр едзыхын
GÖZDİKEĞİ (-ni) 1) фэблэныгъ, гуетыныгъ;	2)	зыфэщагъэр, зыпыщагъэр
GÖZDİŞİ (-ni) анат. хьацэ

GÖZE 1) биол. клетк (организмэм щыщэу анахь Iахь цIыкIу); ехьщыр hücre; 2) псынэкIэчъ, псынэ
GÖZEBİLİM цитология, клетк шIэныгъ
GÖZELİ	хьакIурынэ-хьакIурынэу (зэхэлъ), клеткэ-клеткэу (зэхэлъ)
GÖZEMEK 1) дыжьын; 2) хэдыкIын
GÖZEN 1. дахэ, гоIу, гохьы; 2. шъыхьэ къолэн
GÖZENE бжьэхъо паIо (бжъэ емыоным пае ащыгърэ хъагъэ зыпылъ паIо)
GÖZENEK (-ği) 1. нэ, нэжъый; гъонэжъый, гъонэ цIыкIу; dar ~li нэды; iri ~li нэхъу; 2. хьакIурынэ; bal peteğinin ~leri var шъоухьакIом хьакIурынэхэр иI; 3. ажур
GÖZENMEK 1) зэхэдыжьыхьагъэ хъун, зэгъэлъагъэу дыжьыгъэ хъун; 2) хэдыкIыгъэ хъун
GÖZER щыбзэ нэхъу
GÖZERİMİ (-ni) горизонт (ошъо чапэмрэ чIыгу шъхьэшъомрэ е псы шъхьэшъомрэ зыщызэхахьэу плъэгъурэ гъунапкъ)
GÖZETİCİ плъакIо, лъыплъакIо, кIэлъыплъакIо
GÖZETİM еплъ gözaltı
GÖZETLEMEK 1) уплъэкIун; лъыплъэн;
2) (къыхэмыгъэщэу гъэбылъыгъэкIэ) укIэлъыплъэн
GÖZETMEK 1. 1) нэ тегъэфэн; 2) енэцIын, нэкIэ ышхын; 2. лъыплъэн, ынаIэ тетын, фэсакъын; 3. 1) нашъхьэ фэшIын; 2) нэкIэ (зыгорэ) ыгъэлъэгъун
GÖZETMEN 1) лъыплъакIо; 2) (лъыплъакIоу) кIыгъур
GÖZEVİ (-ni) анат. нэ курб, нэр зэрыс курб
GÖZEYUTARLIĞI (-nı) биол. фагоцитоз
GÖZGÜ гъунджэ; шъуанткIо, лыдырэр;
ехьщыр ayna
GÖZKAPAĞI (-nı) напIэ
GÖZLEĞİ 1) пэтIысыпIэ; ехьщыр pusu;
2) зыплъыхьапIэ, хъынджыу
GÖZLEK (-ği) еплъ gözleği
GÖZLEM	1)		улъыплъэныр, укIэлъыплъэныр;	~		noktası зыщыплъэхэрэ чIыпI, гъозэрыплъ,

плъапIэ;	~	yapmak	лъыплъэзэ зэгъэшIэн; 2) уплъэкIуныр
GÖZLEMCİ 1) плъакIо, кIэлъыплъакIо, лъыплъакIо;	обозреватель;	2) къэплъыхьакIу; siyasi ~ политическэ къэплъыхьакIу
GÖZLEME I 1) ежэныр, пэплъэныр; 2) улъыплъэныр, укIэлъыплъэныр
GÖZLEME II тхъужъэутэ, тхьацутекI гъэжъагъэ; (тыркухэм тэджэпс хэлъэуи хэмылъэуи ашIырэ тхъужъэутэ лъэпкъхэр)
GÖZLEMECİ	тхъужъэутэшIэ, тхьацутекI гъэжъакIо
GÖZLEMEK 1) ежэн, пэплъэн; fırsat ~ амал горэм ежэн; yolunu ~ къэсыным ежьэн, пэплъэн; treni(n yolunu) ~ мэшIокум ежэн; 2) кIэлъыплъэн, улъыплъэн, еплъын; ужыр фын
GÖZLEMEN еплъ gözetmen
GÖZLEMEVİ (-ni) астр. жъогъоплъэун, обсерваториe	(астрономическэ, метеорологическэ лъыплъэныгъэхэр зыщашIырэ унэшхор ыкIи IофшIапIэр); ехьщыр rasathane
GÖZLEYİCİ еплъ gözetmen
GÖZLÜK (-ğü) 1) нэгъундж; ~ camı нэгъунджэ апч; ~ çerçevesi нэгъунджэ (апч) рам; ~ kılıfı (е mahfazası) нэгъунджалъ; ~leri takılı kitap okuyor нэгъунджэр Iулъэу тхылъым еджэ; 2) нэухъумэ; 2) нэIурыхъу (нэмыгъэплъэ шъо такъырэу шхом хэт) <> ~ otu еплъ gözlükotu
GÖZLÜKÇÜ 1) нэгъунджашIэ, нэгъунджащэ, нэгъунджэ шIын, щэн- щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 2) нэIурыхъу шIын, щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр
GÖZLÜKLÜ нэгъунджэтелъ, нэгъунджэ зытелъ, нэгъунджэ зиIэр
GÖZLÜKLÜYILAN (-nı) зоол. щэджыбл, кобра (Naja tripudians)
GÖZLÜKOTU	(-nü)	бот.	очанкэ
(Euphrasia)
GÖZLÜLÜK (-ğü): keskin ~ нэчаныгъ GÖZOTU (-nü) еплъ gözlükotu GÖZSÜZ нэшъу, нэ зимыIэр GÖZTAŞI (-nı) хим. гъоплъэ купорос

GÖZÜAÇIK 1) нэутх; зэшIокI зиIэр; чан; сакъ; 2) гулъытэ зиIэр, губзыгъ, гупкIэ
GÖZÜKARA ес; щынэ зымышIэрэ
GÖZÜKMEK 1) къэлъэгъон; теплъэ иIэн; ev gözüküyor унэр къэлъагъо; güzel gözüküyor; а) дэгъоу къэлъагъо; б) теплъэ дахэ иI; 2) перен. къышIошIын; къыщыхъун; bana öyle gözüktü сэ ащтэу сшIошIыгъ
GÖZÜPEK ес; щынэ зымышIэрэ; лIыхъужъ, лIэблан; чан, бланэ, гушхо
GÖZÜTOK мынэцIаф
GÖZYAŞI нэпсы
GRABEN геогр. нэм. грабен
GRADO хим. ит. l) градус (шъоным ипытагъэ зэрагъэунэфрэ шапхъ); 2) хэлъыр зыфэдизыр, зыдынэсрэр; ехьщыр derece; bu hareket o adamın
~sunu anlamaya yeter ишIыкIэкIэ а лIыр зынэсрэр пшIэщт
GRAFİ иск. фр. графикэ
GRAFİK (-ği) фр. график
GRAFİT (-ti) мин. фр. графит (карандашмэ коу акIоцIалъхьэрэ мине- рал)
GRAFOLOG фр. графолог, графологие шIэныгъэм пылъ цIыфыр
GRAFOLOJİ фр. графологие, цIыфыр зыфэдэр итхакIэкI къэшIэныр
GRAFOMETRE фр. 1) графомётр; 2) къопэш (къуапэхэр зэрашрэ Iэмэ-псым)
GRAM фр. грамм
GRAMAJ фр. 1) грамм; 2) грамм- граммэу гощыныр
GRAMER фр. бзэхабз, грамматик
GRAMERCİ	бзэшIэныгъэлэжь, грамматист
GRAMKALORİ физ. фр. грамм-калорие
GRAMKUVVET (-ti) физ. фр. грамм- кIуакIэ
GRAMMOLEKÜL физ. фр. грамм- молекула
GRAMOFON фр. граммофон
GRAMSANTİMETRE физ. фр. грамм- сантиметр
GRANDİ мор. ит. гротмачта
GRANDUKA еплъ grandük

GRANDÜK (-ğü) фр. тар. джэрандыкъо GRANİT (-ti) фр. гранит, абрэмыжъо GRANÜL фр. цэ (цIыкIу), гранула GRANÜLOM мед. гранулёма GRAVÜR фр. гравюрэ
GRAVYER фр.: ~ peyniri швейцар къуай
GRAYDER еплъ greyder GRE геол. пшэхъуалъ GREK алыдж, урым, грек
GREKÇE	l.	алыджэбз,	урымыбз, грекыбз; 2. алыджэ (урым, грек) шIыкI
GREKOROMEN еплъ grekçe; 2
GRENA	мин.	гранат	(мыжъо	лъэпIэ лъэпкъ)
GRES тех. солидол; машинэ дагъ GRESÖR тех. дэгъалъ GRESYAĞI (-nı) еплъ gres
GREV	фр.	IофычIэдз,	Iофзэпыгъэу, забастовк; daha iyi bir maaş almak için
~e	gittiler	нахь	мэзапкIэ	дэгъу къыратыным пае Iофыр зэпагъэугъ
GREVCİ Iоф зэпыгъэуакIо; забастовкэм хэлэжьэрэ цIыф
GREYDER индж. тех. грейдер (чIыгур зэратIрэ машин)
GREYFRUT (-du, -tu) индж. бот. грейпфрут	(пхъэшъхьэ-мышъхьэ лъэпкъ) (Citrus paradisi)
GRİ ежьашъо, шхъо, джэф, медэ
GRİL фр. гриль
GRİP (-bi, -pi) фр. грипп, пэIутхъутхъу
GRİZO еплъ grizu
GRİZU фр. рудник газ
GROG (-gu) индж. грог (аркърэ ромрэ зыхэт шъон пыт)
GROTESK (-ki) 1. лит. егъэлыекIыгъ, егъэлыекI; 2. типогр. гротеск (шрифтым ыцI).
GRUP (-bu, -pu) фр. 1) куп, групп; ~lara ayırmak; куп-купэу зэтеутын, куп- купэу гощын ~ ~ куп-купэу; ~ halinde зэрэкупэу; ~ teşkil etmek; а) куп зэхэщэн; купэу зэхэтын; б) куп хъун; 2) куп, куп зэхэт, фракцие; 3) зэхэт, ~ mobilya унэгъо IапI (мебель) зэхэт
GRUPLAMAK куп-купэу зэтеутын, куп- купэу гощын

GRUPLANDIRMAK 1) куп-купэу зэтеутын, куп-купэу гощын; 2) куп- купэу зэхэщэн
GRUPLANMAK 1) зэрэгъэкупын; 2) куп-купэу зэхэуцон; куп-купэу зэхэхьан
GRUPLAŞMAK 1) куп-купэу зэхэуцон, куп-купэу зэхэхьан
GUANO исп. хыбзыуцуе (чIыгъэшIукIэ агъэфедэ)
GUARANİ фр. гуарани (Парагвай щагъэфедэрэ ахъщэ)
GUAŞ еплъ guvaş
GUATR мед. фр. жэгъу уз, базедэ уз
GUBAT дэеу шIыгъэ, мыIомышI; щэлэбалэ; ~ elbise джэнэ щэлэбал
GUDDE а. анат. железа, гъомылэгъэпс;
ехьщыр bez II, beze
GUDUBET (-ti) нэджэ-Iудж, сурэтыдж, теплъаджэ, шъуаджэ
GUFRAN а. быс. (гухэкIыр) гъэгъуныр, зэкIэ фэгъэгъуныр, гукIэгъур; ~ Allah зэкIэ зыгъэгъурэ Алахь
GUGUÇİCEĞİ	(-ni)	бот.
тыгъужъынэплъ (Adonis vernalis l.)
GUGUK (-ğu) : ~ kuşu зоол. кукуу (бзыур ары) (Cuculus canorus)
GUGUKGİLLER зоол. кукуу (бзыу) лъэпкъхэр (Cuculidae)
GUL I п. Iулэ, къыгъэ
GUL II а. 1) джынэ, джынапцIэ, джынэпцIэ Iай; ~ i beyabani еплъ gulyabani; 2) хьадэджадэ; 3) перен. бэлахь (холерэ узыр арэп)
GULÂM а. 1) шъэожъый; кIэлакIэ; 2) пщылIы, унэIут
GULDEN нэм. гульден (флорин) (Нидерландым щагъэфедэрэ ахъщэ лъэпкъ)
GULGULE п. хьалэбалыкъ, бырсыр
GULYABANİ 1) джынэ, иблыс, джынапцIэ, джынэпцIэ Iай; 2) цIыфылышх (пшысэмэ ахэт)
GURBET (-ti) а. хымэ чIыгу, хымэ хэку, имыхэгъэгу
GURBETÇİ 1) хымэрыс, хымэ хэгъэгу ис, хымэ чIыгурыс; 2) къекIокIрэр (зичIыпIэ зыхъожь зэпытрэр)
GURBETZEDE еплъ gurbetçi

GUREBA а. garip гущыIэм ибэпчъагъ еплъ garip, gariban; ~ hastanesi тхьамыкIэмэ ясымэджэщ
GURGUR l. (ныбэ) шкIуртI макъ; къуркъуркъу макъ; 2. шкушкуку макъ (псым ехьылIагъ)
GURK (-ku) 1) къурт; 2) чэткъурт, тхьачэткъурт, псычэткъурт
GURKLAMAK къэкъэн, къуртэн (гущ. п., чэтыр къуртэн)
GURLAMAK еплъ guruldamak
GURULDAMAK «къуркъуркъу» макъэ гъэIун
GURULTU 1) (ныбэ) шкIуртI макъ; къуркъуркъу макъ; 2) шкошкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
GURUP I (-bu, -pu) еплъ grup
GURUP II (-bu) а. 1) (тыгъэ, мазэ, жъогъо) къохьагъу; güneşin ~u тыгъэ къохьагъу; 2) : ~ rengi ошъочэпэ шэплъ (тыгъэр къуахьэ зыхъукIэ, уашъор къызэригъэшэплъырэр)
GURUR а. 1) рыгушхоныгъ, рыгушIоныгъ; milli ~umuz… тилъэпкъ рыгушхорэ…; 2) перен. пэгэныгъ
GURURLANMAK 1) рыгушхон, рыгушIон; 2) перен. пэгэн, зыгъэпэгэн
GURURLU l) гушхо; 2) пагэ
GUSL а. еплъ gusül
GUSLETMEK 1) быс. амдэзышхо штэн; еплъ gusül abdesti almak; 2) перен. зыгъэпскIын, зигъэукъэбзын
GUSTO ит. шIыкIэ, щытыкIэ, зекIуакIэ, IокIэшIыкI; geçen asır ~su ile yapılmış блэкIыгъэ лIэшIэгъу шIыкIэм тетэу ашIыгъэр
GUSÜL (-slü) а. быс. 1) зигъэукъэбзын;
2) амдэзышхо, гъусул; ~ apdesti almak
амдэзышхо ыштэн
GUSÜLHANE а. 1) гъэпскIыпIэ, бан, хьэмам; 2) (мэщыт щагухэм, сымэджэщхэм адэт) хьадэ гъэпскIыпIэ
GUŞA а. мед. еплъ guatr
GUVAŞ фр. 1) гуашь (краск); 2) гуашькIэ шIыгъэ сурэт
GÛYA еплъ güya
GÜBEL диал. пщэрхъурэе цIыкIу, сабый пщэр цIыкIу, сабый ныбэкъ цIыкIу

GÜBRE 1) ебз, цуе; inek ~i чэмцуй; 2) чIыгугъэшIу, чIыгъэшIу; чIыебз (къэкIыгъэ, псэушъхьэ пкъыгъохэу чIыгум хэшъухьажьыгъэхэр); ебз; araziye kimyasal ~ler döküyorlar чIыгум химичэскэ чIыгугъэшIухэр халъхьэх
GÜBRELEMEK ебз (чIыгугъэшIу, чIыгъэшIу, чIыебз) хэлъхьан (чIыгум)
GÜBRELİK (-ği) 1) ебзалъ; 2) чIыгугъэшIу (чIыгъэшIу; чIыебз, ебз) гъэтIылъыпI
GÜCENDİRMEK 1) ыгу хэгъэкIын, гъэнэшхъэин; bu akşam gelmezseniz, bizi gücendirmiş olursunuz мыпчыхьэ шъукъэмыкIомэ, тыгу хэжъугъэкIыщт;
2) шъхьакIо ехын; гукъао ехын; sözlerinle onu gücendirdin; а) уикъэгущыIакIэкIэ ащ шъхьакIо епхыгъ; б) уикъэгущыIакIэкIэ ащ ыгу хэбгъэкIыгъ
GÜCENGEN 1) шъхьэкIошIыпхэ, зыгъэгусалэ; 2) перен. укIытапх
GÜCENMEK 1) гукъао шIын, шъхьакIо шIын; зыгъэгусэн; 2) перен. зыгъэгусэн, губжын
GÜCÜK 1) кIако; пако; 2) кIэпаку, кIэ зыпымыт <> ~ ау мэзай (къикI. шъыпкъэр Мэзэ кIако)
GÜCÜMSEMEK	шIохьылъэн, шIокъинын
GÜCÜN I 1) ерагъэкIэ, ерагъэ-псэрагъэу;
2) егъэзыгъэкIэ
GÜCÜN II зоол. цызэ
GÜÇ I (-cü) 1) кIуачIэ, къарыу; ехьщыр kuvvet; Ahmet güçlü Ахьмэд кIуачIэ хэлъ; insan gücü цIыф(ым хэлъ) кIуачIэ; devletimizin gücüyle gururlanıyoruz тикъэралыгъо ыкIуачIэ тырэгушхо; 2) лъэкIы, зэшIокI; o çok güçlü; а) ащ лъэкIышхо иI; б) ащ кIочIэшхо хэлъ; 3) къэуат; ~ bir yiyecek къэуатыбэ зыхэлъ дэшхын; 4) лъэшыгъ; ~ ağrı уз лъэш;
~lü sevgi шIулъэгъуныгъэ лъэш
GÜÇ II (-cü) къин, хьылъэ; ~ iş Iоф хьылъ (къин); dağa tırmanmak ona ~ geliyordu къушъхьэм дэкIоеныр ащ къин фэхъущтыгъ
GÜÇBELA ерагъкIэ, ерагъэу, ерагъэ- псэрагъэу, ерагъэ-псэрагъэкIэ, къинкIэ

GÜÇLENDİRMEK 1) гъэлъэшын, ыкIуачIэ хэгъэхъон; 2) гъэпытэн, пытэ шIын, duvarı ~ дэпкъыр гъэпытэн; barış cephesini ~ мамырныгъэм илагерь гъэпытэн
GÜÇLEŞMEK къинын, нахь къин хъун
GÜÇLEŞTİRMEK къинэу шIын, къинэу фэшIын, къин хэдзэн, nefes alımını ~ жьы къэщэныр къинэу шIын
GÜÇLÜ 1) лъэш; ~ insan цIыф лъэш; 2) къарыушху, кIочIэшху; ~ devlet къэралыгъо кIочIэшху; 3) ины, лъэш, - шхо; ~ ağrı уз лъэш, узышху; ~ rüzgar жьыбгъэшху
GÜÇLÜK (-ğü) 1) къиныгъу, къиныгъ, къиныгъо зыхэлъ; ехьщыр meşakkat, zahmet; ~lere karşı koymak къиныгъохэм уапэуцужьын; 2) чIыпIэ къин; ~le karşılaşmak; а) чIыпIэ къин ифэн; б) къиныгъо горэм IукIэн; 3) къин, тхьамыкIагъу; ~ çekmek къин ылъэгъун
GÜÇLÜKLE ерагъкIэ, ерагъэу, ерагъэ- псэрагъэу, ерагъэ-псэрагъэкIэ, къинкIэ
GÜÇÖLÇER кIочIэш (кIуачIэр зэрашрэ Iэмэ-псым)
GÜÇSÜZ 1) кIочIадж, къарыунчъэ ~ adam лIы кIочIадж; 2) хъыбэй; ~ çocuk сабый хъыбэй; 3) цIыкIу, макIэ; ~ rüzgar жьыбгъэ макI; ~ ışık нэфынэ макI; 4) гъойщай; ехьщыр mecalsiz hasta ~düde gelmedi сымаджэр; гъойщаети къэкIуагъэп; <> işsiz ~ Iофынчъэ-дэлъынчъэ
GÜÇSÜZLEREVİ	(-ni),
GÜÇSÜZLERYURDU (-nu) еплъ darül- aceze
GÜÇSÜZLÜK	(-ğü)	1)	кIочIэджагъ, къарыунчъагъ; 2) хъыбэиныгъ
GÜDEK (-ği) мурад, гухэлъ, гугъэныгъ;
ехьщыр garaz 1
GÜDELEMEK диал. 1) ыуж фын; 2) лъыкIон, лъычъэн
GÜDEM еплъ güdüm
GÜDERİ 1. шъыхьашъо, блэнашъо; 2. шъыхьашъом,	блэнашъом хэшIыкIыгъэр
GÜDÜK   (-ğü)   1.   1)   щыкIагъ,   дагъо,
сэкъатныгъ;       2)       ныкъо-тыкъоныр;

мыдэгъу дэдэныр, мыхъэтэныр; 2. 1) кIэпаку, кIэ зыпымыт; 2) кIако, пако
GÜDÜM гъэIорышIэныр, гъэзекIоныр, зехьаныр
GÜDÜMLÜ агъэIорышIэрэ, агъэзекIорэ
GÜFTE орэдым игущыIэхэр
GÜĞERİ еплъ göveri
GÜĞÜL пкIэшъэхъу набгъу; ipek böceği
  ~ü дэнэшI пкIэшъэхъу набгъу GÜĞÜM грек. къошын GÜHER еплъ cevher II GÜHERÇİLE хим. селитр
GÜL I п. бзылъфыгъацIэ (адыгэбзэм гулэ, гулэз,	гулэжъ	аIозэ	хэт бзылъфыгъацIэхэр)
GÜL II п. 1) бот. гощэнапцэ, къэцпанэ, удыпэнэ, розэ (Rosa); 2) гощэнэпцэ къэгъагъ, къэцпанэ къэгъагъ, удыпэнэ къэгъагъ
GÜLBERK I (-ki) бзылъфыгъацIэ
GÜLBERK	II	(-ki)	п.	гощэнэпцэ (къэгъэгъэ) тхьапэжъый
GÜLCEMAL п. нэпэ лъэгъупхъ; нэпэ дах, нэпэ гохь
GÜLDAN I п. бзылъфыгъацIэ
GÜLDAN II къэгъагъэ(хэр зэрагъэуцорэ)
ваз
GÜLDESTE п. 1) гощэнэпцэ (къэгъэгъэ) Iэрам; 2) перен. хэшыпыкIыгъ, зэхэугъоягъ
GÜLDÜRMEK	1)	гъэщхын,
  дэгъэхьащхын; 2) гъэгушIон GÜLDÜRMEN театр. комедиант GÜLDÜRÜ	1)	театр.	комедие;	2)
щхэны, комедие
GÜLDÜRÜCÜ щхэны; ~ bir öykü рассказ щхэн; ~ ve üzüntü verici щхэны ыкIи гъэны
GÜLE: ~ ~ 1. 1) гъогумаф, сыхьатмаф; лъэпэмаф; ~ ~ gidiniz! гъогумаф, гъогумаф(эу шъутехь)!, гъогумафэ (тхьэм) урегъажь (утырегъахь)!; гъогумафэ шъуежь апщи!; тхьэм лъэпэмафэ уегъэдзы!; 2) гухахъо ехьщыр afiyet 2; ~ ~ yiyiniz! гухахъо шъошх!; 3) гушIо ~ ~ eskitiniz (giyiniz)! гушIо (шIукIэ) олажь!; утеунэикI!; 4) мафэ ~ ~ kullanınız! мафэ пфэхъу (yeni)

evinizde ~ ~ oturun унэ мафэ тхьэм пфешI; 2. гушIозэ, дэхьащхызэ; ~ ~ anlattı гушIозэ къыIотагъ
GÜLEÇ нэщх-гущх, гушIубзыу, нэшIу- гушIо
GÜLEĞEN еплъ güleç
GÜLENEK (-ği) сэмэркъэу, кIэнэкIэныгъ, (губж зыхэмылъ) щхэн гущыI
GÜLENKUMRU	зоол.	чъыгтхьаркъо
(Streptopelia decaocto)
GÜLER I бзылъфыгъацIэ
GÜLER II 1) щхырэ, гушIорэ ехьщыр
mütebessim; 2) ~ yüz еплъ güleryüz
GÜLERMARTI	зоол.
хыбзыушъхьэшъуцI,   хыкъумэтхьаркъо
(Larus ridibundus)
GÜLERYÜZ нэщх-гущх, гушIубзыу, нэшIу-гушIо
GÜLERYÜZLÜLÜK	(-ğü)	нэщх-
гущхыныгъ, гушIубзыуыныгъ, нэшIу- гушIоныгъ
GÜLEŞ еплъ güreş
GÜLEŞÇİ еплъ güreşçi GÜLEŞÇİLİK (-ği) еплъ güreşçilik GÜLEŞİLMEK еплъ güreşilmek GÜLEŞME(K) еплъ güreşme(k)
GÜLGİLLER гощэнапцэ ( лъэпкъ)хэр, къэцпанэ (лъэпкъ)хэр, удыпэнэ (лъэпкъ)хэр, розэ(лъэпкъ)хэр (Rosaceae)
GÜLGÜN I п. бзылъфыгъацIэ
GÜLGÜN II п. 1) гощэнапцэ (къэгъагъэ) шъо; 2) шэплъы; шъхьаплъы; плъыжьыбз
GÜLİSTAN п. гощэнэпцалъ, къэцпэналъ, удыпанэлъэ
GÜLİZAR I п. бзылъфыгъацIэ GÜLİZAR II п. нэкIушъхьаплъ GÜLLÂBİ	(-ci)	жъы	делэщ(ым
и)IофышIэ, делэщ(ымкIэ Iоф зышIэрэ)
дае
GÜLLE 1) дзэ топыщ; 2) спорт. ядро
GÜLLÜK (-ğü) еплъ gülistan
GÜLMECE сэмэркъэу, кIэнэкIалъ, щхэн гущыI
GÜLMEK	(GÜLER)	1)	щхын;	~ten ağlamak нэпсыр къыкIэтэкъуфэ ущхын;
~ten bayılmak зэхэфэфэ нэс щхын; ~ten

çatlamak узэгоутэу ущхын ~ten katılmak (e kırılmak) ущхызэ ныбэшъоузы ухъун; узэгоутэу ущхын; çok ~, doya doya ~ зыгъэщхыкIын, бэрэ щхын; kahkaha ile (е kahkahalarla) ~ лъэшэу щхын; çok gülen щхылэ, цIыф щхыл; 2) дэхьащхын, кIэнэкIэн; bundan dolayı ona herkes gülüyor мыщ къыхэкIэу зэкIэри ащ дэхьащхых; 3) гушIон; ехьщыр sevinmek altın saati verdiklerinde annesi güldü дышъэ сыхьатыр зыратым янэ гушIуагъэ; çocukları geldide, anneside babasıda gülüyor якIалэ къэкIожьыгъэшъ яни яти мэгушIох; 4) чэфын; dün akşam iyi güldük тыгъосэ пчыхьэ дэгъоу тычэфыгъ; <> güler yüz еплъ güleryüz; gülme şekli щхыкIэ, дэхьащхыкI
GÜLMEZ 1) дыгъумыдж, нэхай, нэгъуцу; ~ bir adam цIыф дыгъумыдж гор; 2) перен. губжыпх; пхъашэ; ябгэ; ~ bir öğretmen кIэлэегъэджэ пхъашэ гор
GÜLNAR I п. бзылъфыгъацIэ GÜLNAR II п. нарэ (гранатэ) къэгъагъ GÜLÜCÜ кIэнэкIал
GÜLÜM I бзылъфыгъацIэ
GÜLÜM II щхыныр
GÜLÜMLÜ щхэнэу щыт, щхэнэу зэхэлъ, щхэны
GÜLÜMSEME	щхыпцIыныр, IугушIукIыныр, IущхыпцIыкIыныр ехьщыр gülümseyiş
GÜLÜMSEMEK	щхыпцIын, IугушIукIын, IущхыпцIыкIын
GÜLÜMSEYİŞ	щхыпцIыныр, IугушIукIыныр, IущхыпцIыкIыныр ехьщыр gülümseme
GÜLÜNÇ щхэны, щхэнэу щыт, щхэнэу зэхэлъ; ~ ve de üzüntü verici щхэны ыкIи гъэны; onun başına gelen şey ne kadar ~ ащ къехъулIагъэр сыдэу щхэна!
GÜLÜNÇLÜK (-ğü) щхэныгъ, щхэнэу щытыныгъ, щхэнэу зэхэлъыныгъ
GÜLÜNECEK щхэны, щхэнэу щыт, щхэнэу зэхэлъ; bunda ~ bir şey yok мыщ щхэнэу зи хэлъэп; bunda ~ ne var? Мыщ щхэнэу сыд хэлъ?
GÜLÜSTAN еплъ gülistan
GÜLÜŞ щхыныр, щхы макъэ

GÜLÜŞMEK 1) зэдэхьащхын; 2) зэдэIугушIукIын, зэдэIущхыпцIыкIын
GÜLYAĞI (-nı) гощэнэпцэ (къэгъэгъэ) дагъ
GÜLZAR I п. бзылъфыгъацIэ
GÜLZAR II 1) еплъ gülistan; 2) гощэнэпцэ (къэцпанэ, удыпэнэ, розэ) хат
GÜM 1) къуарг, къуарг-сарг; ~ diye kapıyı kapadı къуарг (ыгъэIозэ) пчъэр фишIыгъ; 2) тIаркъ, тIаркъу, тIыркъ, тIаркъ-тIыркъу; ~ ~ kapıya vurdu тIаркъ-тIыркъу (ыгъэIозэ) пчъэм теуагъ;
3) тIып, тIып-сып kalbi ~ ~ atıyor ыгу тIып-сып (ыIозэ) тео
GÜMAN п. 1) еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ; 2) ицыхьэ
темылъыныгъ, еджэнджэшыныгъ; 2) шIошIыныр, енэгуеныр
GÜMBÜRDEMEK 1) гъогъон; 2) мэкъэшхо гъэIун, мэкъэшхо пыIукIын;
3) разг. бырсырышхо пыIукIын, хьэлэбалыкъ пыIукIын
GÜMBÜRTÜ 1) къуарг мэкъэшху, къуарг-сарг мэкъэшху; 2) мэкъэшхо, бырсыр макъ, хьалэбалыкъ макъ
GÜME 1) шэкIо чэл; 2) чэл (мэщпэсхэр, мэзпэсхэр чIэсыным пае ашIырэ дэпкъ зимыIэ бгъагъэ)
GÜMEÇ (-ci) хьакIу, ~ balı шъоу хьакIу;
~ deliği хьакIурынэ (хьакIом иIэ гъуанэр)
GÜMELE 1) еплъ güme; 12) шэкIо унэжъый
GÜMLEMEK 1) къэон; tabanca gümledi кIэрахъор къэуагъ; 2) къуарг макъэ къыпыIукIын, къуарг-сарг макъэ къыпыIукIын; 3) перен. бырсырын; 4) перен. зэхэкъутэн, зэщыкъон
GÜMRÜK (-ğü) (къэралыгъо) гъунэпкъэ къулыкъу, таможн
GÜMRÜKÇÜ гъунэпкъэ къулыкъу IофышI
GÜMÜREN мэзыбжьын
GÜMÜŞ 1. 1) тыжьыны (Ag.); ~ işlemecisi тыжьынашIэ; ~ kaplama тыжьыныпс егъэшъуагъэр; ~ rengi тыжьынышъу; ~ suyu тыжьыныпс; 2) тыжьын, тыжьыным хэшIыкIыгъ; ~ yüzük

тыжьын Iэлъын; 2. тыжьын, ятIонэрэ чIыпI; <> ~ balığı еплъ gümüşbalığı; ~ yıl лIэшIэгъу плIан, илъэс 25
GÜMÜŞBALIĞI     (-nı)     зоол.     атерин
(Atherina presbyter)
GÜMÜŞÇÜ 1) тыжьынашI; 2) тыжьыныщ, тыжьын щакIо; тыжьын щэн-щэфэн Iофым пылъыр
GÜMÜŞÎ 1) тыжьыным ехьылIагъ; 2) тыжьынышъу, тыжьынышъо зиI
GÜMÜŞLEMEK 1) тыжьын хэIун; 2) тыжьын хэдыкIын; 3) тыжьыныпс егъэшъон
GÜMÜŞLÜ 1) тыжьын зиIэр; 2) тыжьын
зыхэлъ; 3) тыжьын хэIугъ; 4) тыжьын хэдыкIыгъ; 5) тыжьыныпс егъэшъуагъ
GÜN 1. 1) мафэ; doğum ~ü къызыхъугъэ маф; dünkü ~ тыгъосэрэ маф; ertesi ~(- ü); а) неущрэ маф; б) неущмыкIэ маф; evveli (е evvel(-i)si, evvelki) ~ тыгъоснахьыпэ маф; güneşli ~ тыгъэпс маф; tatil ~ü гъэпсэфыгъо маф; 2) мафэ; чэщзымаф, чэщмаф; iki ~dür uyumadım чэщмэфитIоу; 3) уахътэ, лъэхъан; мафэ; çocukluk ~leri кIэлэгъу уахътэ, кIэлэгъу мафэхэр; 4) гъо ~ünde игъом; ~ünü dolmuş игъо блэкIыгъ; ~ü gelirse игъо хъумэ, игъо; 2. тыгъэ; ~aşığı, ~е аşık (е bakar) диал. еплъ günebakan; ~ doğması; а) тыгъэр къыкъокIын; б) нэфшъагъо хъун, нэф шъын; ~ batması тыгъэ къохьагъу; bu oda hiç ~ görmez мы унэм тыгъэ къыдэпсрэп; ~ indi; а) тыгъэр къохьагъ; б) пчыхьэ хъугъэ; ~ kaşı диал. апэрэ тыгъэ нэбзыйхэр; ~ kavuştu тыгъэр къохьагъ; <> ~ vermek пIалъэ етын
GÜNAH п. псэкIоды, гунахь, пэхъупанд;
~ işledi гунахь ыгъэхъагъ; ~ yapmak
псэкIод пшIэн, гунахьэ пшIэн
GÜNAHKÂR п. (цIыф) псэкIодышI; гунахьыбэ зыгъэхъагъэр
GÜNAHLI еплъ günahkâr
GÜNAHSIZ 1) псэкIодышIагъэ зимыIэр, хэмыукъуагъэр; 2) перен. мыхъун зыпымылъ, лажьэ зимыIэр
GÜNÂŞIK (-ğı) еплъ günebakan
GÜNAŞIRI мэфэ дэкI, мафитIум зэ; o ~ sakal traşı oluyor ащ мафэ дигъэкIэу ыжакIэ еупсы

GÜNAYDIN пчэдыжьышIу, уипчэдыжь шIу
GÜNBATISI (-nı) тыгъэкъохьапI
GÜNBEGÜN 1) мафэ къэс; 2) мафэхэр зэкIэлъыкIохэу
GÜNCE мэфэтелъытэ   тхыгъэхэр;   <>
seyahat ~si гъогурыкIо тхылъ
GÜNCEK (-ği) щэтыр, щамсый
GÜNCEL 1) джырэкIэ утыгум ит, непэрэмкIэ утыгум ит; ~ havadis непэрэмкIэ утыгум ит къэбархэр; 2) перен. зигъу, зигъо дэд; ~ sorun зизэшIохыгъо, (зигъо дэдэ) Iофыгъу
GÜNCELİK (-ği) еплъ günce GÜNÇİÇEĞİ (-ni) еплъ günebakan GÜNDELEŞMEK мафэ къэс; мафэ къэс
хъун
GÜNDELİK (-ği) 1. 1) мафэ къэс, мафэ къэс …; къызэрыкIо; ~ (olarak giydiği) elbise; а) мафэ къэс зыщилъэрэ джан; джэнэ щыгърен; б) джэнэ къызэрыкIу; ~ gazete мафэ къэс къыдэкIрэ гъэзет; 2) мафэ; ~ ücret мэфапкIэ; 2. мэфапкIэкIэ;
~le çalışmak мэфапкIэкIэ лэжьэныр
GÜNDELİKÇİ 1. 1) (мэфапкIэкIэ) чы-
рэрэр; 2) чыракIо (мэкъумэщышIэ); 2. мэфапкIэкIэ; ~ çalışmak мэфапкIэкIэ лэжьэныр
GÜNDOĞ(R)USU (-nu) 1. къокIыпIэ, тыгъэ къокIыпI, мыщрыкъ; 2. тыгъэжьы (тыгъэ къокIыпIэ лъэныкъомкIэ къепщэрэ жьыбгъ)
GÜNDOĞUMU (-nu), GÜNDOĞUŞU (-
nu) нэфшъагъу, тыгъэ къокIыныр
GÜNDÖNÜMÜ (-nü) астр. чэщмэфэ зэфэдизыгъу; ilkbahar ~ гъэтхэ чэщмэфэ зэфэдизыгъу, sonbahar ~ бжыхьэ чэщмэфэ зэфэдизыгъу
GÜNDÜZ мафэ ехьщыр gün 1.1; ~ işi
мафэ Iоф; ~ gözü ile мэфэ нэфэу
GÜNDÜZCÜ 1) мафэрэ; мафэрэ Iоф зышIэрэ; 2) арго. мафэрэ (шъон, шъон пытэ) ешъорэ
GÜNDÜZSEFASI (-nı) бот. бзыулъахъ, тхъэишъ (Convolvulus)
GÜNDÜZÜN мафэрэ, мафэм
GÜNEBAKAN,	AYÇİÇEĞİ	бот.
тыгъэгъазэ (Helianthus)

GÜNEÇ (-ci) диал. 1) тыгъэ зытепсэрэ (чIыпIэ); тыгъэ зытеорэ (чIыпIэ); 2) тыгъэпсы; 3) перен тыгъэ лъэныкъу
GÜNEDOĞRULUM бот. тыгъэм фегъэзэныгъ, гелиотропизм
GÜNEŞ тыгъэ; ~ açmak тыгъэр къепсын;
~ almak тыгъэ тепсэ, тыгъэ тео; burası
~ almıyor мыдэжьым тыгъэ тепсэрэп;
~(in) altı(nda) тыгъэуапIэ; ~ banyosu yapmak тыгъэ зытегъэон; ~ batışı (e batışı) тыгъэ къохьагъу; ~ çıkmak (е doğmak) тыгъэр къыкъокIын, ~(in) doğması, ~(in) doğuşu тыгъэ къокIыгъу;
~е göstermek тыгъэ тегъэон; ~ gözlüğü тыгъэ нэгъундж; ~li gün тыгъэпс маф; ~ ısısı тыгъэ фаб; ~ ışığı тыгъэ нэф; ~ ışınları тыгъэ нэбзый; ~ saati; а) тыгъэ сыхьат; б) астр. тыгъэ къызепсрэ уахът, ~ senesi = ~ yılı; ~ sistemi астр. тыгъэ системэр; ~ tacı астр. тыгъэ тандж; ~ var тыгъэ къепсы; ~ yanığı тыгъэм ыстыгъэр; ~ yılı астр. тыгъэ илъэс; ~ ziyası = ~ ışığı
GÜNEŞLENMEK тыгъэм зегъэун GÜNEŞLETMEK тыгъэ тегъэон GÜNEŞLİK (-ği) 1. 1) пэIуабжъ, набжъэ,
~li şapka пэIо нэтIабжъ; 2) набжъэ,
пэIулъэшъо (къэлэпчъэ) тещай ~li ev пэIулъэшъо тещае зиIэ ун; 2. тыгъэ зытепсэрэ, тыгъэ зытеорэ; ~ yer тыгъэ зытепсэрэ чIыпI
GÜNEY къыблэ, къыблэ лъэныкъу; ехьщыр cenup; ~ batı еплъ güneybatı; ~ doğu еплъ güneydoğu; Güney Haçı астр. къыблэджор (жъогъобын); Güney Kutbu къыблэ полюс; Güney Tacı астр. къыблэтандж (жъогъобын)
GÜNEYBATI къыблэкъохьапI GÜNEYDOĞU къыблэкъокIыпI GÜNEYLİ	къыблэм	щыщ,	къыблэм
къыщыхъугъэ цIыф, къыблэм щыпсэурэ
цIыф
GÜNEYÖNELİM бот. тыгъэм фегъэзэныгъ, гелиотропизм
GÜNİNDİ тыгъэ къохьапI, къохьапI, мэгърыб; ехьщыр batı
GÜNLER мафэхэр
GÜNLÜK I (-ğü) 1. 1) мафэ, чэщзымаф; ~ hava değişimi чэщзымафэм ом изытетыр зэрэзэхъокIрэр; ~ erzak

чэщзымафэ (икъущт) гъомылапхъ; чэщзымафэ (икъущт) Iус; bir ~ gelir зымафэм ифед; 2) мафэ къэс (щыIэрэ); ~ gazete; а) мафэ къэс (къыдэкIрэ) гъэзет; б) непэрэ гъэзет; 3) непэрэ, непэрэм и-;
~ ekmek непэрэ хьалыгъу; ~ haberler непэрэм икъэбархэр; 4) мафэ къэс, мафэ къэс …; къызэрыкIо; ~ (olarak giydiği) elbise; а) мафэ къэс зыщилъэрэ джан; джэнэ щыгърен; б) джэнэ къызэрыкIу;
2. еплъ günce; 3. мэфапкIэ; ~ü; 300 lira имэфапкIэ лирэ 300; <> ~ güneşlik мэфэ нэф
GÜNLÜK II щэтыр, щамсый
GÜNLÜKARDICI (-nı)   бот.   къорэдар
  (къэб.– черк.) (Juniperus) GÜNLÜKÇÜ еплъ gündelikçi GÜNORTA диал. щэджагъу GÜNÖNÜ (-nü) диал, нэфшъагъу
GÜNÜ	1)	шъугъо,	шъугъоныгъ;	2)
ешъугъоныгъ; 3) енэцIыныгъ
GÜNÜGÜNÜNE агъэнэфэгъэ уахътэм тефэу, агъэнэфэгъэ охътэ дэдэм, игъо дэдэм, иохътэ дэдэм,
GÜNYE еплъ gönye
GÜNYEMETRE еплъ gönyemetre
GÜPEGÜNDÜZ мафэнэфэу, мэфэ щэджагъом, мэфэ гузэгум
GÜR I 1.1) Iужъу, ~ kaşlar нэпцэ Iужъухэр; 2) Iужъу, утысэх; ~ saç(lar) шъхьац утысэххэр (Iужъухэр); 3) Iужъу, цуны; мэз цун (Iужъу); 4) Iужъу, кIыры;
~ çimen уц кIыр (Iужъу); 2. 1) инэу Iурэ,
-шхо; ~ ses инэу Iурэ макъ, мэкъэшхо;
2)	(макъэм,	псычъэрым,	жьыбгъэм фэдэхэм апае) лъэш; ~ ses мэкъэ лъэш
GÜR II еплъ gürül
GÜRBÜZ I хъулъфыгъацIэ
GÜRBÜZ II 1) псау, псэутау; hastalıktan sonra yeniden ~leşti сымэджэныгъэм ыужкIэ кIэрыкIэу псэутаоу хъужьыгъэ;
2) мытIыр, кIочIэшху; ~ çocuk кIэлэ мытIыр
GÜRBÜZLÜK (-ğü) 1) псауныгъэ, псэутауныгъ; 2) мытIырыныгъ, кIочIэшхоныгъ; ~ çocuk кIэлэ мытIыр
GÜRCİSTAN Курдж, Грузие; ~a gitti
Курдж кIуагъэ

GÜRCÜ курдж (лъэпкъым щыщыр); ~ dili курджыбз (курджхэмэ абз)
GÜRCÜCE 1. курджыбз (курджхэмэ абз); 2. курдж шIыкI
GÜRE I шыкIэбз, къунан
GÜRE II диал. кIуачIэ, къарыу, энергие
GÜREŞ спорт. 1) зэбэн, банэ; ~ meydanı банэ гупчэ; 2) банэ, зао boğa ~i цуао зао (банэ)
GÜREŞÇİ спорт. бэнакIо; ~lerimiz geldiler тибэнакIохэр къэкIуагъэх boğa
~si цуао бэнэкIо (зэуакIо) бан, тореадор
GÜREŞÇİLİK (-ği) 1) зэбэныныгъ, бэнэныгъ; 2) бэнэкIоныгъ
GÜREŞEN бэнакIор GÜREŞİLMEK ебэнын GÜREŞME спорт. еплъ güreş GÜREŞME(K) ебэнын, бэнэн GÜREŞTİRİLMEK зэгъэбэнын GÜREŞTİRMEK гъэбэнэн
GÜRGEN 1. (ыкIи ~ ağacı) бот. тфэи (Carpinus betulus); Amerika ~i америкэ тфэй (Carpinus americana); 2. тфэй, тфэим хэшIыкIыгъ; ~ çamçak тфэй апс;
~ kürek sapı тфэй хьанцэкIэ
GÜRGENGİLLER бот. тфэй лъэпкъхэр (Carpinus)
GÜRGÜR гургургу
GÜRLEMEK 1. 1) гъогъон, gök gürlüyor шыблэр мэгъуагъо; toplar gürlemeğe başladı топмэ гъогъоныр рагъэжьагъ; 2) гъохъон; dev onu görünce gürledi иныжъым ар зелъэгъум гъохъуагъэ; 3) гъогын; ехьщыр kükremek; aslan gürlüyor аслъаныр мэгъогы; 2. мэкъэшхо, мэкъэ лъэш, bina gürleyerek yıkıldı бгъагъэр мэкъэшхокIэ зэхэуагъ
GÜRLEŞMEK 1) Iужъун, Iужъу хъун; 2) цунын, цун хъун; 4) кIырын, кIыры хъун
GÜRUH п. куп, куп зэхэугъоягъ; ~ ~
купышхоу
GÜRÜK	(-ğü)	диал.	къурт	~	tavuk
чэткъурт
GÜRÜKSEMEK диал. къуртэн tavuk gürüksüyor чэтыр мэкъуртэ
GÜRÜL: ~ ~ 1) быжъутэу, къибыжъутыкIэу; dere ~ ~ akıyor

псыхъор къибыжъутыкIэу мачъэ; 2) мэкъэ IэтыгъэкIэ; ~ ~ konuşuyor мэкъэ IэтыгъэкIэ мэгущыIэ; ~ ~ Kur'an okuyor мэкъэ IэтыгъэкIэ къурIан еджэ;
3) къиутхын, къырикIутэхын, къырикIыхын yaradan ~ ~ kan akıyor лъыр уIагъэм къыреутхы; 4) кIыкIыкI макъэ (къыпэIукIын) ~ ~ yanmak кIыкIыкI макъэ къыпэIукIызэ стын
GÜRÜLTÜ 1) мэкъэшхо; ~ etmeden мэкъэ(шхо) пымыIукIэу; ~ ile; а) къуохьаокIэ; б) мэкъэшхокIэ; burnunu
~ ile siliyor мэкъэшхокIэ ыпэ елъэкIы;
2) гъогъо (макъ) gök ~sü шыблэ гъогъо макъ; 3) бырсыр, хьэлэбалыкъ; ~ çıkarmak (е koparmak); а) бырсыр къыIэтын; б) мэкъэшхо къыIэтын (къыпэIукIын); ~ koptu; а) бырсыр къэтэджыгъ;	б)	мэкъэшхо къыпэIукIыгъ; 3) куохьау, куохьау (макъэ); ~ ile evden çıkıyorlar куохьаукIэ унэм къекIых; мэкъэшхо къапыIукIэу унэм къекIых
GÜRÜZ цун, Iужъу; ~ orman мэз цун (Iужъу)
GÜRZ п. тукъмакъ
GÜSAR п. 1) зышхырэр, шхэрэр; 2) ешъорэр
GÜTAPERKA гуттаперчэ; ~ ağacı бот. гуттаперчэ чъыг (Palaquium gutta)
GÜTMEK (GÜDER) 1) гъэхъун atları ~ шыхэр гъэхъун; 2) фын, къефылIэн, sığırları bahçe kapısına doğru ~ былымхэр къэлапчъэм къефылIэн
GÜÜM еплъ güğüm
GÜVE 1) зоол. хъунэ (Tine pellionella); ~ yedi хъунэ хэIагъ
GÜVEĞİ еплъ güvey
GÜVEN I хъулъфыгъацIэ
GÜVEN II 1) цыхьэ, щыгугъу; ехьщыр itimat; ~ kazanmak цыхьэ къызыфегъэшIын; 3) къэухъумэныр; güvenlik yanında ухъумакIохэр игъусэу; ~ altına almak къэухъумэныгъ; iş ~i IофшIапIэмкIэ укъэзэрэухъумэныр
GÜVENCE 1) гъэгугъэныгъ, гарантие; ехьщыр teminat; ~ mektubu щыгъэгугъ тхылъ
GÜVENDİRMEK гъэгугъэн, ыгъэгугъэн

GÜVENİLİR цыхьэшIэгъу
GÜVENİLMEK щыгугъын, цыхьэ телъын; bu adama güvenilir мы лIым уицыхьэ телъ хъущт; onun sözlerine güvenilmez ащ къыIохэрэм уицыхьэ ателъ хъущтэп
GÜVENİRLİK (-ği) еплъ güvenlik
GÜVENLİ 1) щынэгъончъэ; ~ yer щынэгъончъэ чIыпI; 2) цыхьэшIэгъу; ехьщыр güvenilir; ~ insan цIыф цыхьэшIэгъу
GÜVENMEK щыгугъын, цыхьэ телъын, цыхьэ фэшIын
GÜVENİLMEZ цыхьэшIэгъудж
GÜVENSİZ 1) зыпкъ имыт, уицыхьэ зытемылъ; 2) ехъырэхъышал, теубытагъэ зыхэмылъ
GÜVENSİZLİK (-ği) 1) цыхьэмышI, гуцаф ехьщыр itimatsızlık
GÜVERCİN зоол. тхьаркъо (Columba); ~ gübresi тхьаркъо цуй; ~ palazı тхьаркъощыр; dişi ~ тхьэркъо анакI
GÜVERCİNLER	зоол.	тхьаркъохэр
(Columbae)
GÜVERCİNLİK (-ği) тхьаркъощ
GÜVERTE къухьэ кIыIу
GÜVEY 1) (нысащэр зие) кIалэ, шъао; 2) махъулъэ
GÜVEYİ(si) еплъ güvey
GÜVEYK (-ği) бот. губгъэщай, губгъэ щайуц,	къушъхьэщай,	дадыу (Origanum)
GÜVEZ плъыжь чIапцI
GÜYA п. енэгуягъоу
GÜZ бжыхьэ; ~ çiğdemi еплъ güzçiğdemi;
~ güneşi бжыхьэ тыгъэ
GÜZAF п. гущыIэныр laf ü ~ гущыIэ мышъомыл, пкIэ зыхэмылъ гущыIэхэр
GÜZAR п. икIыныр, ихьаныр, дэхьаныр, дэкIыныр,	зэпырыкIыныр, пхырыкIыныр
GÜZÇİĞDEMİ (-ni) бот. бжыхьэ быяууц
(Colchicum autumnale)
GÜZEL 1) дахэ; лъэгъупхъэ; гохьы; ~ bir yüzceğizi var нэпэ лъэгъупхъэ иI, нэпэ дахэ иI; ~ çiçek къэгъэгъэ дах, ~ ses мэкъэ гохь; 2) дэгъу, гохьы; ~ düşünce гупшысэ дэгъу

GÜZELAVRATOTU         (-nu)         бот.
жьыузчIыдэ	(къэб.–	черк.)	(Atropa belladonna)
GÜZELLİK (-ği) дэхагъ onun güzelliği göz alıyor ащ идэхагъэ нэр пIэпехы
GÜZERGÂH лъэныкъо; köy ~ında gidersin чылэ лъэныкъомкIэ укIон; Maykop Krasnodar ~ında Мыекъуапэ уикIэу Краснодар лъэныкъомкIэ
GÜZERTİ бжыхьэ чъыI
GÜZEY жьаупI; тыгъэ зытемыпсэрэ лъэныкъу dağların ~ къушъхьэ жьаупI
GÜZİDE I п. бзылъфыгъацIэ
GÜZİDE II п. хэшыкIыгъэ, хэхыгъэ, хэшыпыкIыгъэ, нахьышIу, нахь дэгъу, нахь дах
GÜZİN I п. бзылъфыгъацIэ
GÜZİN II п. еплъ güzide II
GÜZLEK (-ği) 1) бжыхьэ ощх; 2) бжыхьэ уцупIэ (кощырыпсэухэр бжыхьэм екIухэрэ чIыпI)
GÜZLEMEK	1)	бжьыхьэ	хъун;	2) бжыхьэр блигъэкIын
GÜZLÜK 1) еплъ güzlek; 22) бжыхьэ; ~ ekinler бжыхьас
GÜZÜN бжыхьэкIэ, бжыхьэм

Ğ-ğ

Ğ Ğ тырку элфыбэм иябгъонэрэ хьарыф; тыркубзэм мы хьарыфкIэ къежьэрэ гущыIэ иIэп

H-h

H I муз. нотэхэр хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ си нотэр ары
H II хим. водородыр кIэкIэу къэзгъэлъэгъорэ символ (H)
HA I 1) сыд, етIанэ сыд, ыхьы; ha? ыхьы?; 2) ашъыу, мыдэ; ha bir bıraksan ашъыу, зэ щыгъэт! мыдэ зэ щыгъэт!; 3 ) мыр …. – р, ; amma güzel ha! амэ мыр зэрэдахэр; 4) арэп сэIо ha, sen bana kitap getirecektin арэп сэIо, тхылъ горэ къысфэпхьыщтыгъ; 5) джары, ары, хъун; gelir misin? - На, gelirim! укъэкIона? ~ Ары, сыкъэкIон!; 7) глаголитIум азыфагу дэтэу егъэлыягъэ мэхьанэ хелъхьэ –мэ –зэ кIэуххэр; yürü ha yürü, yol bitmiyor ki! тыкIомэ тыкIозэ гъогур ухырэп
HA II га (гектар)
HA BİRE къэмыуцоу, зэпымыоу, ренэу
HAB I (-bı) n 1) чъые; пкIыхьапIэ, пкIыхьапIэ лъэгъу; 2) перен. лIэныгъ; ~i adem лIэн (ынэхэр ыупIыцIын, букв щымыIэныгъэ чъый) <> ~i gaflet а) чъые пыт; б) хэукъоныгъэшхо
HAB II (-bbı) а. еплъ habbe
HABAİS а пцIэпIагъ, нэпэнчъагъ, нэпэтехыныгъ
HABANERA исп. 1) хабанера (къашъор);
2) хабанера (къашъом ипщыналъ)
HABASET (-ti) а. 1) губжыныгъ, гухьэгужъыныгъ, джэгъогъуныгъ; 2) мыхъун, емыкIу шIэн, зекIокIэ Iай, губгъэныгъ,	емыкIуныгъ;	3) мытэрэзыныгъ,		тэрэзыджагъ, сэхъуджэныгъ
HABAZAN 1) мэлэкIалI, шхэнфалI, ныбаджэ , IэнэкI-гунэкI, ныбэнэкI; 2) арго шъуз фалI; шъуз фалIэ нэмыIэкIэ зэкIокIыгъэр
HABAZANLIK (-ğı) 1) мэлэкIэлIэныгъ, шхэнфэлIэныгъ, ныбэджэныгъ, IэнэкI- гунэкIыныгъ, ныбэнэкIыныгъ; 2) арго шъуз фэлIэныгъ; шъуз фалIэ нэмыIэкIэ зэкIокIыныгъ

HABBE а. 1) лэжьыгъацэ (коцыцэ, хьацэ, натрыфыц); кIэ; чылапхъэ ехьщыр evin;
2) псыбыб, псыбыб цIыкIу
HABER а. 1) къэбар; ~leri dinledinmi? къэбархэм уадэIугъа?; 2) къэбар(гъэIу), мэкъэ(гъэIу); kendi haberini verdinmi? уикъэбар ебгъэIугъа?; 2) грам. сказуем, къэзыIотэ; ~ kipi къэзыIотэ наклонение;
3) къэбар, хъугъэ-шIагъэ
HABERCİ 1) къэбарыхъ, мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу, къэбарIуатэ; atlı ~ къэбаргъэIу шыу; 2) перен. бзэгухь, джасус; 3) перен щыгъозашIэ, щыгъозэрышI
HABERDAR а. п. щыгъуазэ, къэбарым щыгъуазэр; макъэ агъэIугъ, къэбар агъэIугъ; ~ değilim (къэбарым) сыщыгъозэп
HABERLEŞME	1)	зэлъыIэсыныгъ;
telefonla ~ телефонкIэ узэлъыIэсыныгъ;
2) къэбаргъэIу амалхэр, макъэгъэIу амалхэр ~ idaresi къэбаргъэIу амалхэмкIэ къулыкъу
HABERLEŞMEK 1) зэлъыIэсын; 2) къэбар гъэIун, къэбар зэфэгъэхьын, макъэ гъэIун
HABERLİ щыгъуазэр, къэбарым щыгъуазэр, макъэу агъэIугъэр, къэбарэу агъэIугъэр; ехьщыр haberdar
HABERSİZ 1) щымыгъуазэр, къэбарым щымыгъуазэр; o bu olanlardan ~ ар мы хъугъэ-шIагъэхэм ащыгъуазэп; benden habersiz geldiler а) сэ сыщымыгъуазэу къэкIуагъэх; б) сэ (сызэрэщыIэм) фэмыгъуазэхэу къэкIуагъэх; 2) макъэ къамыгъэIоу, къэбар къамыгъэIоу; ошIэ-дэмышIэу; ~ geldiler макъэ къамыгъэIоу	(ошIэ-дэмышIэу) къэкIуагъэх
HABERSİZCE еплъ habersiz 2
HABEŞ а. 1) Эфиоп (къэралыгъор); 2) Эфиопием щыщ (цIыф); 2. прост. кIышъо шIуцI, кIышъо шIуцI зиIэр
HABEŞÎ а. 1) Эфиопием щыщ (цIыф); 2) Эфиоп шIыкI; 3) перен. кIышъо шIуцI зиIэр
HABEŞİSTAN а. Эфиопия
HABEŞİSTANLI еплъ habeşî 1

HABİB I а. адыгэхэми Хьабиб аIозэ агъэфедэрэ	хъулъфыгъэ	ыкIи бзылъфыгъацI
HABİB II а. 1) шIу алъэгъурэр, якIасэр;
2) ныбджэгъушIу
HABİBE I а. бзылъфыгъацI
HABİBE а. habib гущыIэр бзылъфыгъэм паеу агъэфедэмэ; еплъ habib II
HABİBULLAH	I	адыгэхэми Хьабибулахь аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HABİBULLAH II 1) Алахьым икIасэр, Алахьым шIу ылъэгъурэр; 2) Хьабибулахь, ти пегъэмбарым цIэлыеу иIэхэм ащыщ гор
HABİDE I п. адыгэхэми Абыдэ, Абыдэт, Хьабидэт	аIозэ	агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HABİDE II п. чъыерэ
HABİL I а. адыгэхэми Хьабл, Хьабыл
аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HABİL II а. дин. Хьабл (чылэ мэхьанэ зиIэр арэп), Авель; ~ ile Kaabil Хьабылымрэ Къабылымрэ
HABİL (-bli) III еплъ hab l
HABİP I, II еплъ habib I, II
HABİR а. 1) зышIэрэ; шIэныгъэ зиIэр; 2) зэкIэри зышIэрэр, Алахь
HABİS а. 1) мед. Iае, дэи, бзаджэ ~ ur; адэбз, адэ дэй, 2) гомыIу, гохьыдж; 3) пцIапIэ, нэпэнчъэ, нэпэтех
HABİTAT индж. 1) псэупIэ, щыпсэупI;
2) бот. къэкIыгъэхэм япсэупI
HABL (-li) а. 1) кIэпсэ гъум; кIэпсэшху 2) бот. лантIэ; бжанлэ; <> ~i metin дин. ислам, быслъымэныгъ (къикI. шъыпкъэр кIэпсэ пыт) ; hablullah къурIан (къикI. шъыпкъэр Алахьым икIапс)
HAC (-ccı) I а. 1) Хьадж (Къурмэн мэфэкI мафэхэмкIэ чабэм укIоныр); ~а gitmek хьаджэм кIоныр ~ etmek еплъ haccetmek
НАС II а. 1) имурадын, ыгъэцэкIэнэу фэен; 2) (щысэхэр фебгъэлъэгъузэ) гъэмартын, утекIон
HACAMAT (-ti) а. 1) мед. лъы кIэгъэкIыныгъ, лъы еоныгъ; ~ baltası лъыео чан ; ~ şişesi лъыхэщ банк; 2) арго уIэн

HACAMATÇI лъы еуакIо HACCETMEK быс. Хьаджэм кIон HACER	I	а.	адыгэхэми	Хьаджыр,
Хьаджэр	аIозэ	агъэфедэрэ
бзылъфыгъацI
HACER II а. мыжъо; ~i ahmer мэрджан мыжъу; ~i esved мыжъо шъуцI (чабэм идэпкъ хэлъ джэнэтым къикIыгъэу цIыфхэмэ аIорэ мыжъо шъуцIэм ыцI);
~i semavi ошъогу(м къизыгъэ) мыжъу; жъогъохэчъ (мыжъу)
HACET I а. адыгэхэми Хьаджэт аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HACET II (-ti) а. 1) фаеу хъуныгъ, фэеныгъ,	ищыкIэгъэныгъ,
фыщыкIэныгъ,	фэныкъоныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ; ne ~? сыдыкIэ ищыкIагъ? 2) убзэ, лъэIошхо, лъэIушху; Allah’tan ~ dilemek Алахьым фелъэIун
<> ~i olmak прост. щагум икIыныр ищыкIагъэн
HACI I а. адыгэхэми Хьаджэ аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HACI а.быс. Хьаджэ, хьаджэм кIуагъэр, (къурмэн мэфэкIымкIэ, хьаджагъукIэ) чабэм <> ~ yağı къэцпанэ (къэгъагъ) дагъ
HACI(LAR)YOLU	(-nu)	астр.
  шэфлъагъо, Шыф Лъагъу HACILARKUŞAĞI (-nı) лэгъупкъопс HACILIK   (-ğı)   мус.   1)   ухьаджэн;   2)
хьаджэ шIыкIэ
HACİL укIытапх
HACİM (-сmi) а. 1. иинагъ, кIоцIыфэрэр; kübün ~i кубым иинагъ; 2. перен. ибагъ; iş ~i IофшIэным ибагъ.
HACİMSEL иинагъэкIэ; ~ analiz хим.
иинагъэкIэ уплъэкIун, зэхэпфын
HACİR (-сri) а. юр. лъыплъэныр, пIуныр, къэгъэгъунэныр	(зыныбжь имыкъугъэхэр, зиакъыл щыуагъэхэр)
HACİZ (-czi) а. юр. 1) (е чIыфэ телъмэ е нэмыкI горэм къикIэу) судым (мылъкум) Iэ тедзэн, Iэ телъхьан; 2) (е чIыфэ телъмэ е нэмыкI горэм къикIэу) судым (мылъкур) къыптырихын
HACLE а. лэгъунэ, нысэкIэ ун, нысэ къэщэгъакIэр зэрыс унэр ары; ехьщыр gerdek

HACLEGÂH а. п. еплъ hable
HACLET I а. адыгэхэми Гъэджлэт, Хьаджлэт	аIозэ	агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HACLET II (-ti) а. 1) укIыт, укIытэныр;
2) ыгъэшIэгъон
HACMEN а. иинагъэкIэ
HAÇ (-çı) къащ, джорэ; ~ biçimi къащышъу, къащ теплъэ зиI; ~ çıkarmak къащ къыхьын
HAÇAN диал. зэ джы; ~, dediğin olmaz зэ джы, пIуагъэр хъунэп
HAÇLI 1) ист. къащ зехьакIо; ~ seferleri къащ зехьакIо (техэкIо) зекIохэр (заохэр); 2) перен. чыристан, чыристан диным щыщ
HAÇVARİ къащышъо зытеорэр, къащ теплъэ зиIэр
HAD I (-ddi) а. 1. 1) гъунэ, нэз, гъунапкъ;
~i hesabı olmamak гъунэрэ нэзрэ иIэп;
2) перен. чIыпIэ ~ini bilmek а) ычIыпIэ ышIэжьын; б) зыкъишIэжьын; 3) илыягъэ, блэкIыщэ; ~ inden fazla лыягъэу, блэкIыщэу; 4) гъо, игъо; ~inde bırakmak игъом щыгъэтын; 2. мат. хэт, щыщ
HAD II (-ddi) а. поет. нэгушъу
HÂD а. 1) чан; 2) перен. пхъашэ; хьылъэ; нэзым нэсыныр; işlerin ~ bir safhaya girmesi Iофыр пхъашэ (хьылъэ) хъуныр
HADDE I а. фытэ, ~ci фытакIо; ~ fabri- kası (гъучIыч) фытэ IофшIапI (завод) прокатные изделия
HADDE II о еплъ hâd
HADDECİ фытакIо, гъукIэ
HADDEHANE (гъучIыч) фытэ IофшIапI, кIыщ
HADDELEMEK (гъучIыр) фытэн HADEKA а. анат. нэпшъашъ, нэджыдж HADEME а. унэзехьэ, унэ зэIыхь; унэIут HADEMELİK (-ği) унэзехьэ Iофыр HADES I а. 1) кIэ, кIэпсы, кIэкъэц,
кIэкъэпс; 2) къежьэгъакI; 3) быс. Амдэз
умыIыгъыныр
HADES	II	а.	ныбжьыкIэ,	кIэлакIэ, пшъэшъакIэ
HADIM а. 1. хъулъфыгъэ сэкIыгъ; 2. сэкIыгъэ

HADIMAĞASI (-nı) ист. Хьарэм (гарем) къэухъумакIо шъхьаI; хьарэмпэс шъхьаI
HADIMLAŞTIRMAK сэкIын
HADIMLIK(-ğı) сэкIыныгъ HADİ I а. хъулъфыгъацI HADİ II еплъ haydi
HADİ III а. 1) быс. гъуазэ, гъогу тэрэзым утезыщэрэ; 2) ыпэ ишъыгъэр, лъыкIотагъэр
HADİA I а. адыгэхэми Хьадые, Хьадыет
аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HADİA II а. 1) нэутхагъ; тхьагъэпцIыгъ, хъоршэрыгъ; 2) сэмэркъэу, удэджэгун
HADİD а. 1) гъучIы; щылыч; 2) пытэ, пхъашэ; 3) нэутх, гулъытэ чан зиI; 4) Хьадид сур, къурIаным ия-56-нэрэ сурэм ыцI
HADİDİ а. 1) гъучIым хэшIыкIыгъэр; 2)
хим. гъучI зыхэлъ
HADİKA а. поэт, чъыг хат
HADİM I а. 1. 1) унэIут, чыракIо; 2)
IофышI;       3)       еплъ       hadım;       2.
къыдечъэкIырэ, добэдашхэу щытыр
HADİM II а. лъэпсэкIодэу зыгъэкIодырэ, зи къезымыгъэлырэ, зэхэзыкъутэрэ, зэхэзыгъэтэкъорэ; ехьщыр yıkıcı
HADİS I а. адыгэхэми Хьадис аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HADİS II а. 1. 1) таурыхъ, хъишъ; къэбар, тхыдэ; 2. 1) быс. хьадис, типегъэмбарым къыIуагъэхэр; 2) быс. хьадис	шIэныгъ;	хьадисхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
HADİS III а. 1) кIэ, кIэпсы, кIэкъэц, кIэкъэпс; 2) къежьэгъакI
HADİSAT (-tı) hadise гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hadise
HADİSE а. 1) хъугъэшIагъ, хъугъэр; dünya ~leri а) дунэе хъугъэшIагъэхэр; б) дунае Iофхэр; 2) мыхъомышIагъ, зэщыхьаныгъ; хьалэбалыкъ, бырсыр; ехьщыр olay; ~ çıkarmak бырсыр къэпIэтын
HADİSELİ	бырсырыгъэ, хьалэбалыкъыгъэ; bugün toplantı ~ geçti непэрэ зэIукIэр бырсырыгъэ
HADİSENE еу, еу!; еу шIэхэу!

HADİSESİZ самбыр, мамыр
HADSİZ : ~ hesapsız а.) гъуни нэзи зимыI; б) бэ дэд, плъытэн умылъэкIырэ, жъугъэ
HAF индж. спорт. (футбол) къэзыухъумэрэ, къэухъумакIо
HAFAKAN	а.		гъэщтэныгъ, гъэтхытхыныгъ,		гъэкIэзэзыныгъ; ехьщыр bunaltı
HAFAZA а. мэлэIич, тамэ тес Iубыжъыехэр (цIыфым итэмитIу тесэу ар къызыухъумэрэ мэлэIичхэр)
HAFAZANALLAH а. быс. Алахьым сыщиухъумэн
HAFIZ а. быс. 1) хьафиз (езбэрэу зышIэрэ); 2) хьафиз (къурIаныр езбэрэу зышIэрэ)
HAFIZA а. 1) hafız гущыIэм ибэ пчъагъ;
2) гукIэ , гуубыт; ехьщыр bellek; 3) гукъэкI
HAFIZLAMAK	езыбырэу	зэгъэшIэн (мэхьанэр къыгурыIоным пымылъэу)
HAFİ а. гъэбылъыгъэ, шъэфы, шъэф зыхэлъ; ехьщыр gizli
HAFİDE а. къом ыпхъу,  пхъум ыпхъу;
ехьщыр torun
HAFİF а. 1) мыонтэгъу; мыхьылъ; 2) псынкIэ; ~ bavul чэмэдан псынкIэ; ~ iş Iоф псынкI; 3) шъабэ, макIэ, тIэкIу; ~ rüzgar жьыбгъэ шъаб; ~ gölge тIэкIу жьау, мыжьау дэд; ~ ~ konuştu макIэ- макIэу къэгущыIагъ; <> ~ yağmur оеIо- ояшъу
HAFİFÇE 1) мэкIэмэкIэжъыеу, мыинэу, фэсакъызэ; ~ dürtmek мэкIэмэкIэжъыеу еIункIын (етIыргун); 2) макIэу, цIыкIоу, тIэкIу; ~ başım ağrıyor тIэкIу сшъхьэ мэузы; ~ eğdi макIэу (тIэкIу) ышъхьэ ыуфагъ
HAFİFLEMEK 1) нахь псынкIэн; ионтэгъугъэ нахь макIэ хъун; ekmekleri çıkartınca çanta daha hafifledi хьалыгъухэр зесэхым Iалъмэкъыр нахь псынкIэ хъугъэ; 2) псынкIэн, гъэцэкIэгъошIу хъун; vazifelerim daha hafifledi сипшъэрылъхэр нахь гъэцэкIэгъошIу хъугъэх; 3) самбырын, рэхьатын, быяун; rüzgar daha hafifledi жьыбгъэр нахь быяугъэ

HAFİFLETİCİ 1) фэзыгъэпсынкIэрэ, гъэцэкIэгъошIу зышIырэ, нахь гъэцэкIэгъошIу зышIырэ, vazifeyi ~ kılan iyi bir neticesi olması пшъэрылъыр нахь гъэцэкIэгъошIу зышIырэр пкIэу иIэр; 2) зыгъэпсынкIэрэ, нахь макIэ зышIырэ, нахь цIыкIу зышIырэ, darbeyi ~ утыныр нахь макIэ зышIырэр; cezasını ~ тыралъхьагъэр нахь макIэ зышIырэр
HAFİFLETMEK	1)	умыгъэонтэгъун,
гъэпсынкIэн; 2) фэгъэпсынкIэн, гъэцэкIэгъошIу фэшIын, нахь гъэцэкIэгъошIу шIын; vazifeyi ~ пшъэрылъыр нахь гъэцэкIэгъошIу шIын; 3) хэгъэжъукIын; ağrıyı ~ узыр хэгъэжъукIын
HAFİFLİK (-ği) 1) мыонтэгъуныр, псынкIагъ; 2) псынкIагъ; 3) перен. шъхьэпсынкIагъ,	шъхьэнэкIыгъ, шъхьэнчъагъ, шъхьэжьыбгъагъ, делагъ
HAFİFMEŞREP	(-bi)	а.	1)	тауч,
бзылъфыгъэ тауч, Хьабз тауч; 2) шъхьэпсынкI, шъхьэнэкI, шъхьэчэт
HAFİFSEMEK	1)	фэмыонтэгъун,
фэпсынкIэн;	2)	фэпсынкIэн, фэмыIофын, фэмыкъинын; 3) перен. къыримыдзэн
HAFİT (-di) а. къом ыкъу , пхъум ыкъу;
ехьщыр torun
HAFİYE а. 1) шъэфэу IофышIэ хьэубыт;
2) перен. бзэгухь
HAFİYYEN а. гъэбылъыгъэу, шъэфэу; ехьщыр gizlice; ~ geldi шъэфэу къэкIуагъ
HAFNİYUM хим. гафний (Hf.)
HAFRİYAT   (-ti)   а.	тIыныр, тIынхэр;
arkeolojik ~ археологическэ тIынхэр
HAFRİYATÇI тIырэр, тIыкIо
HAFTA п. тхьамафэ (мэфибл); ~уа къэкIорэ тхьамафэ( кIоцIы)м; ~ arasında (е içinde) тхьаумэфэ кIоцIым;
~ başı тхьамэфэшъхьэ; ~da bir тхьамафэм зэу; ~ sonu тхьамэфэкI; hafta ~i тхьэмэфэ гъэпсэфыгъу; ayın ilk
~sı мазэм иапэрэ тхьамаф; geçen ~ блэкIыгъэ тхьамафэр; gelecek ~ къэкIорэ тхьамафэр, her ~ тхьамафэ къэс
HAFTALARCA тхьамэфабэ ; ~ süren

tedavi тхьамэфабэ зыкъудыирэ Iэзэныр
HAFTALIK (-ğı) 1. 1) тхьамафэ зыкъудыирэ; iki ~ iş тхьамэфитIу ыкъудыищт Iоф; 2) тхьамафэ къэс …; ~ dergi (е mecmua) тхьамафэ къэс къыдэкIырэ журнал; 2. тхьамэфапкIэ;
~ını verdiler тхьамэфапкIэр къыратыгъ
HAFTALIKÇI тхьамэфапкIэкIэ Iоф зышIэрэр
HAFTAYM	индж.	спорт.	ешIэгъу (футболымкIэ); birinci ~ апэрэ ешIэгъу
HAH джары! хьах!, хьых!; ~, aradığım buydu! джары сызылъыхъущтыгъэр
HAHAM джурт. раввин
HAHAMBAŞI (-nı) раввиншъхьаI
HAİL I а. 1. 1) пэрыохъу, гъэохъу; ~ teşkil etmek бгъэохъун, пэрыохъу уфэхъун; 2) эл. изолятор; 2. пэрыохъу фэхъурэ
HAİL II а. щынагъо, щтагъо
HAİLE а.1) театр. трагедия; 2) перен.
хъугъэшIэгъэ тхьамыкIагьу, гугъэуз
HAİN а. 1. къумал, къумалыгъэ зезыхьэрэр; епцIыжьакIо; vatan ~i ихэку иепцIыжьакIу; 2. 1) мэхъаджэ; 2) зэрар зыпылъ, зэрарышI, бзаджэ; ne ~ çocuk bu! тащ фэдэ сабый зэрарышI мыр!; 3) шъхьэгъусэм фэмышъыпкъэр
HAİNLİK (-ği) 1. къумалыгъ; епцIыжьыныгъ; ~ etmek къумалыгъэ фызехьэн; 2. 1) мэхъэджагъэ; 2)
бзэджагъэ;	3)	шъхьэгъусэм фэмышъыпкъагъ
HAİZ а. иIэныр, IэкIэлъыныр, имеющий;
~i ehemmiyet мэхьэнэшхо зиIэр; ehemmiyeti ~ bir mesele мэхьэнэшхо зиIэ упчIэр; ~ olmak иIэн, IэкIэлъын
HAK I (-kkı) а. 1. 1) фитыныгъэ; ~ bahşetmek фит шIын; ~ eşitliği зэфэдэ фитныгъэхэр; erkek kadın arasındaki ~ eşitliği хъулъфыгъэмрэ бзылъфыгъэмрэ зэфэдэ фитныгъэхэр яIэныгъ; -а ~ kazanmak -м фит хъун; üniversiteye girmeğe ~ kazandı университетым чIэхьаным фит хъугъэ; böyle davranmaya ~kınız yok мощтэу шъузекIонэу фитыныгъэ шъуиIэп; 2) зэфагъ, тэрэзыныгъ, хъыеныгъ; ~ın galebesi зэфагъэм итекIоныгъ; ~ sever зафэ, зэфагъэ зыхэлъ; ~ yemez зафэ; 3)

тэрэз, тэрэзыгъ; ~kınız var а) шъутэрэз; б) фитыныгъэ шъуиI; 4) Iахь; kendi ~ını almak ежь иIахьэ къыIихын; 5) хьакъ, o, onun hakkına özenmez ащ ихьакъ ар енэцIыщтэп; 2. Алахь, Хьакъ (зэфэгъэшхо зыхэлъ мэхьанэ иIэу)
HAK II (-kki) а. хэупкIыгъэ сурэт, хэбзыкIыгъэ сурэт; 2) хэупкIыныр, хэутыныр, тешIыхьаныр ~ etmek еплъ hakketmek II
HÂK (-ki) чIыр, чIыгур, чIышъхьашъор;
ехьщыр yer, toprak
HAKAN I п. хъулъфыгъацIэ
HAKAN II п. ист. хъан, каган (тюрк къэралмэ	ашъхь,	япачъыхь), Iэшъхьэтет, къэралыгъом ышъхь, къэралыгъор зезыщэрэр
HAKANLIK (-ğı) ист. 1) хъаныгъ; 2) хъаныгъо, пщыгъо
HAKARET (-ti) а.1) ушъхьакIуныр, шъхьакIо ехыныр; 2) гущыIэ дыс, гущыIэ дыдж, зыгъэцIыкIурэ гущыI, зыгъэпыутырэ гущыIакI; 3) перен. емыпэсыгъэ фыщытыкI, фыщытыкIэ дэй
HAKAS хакас, хакас лъэпкъым щыщ
HAKASÇA 1) хакассыбз; 2) хакас шIыкI, хакас шIыкIэ зиIэр
HAKBİN а. п. 1) шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиIэр; 2) шъыпкъаIо; мыпцIыус
HAKÇA ишъыпкъэ, ишъыпкъэкIэ; ~ söylemek lazımsa ишъыпкъэр къэпIон фаемэ; ~sı ишъыпкъэкIэ
HAKEM а. 1) IэжакIо, зэгъэшIужьакIо (Iэжэгъу хъурэр); 2) спорт. судья
HAKEZA а. 1) джащ фэдэу, ащ фэдэу; 2) (ащ) ехьщырэу, (ащ) фэдэу
HAKGÛ а. – п. еплъ hakbin
HÂKİ п. хаки; хакишъо
HAKİKAT (-ti) а. 1. 1) шъыпкъэ; тэрэз, ехьщыр gerçek; 2) шъыпкъагъ, шъыпкъэныгъ, тэрэзыныгъ; ехьщыр gerçeklik;	2.	ишъыпкъэкIэ, шъыпкъэдэдэмкIэ
HAKİKATEN а. ишъыпкъэкIэ, шъыпкъэдэдэмкIэ, Iофыр зытет шъыпкъэмкIэ
HAKİKATPEREST    (-ti)     а.     п.     1)

шъыпкъагъэр зикIасэр, шъыпкъагъэр зишэн; 2) перен. шъыпкъагъэ зыхэлъ
HAKİKATSİZ 1) шъыпкъагъэ зыхэмылъ;
2) перен. тэрэзыдж, нэпцIы
HAKİKATSİZLİK (-ği) 1) шъыпкъагъэ хэмылъыныгъ;	нэпцIыгъ;	2) тэрэзыджагъ
HAKİKİ а. шъыпкъэ, шъыпкъагъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиIэр; ~ dost ныбджэгъу шъыпкъ; ~ gerçek шъыпкъэ дэд
HAKİM I а. адыгэхэми Хьакъым, Хаким
аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HAKİM II а. 1) шIу зышIэрэр, дэгъу зышIэрэр; акъылышIу, акъылышху; 2) философ; 3) Iазэ, врач <> ~i mutlak Алахь, зэкIэри (джэнджэш хэмылъэу) дэгъу дэдэу зышIэрэр
HÂKİM а. 1. 1) лъэрыхь, тетыгъор зыIыгъыр, хабзэр зыIэ илъыр ехьщыр egemen;    ~    sınıflar     тетыгъор зыIыгъ( куп)хэр, лъэрыхьэхэр; 2) шъхьэщытрэ ovaya ~ ev губгъом шъхьэщытрэ ун; 2. 1) зещакIо; зещэ; 2) зыухый, ухыякIу; 2) хьачим, хьыкумзащэ; къады
HÂKİMİYET (-ti) а. 1) тетыгъо; ехьщыр egemenlik; dünya ~i дунае тетыгъу; 2) (къэралыгъо	гъэпсыкIэмкIэ) шъхьафитыныгъ, зыми емыпхыныгъэ
HAKİR а. 1) цIыкIу, макIэ; 2) мэхьэнэ шIагъо зимыI, мыхъатэ, мыIофы; 3) пкIэ зимыI, пкIэ шIагъо зимыI; мыхъатэ; 4) амылъытэрэ, лъытэныгъэ зыфамышIрэ, амыгъэлъапIэрэ, пхъатэ памыхьрэ, къырамыдзэрэ
HAKİYAN а. лIэрэр, егъашIэм щымыIэрэр
HAKKAK (-kı) а. 1) гравюрэшI; 2) хэбзыкIакIу
HAKKANİYET (-ti) а. зэфагъэ, зэфэныгъ HAKKANİYETLİ зафэ, зэфагъэ зыхэлъ HAKKANİYETSİZLİK (-ği) мызэфагъ,
зэфагъэ зыхэмылъ
HAKKETMEK I фэгъэшъошэн, епэсын; bu kitap dikkat edilmeği hakediyor мы тхылъым унаIэ тетыныр епэсыгъ; hakettiğini buldu ифэшъуашэр ыгъотыгъ
HAKKETMEK	II	1)	хэшIыкIын,

хэтхыкIын, тетхэн, тешIыхьан; bakırın üstüne ~ гъуаплъэм тешIыхьан; 2) гыкIын; гъэкъэбзэн
HAKKIHUZUR а. (зэIукIэ, зэхэс, зэфэс фэдэхэм ахэлэжьагъэм пае) хэлэжьапкIэ
HAKKINDA ехьылIагъэу, пае, фэшIкIэ
HAKKINDA ехьылIагъэу, (ащ) пае; onun
~ konuştular ащ ехьылIагъэу къэгущыIагъэх
HAKKISÜKÛT (-tu) а. жэ IыгъыпкIэ; зегъэушъэфыпкI; къэмыгущыIагъэм (къымыIуагъэм) пае аратырэ ахъщэр
HAKLAMAK I 1) ифэшъуашэ егъэгъотын; 2) укIын; düşmanı ~ а) пыим ифэшъуашэ егъэгъотын; б) пыир уукIын; 2) зэпыкIын, къутэн; 3) сэмэркъ. цIыцIын, гъэушIоин; янэ ебгъэлъэгъужьын;		gömleğini haklamışsın	уиджанэ		янэ ебгъэлъэгъужьыгъ (пцIыцIыгъэ е бгъэушIоигъэ)
HAKLAMAK II фэшъошэн, епэсыгъэн, тефэн
HAKLI 1. 1) хьакъ зиIэр; 2) лъапсэ зиIэр; шъыпкъагъэ зиIэр, шъыпкъагъэ зыхэлъ;
~ talepler шъыпкъагъэ зыхэлъ фэеныгъэхэр; 3) фитыныгъэ зиIэр; eşit ~ зэфэдэ фитныгъэ зиIэр; 4) зафэ, зэфагъэ хэлъ; ~ bir ceza зэфагъэ зыхэлъ тазыр;
5) ифэшъуашэу, тефэу; ~ bir takdir щытхъу фэшъуаш; 6) гъэшъыпкъэн, къэгъэшъыпкъэн; söylediklerimi ~ çıkarttın	къэсIуагъэхэр къэбгъэшъыпкъэжьыгъ; 2. хые, фэхый, мысагъэ зимыIэр; ехьщыр suçsuz
HAKLILIK (-ğı) 1) тэрэзыныгъ, хыеныгъ; 2) перен. зэфагъ
HAKPEREST an (-ti) 1. тэрэзныгъэр зикIасэр, тэрэзныгъэр зишэныр; хыеныгъэр зыкIасэр, хыеныгъэр зишэныр; 2. зафэ, зэфагъэ зыхэлъ, зэфагъэр зикIасэр
HAKSEVER еплъ hakperest
HAKSIZ 1) хьакъ зимыIэр; иIахьэ зыхэмылъ, Iахь зимыIэр; 2) цIыф къуанч, къончагъэ зыхэлъ; 3) хэбзэнчъ, хэбзэнчъэу щыт ~ gelir гъот хэбзэнчъ;
4) мызафэ, зэфагъэ зыхэмылъ; ~ bir ceza зэфагъэ зыхэмылъ тазыр; 5) мысэ, мысагъэ   зыхэлъ;   mahkeme   beni   ~

çıkardı мэхькэмэм сигъэмысагъ
HAKSIZLIK (-ğı) 1) хьакъ имыIэныгъ; иIахьэ хэмылъыныгъ, Iахьэ имыIэныгъ;
2) къончэныгъ, къончагъэ хэлъыныгъ;
3) хэбзэнчъагъ; ~la kazandı хэбзэнчъагъэкIэ къылэжьыгъ; 4) мызэфэныгъ,	мызэфагъ;	~la мызэфагъэкIэ; <> ~ etmek лые ехын
HAKŞİNAS а.- п. зафэ, зэфагъэр зикIас, зэфагъэ зыхэлъ, зэфагъэр зишэн
HAKŞİNASLIK (-ğı) зэфагъ
HAKURAN губгъо тхьаркъу, мэз тхьаркъу, тхьэркъо Iал
HAL I (-li) а. 1) щытыкIэ, изэрэщыт, изытет; ~(in)den anlamak изытетыр къыбгурыIон; ~i perişan а) ищытыкIэ дэи; б) перен. тхьамыкIэ дэд; dünyanın hali дунаем изытет; 2) теплъэ; шIыкIэ;
… ~ini almak … теплъэ ыштэн, … теплъэ иIэ хъун; 3) тхьамыкIагъу; къиныгъу; basına ~ gelmek а) тхьамыкIагъо	къехъулIэн;	б) къиныгъом хэфэн...; 4) кIуачIэ, къарыу, лъэкIы; ~i kalmamak лъэкI къыфэмынэн; ~im kalmadı лъэкI сиIэжьэп; dinliyecek ~im yok седэIунэу лъэкI сиIэп; 5) уахътэ, гъо; джырэ (уахътэ) ~i hazır еплъ halihazır; ~ ve istikbal джырэ (уахътэ) ыкIи неущрэ (уахътэ); şimdiki ~de а) джырэ уахът; б) джырэ изэрэщыт; ~i mazi блэкIыгъэ уахът; ~i müstakbel къэкIощт уахът; 7) грам. падеж; ~ eki падеж кIэух;
HAL II (-li) а. поэт. лыпцIэ, ныдэлъф лыпцI
HAL III (-lli) а. 1) зэфэхьысыжьыныгъ; зэшIохыныр, зэхэпхыжьыныр; ~ini bulmak	(hal	etmek)	а) зэфэпхьысыжьын; б) зэшIопхын; 2) шъуныр, зэIыхьаныр; et ~ olmaya başladı а) лыр шъунэу ежьагъ; б) лыр хьазырэу хъо фежьагъ
HAL IV (-1i) фр. бэдзэр фэшIыгъ, бэдзэрышхо, бэдзэр; sebze ~i хэтэрыкI бэдзэр
HAL (-1i) а. 1) хъункIэныгъ; 2) зэбгъодэкIыжьыныр, зэхэкIыжьыныр, тIупщыжьыныр; 3) Iэнатэм тедзыныр, Iэнатэм IуагъэкIыныр
HALA а. атэшыпхъу; ехьщыр bibi I; ~ kızı

атэшыпхъум ипшъашъ
HÂLÂ а. 1) джырэ нэс, джырэ къэс; мыщ нэс, мыщ къэс; ащ фэдиз лъандэрэ; 2) джыри, джы дэдэми
HALÂ еплъ hela
HALAİK а. еплъ halayık HALAKIZI атэшыпхъум ипшъашъ HALÂL еплъ helâl
HALAOĞLU	атэшыпхъукъо, атэшыпхъум ыкъу
HALÂS	а.	1)	къэгъэнэжьыныр	2)
щыухъумэныр;	3)	шъхьафит хъужьыныр, шъхьафитныгъэ гъотыныр, нэкIы хъужьыныр, тIупщыныр ; ~ etmek а) тIупщын; б) (мыхъун горэм) къыхэпщэн
HALASKAR а. п. 1) къэухъумакIо; 2) шъхьафит шIыжьакIу, шъхьафитышI
HALAT (-tı) кIэпсэшхо, кIэпсэ гъум
HALÂVET (-ti) а. 1) IашIугъ; 2) гоIугъ, гохьыгъ, гоIу дэдагъ, гохьы дэдагъ
HALÂVETLİ	1)	IашIу;	2)	гоIугъ, гохьыгъ, гоIу дэдагъ, гохьы дэдагъ
HALÂVETSİZ 1) мыIэшIу; 2) гомыхь, гомыIу, мыгоIу
HALAY диал. халай Тырку - Курд лъэпкъ къашъо гор
HALAYIK (-ğı) а. 1) (бзылъфыгъэ) унэIут; 2) разг. унэ хъызмэтышI (бзылъфыгъ)
HALAYIKLIK (-ğı) 1) (бзылъфыгъэ) унэIутыныгъ; 2) разг. унэ хъызмэтышI Iофыр
HALAZADE а. п. атэшыпхъукъо, атэшыпхъум ыкъу
HALBUKİ нэмыIэми; ехьщыр oysa; o bana kızmış ~ ben ona kötü bir şey yapmadım ар сэ къысфэгубжыгъ нэмыIэми сэ ащ мыхъун горэ есшIагъэп
HALE I а. бзылъфыгъацIэ
HALE II а. l) нэф хъурджан; ехьщыр ayla II; 2) перен. шIэтыныгъ Kuzey (kutup)
~si темыр шIэтыр
HALE III еплъ hala
HALECAN а. еплъ heyecan
HALECANLANMAK	еплъ
heyecanlanmak

HALECANLI еплъ heyecanlı
HALEF а. 1) къыкIэныгъэр, ычIыпIэ иуцуагъэр, ычIыпIэ ихьагъэр, ыпэкIэ зыгъэкIуатэрэр,	ыпэкIэ лъызыгъэкIуатэрэр; 2) кIэнызехь, кIэныр зыIукIэжьырэр; 3) перен. пэчъыхьапхъ, пэчъыхьэм ыкъоу ятэ ычIыпIэ иуцонэу зытефэрэр; 4) перен. къалъфыгъэхэр,		бынэу къыкIэхъуагъэхэр
HALEL а. ягъэ (щыны мэхьанэ иIэр арэп), дагъо, щыкIагъ; зэрар; ~ gelmek
a) изэрар къикIын; б) дэгъо иIэу къатыгъ (къэкIуагъ); ~ getirmek иягъэ екIын; ~ olmak а) дагъо зиIэр, щыкIагъэ зиIэр; зэщыкъуагъэ; б) зэрар иIэн, иягъэ екIын
HÂLEN а. джи, джыри, джы дэдэми, джырэ уахътэми, мы уахътэми; ~ burada ama gidecek джыри щыI ау кIощт
HALET (-ti) а. щытыкIэ, теплъэ зиIэр, изытет; ~ ruhiye ыгукIэ изытет
HAL'ETMEK тефын, тедзын; padişahı ~
  пачъыхьэр тедзын HALEZON еплъ helezon HALEZONÎ еплъ helezoni
HALFA а. : ~ otu бот. атэкъакIэ, уц лъэпкъ гор (Stipa tenacissima)
HALF-TİME индж. спорт. еплъ haftaym
HALHAL (-li) а. (къокIыпIэ лъэпкъхэм ащыщ	бзылъфыгъэхэм загъэкIэрэкIэным пае агъэфедэрэ) лъэхъу
HALI 1) алырэгъу; ~ döşemek алрэгъу(р) теубгъон; алрэгъу(р) тебдзэн; 2) -тедз yol ~sı джэхэшъотедз
HALICI 1) алырэгъушI; 2) алырэгъу щакIо; 3) алырэгъу щапI
HALICILIK (-ğı) 1) алырэгъушIэныгъ; 2) алырэгъу щэн Iофыр
HALİÇ (-ci) а. геогр. (псыхъор, къуладжэр хым зыхэлъэдэрэ чIыпIэмкIэ ышIрэ) хытIуалэр, хыблыгу
HALİFE а. 1. 1) къыкIэныгъэр, ычIыпIэ иуцуагъэр, ычIыпIэ ихьагъэр; 2) ычIыпIэ итыр; 2. ист. халиф
HALİFECİ ист. халифатым готыр
HALİFELİK (-ği) ист. 1) халифат; 2)

халиф IэнатIэр
HALİHAZIR а. 1) джырэ щытыкIэр, джырэ изытет; 2) джы, джы дэдэм, джырэ уахътэм; ~da а) джырэкIэ; б) джы
HALİK I (-ki) а. 1) зэхэщакIо, гъэпсакIо;
2) къыгъэхъуакIу, гъэхъуакIу; 3) Алахь
HALİK II (-ki) а. еплъ helak
HALİL I а. адыгэхэми Хьалыл, Халиль
аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацIэ
HALİL II а. илI (шъузым ишъхьэгъус)
HALİL III а. ныбджэгъу шъыпкъ, гъусэ шъыпкъ
HALİLE I а. бзылъфыгъацIэ
HALİLE II а. ишъуз (лIым ишъхьэгъус)
HALİM I а. адыгэхэми Хьалим аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HALİM II а. (цIыф) шъаб, (цIыф) самбыр, (цIыф) IорышI
HALİP I (-bi) а. анат. щэхэпсырыкIуапI, гъутхьапсырыкIуапI
HALİP II (-bi) а. щэ
HALİS I a. хъулъфыгъацIэ
HALİS II а. 1) щымыщ зыхэмылъ, къабзэ, къэбзэлъабз; ~ kahve кофе къабз; 2) гупцIэнэ, хьарамыгъэнчъэ; прямой; ~ bir adam а) лIы гупцIан; б) цIыф (гу)къабз
HALİSANE а. п. гупцIэнагъэкIэ, гупцIэнагъэ зыхэлъэу; ~ söylüyorum гупцIэныгъэкIэ къэсэIо
HALİTA а. хим. зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ,	зэхэгъэткIухьагъ, зэхэгъэчъыхьагъ, зэхэлъ; ехьщыр alaşım
HALİYLE а. 1) зэрэтетым тетэу, зэрэщытым тетэу; ~ bırakmak зэрэтетым тетэу къэбгъэнэн (зытет шIыкIэм тетэу къэбгъэнэн); 2) ежьэжьырэу; mesele ~ bu neticeye vardı Iофыр ежьэжьырэу мыщ нэсыгъ
HALK I (-ki) а. 1) лъэпкъ; çerkes ~ı адыгэ лъэпкъ; çerkes ~ından адыгэ лъэпкъым щыщ; ~ oyunları а) лъэпкъ джэгухэр; б) лъэпкъ къашъохэр; 2) ис цIыфхэр, исхэр, щыщхэр, дэсхэр; şehir ~ı къалэ дэсхэр, ev ~ı а) унагъом щыщхэр; б) унэм исхэр; memleket ~ı хэгъэгум щыщхэр; vapur ~ı къухьэм исхэр; 3) цIыфхэр, цIыф жъугъэхэр; цIыф куп

Iужъухэр; ~ın arasında kayboldu цIыфхэм ахэтэу кIодыгъэ (нэрымлъэгъу хъугъэ); 4) къызэрыкIу, цIыф къызэрыкIу, ~tan bir adam цIыф къызэрыкIу; ~ ağzı жабзэ къызэрыкIу; ~ bilgisi а) лъэпкъым шIэныгъэу хэлъыр; б) шIэныгъэ къызэрыкIу
HALK II (-kı) а. чый
HALKA а. 1) хъурджан; gimnastik ~sı гимнастикэ зыщашIырэ хъурджан; 2) хъурай; ~ çizmek хъураеу къэгъэчъыхьан (е къэгъэтхъыхьан)
HALKALAMAK	къегъэкIухьан, къэуцухьан; meyva bahçeleri köyü ~ halinde çeviriyor садхэм къуаджэр къауцухьэ
HALKAVİ а. хъурэяшъоу, хъураеу
HALKBİLGİSİ (-ni) лъэпкъшIэныгъ; фольклор
HALKÇI лъэпкъым готыр; лъэпкъ Iофхэм апылъыр
HALKÇILIK	(-ğı)	1)	лъэпкъым готыныгъ, лъэпкъ Iофхэм пылъыныгъ;
2)	лит.	лъэпкъ	шIыкIэм	итыныгъ, лъэпкъ шIыкIэ иIэныгъ
HALKİYAT (-ti) а. еплъ halkbilgisi
HALKOYU (-ли) референдум
HALLAÇ (-cı) а. (цы, бзыуцыф) утакIу, (цы, бзыуцыф) бжьыкIо, (цы, бзыуцыф) гъэукъэбзакIу; ~ aleti бзэутэ
HALLAÇLAMAK бзэутэ(кIэ) еон, (цыр, бзыуцыфыр) утэн
HALLAÇLATMAK бзэутэ егъэон, (цыр, бзыуцыфыр) егъэутэн
HALLÂK (-kı) а. гъэпсакIо, игъэпсакIу;
~ı	Alem	Алахь	(дунаем	игъэпсакIу, дунаем изэхэщакIо мэхьанэхэр иIэу)
HALLENMEK 1) зызэблэхъун, зыхъожьын, зэблэхъугъэ хъун, зэхъокIыгъэ	хъун;	hallendi зызэблихъугъ; 2) гъот иIэ хъун, гъотышIу иIэ хъун; нахь лъэрыхьан; iyice hallendi дэгъоу зигъэлъэрыхьагъ
HALLETMEK 1) зэшIохын, зэшIопхын; зэхэфын; ехьщыр çözmek; üzerinde tartıştıkları sorunu halletmek зыфызэнэкъокъухэрэ	Iофыгъор зэшIохын; 2) гъэцэкIэн, шIын; işlerimi hallettim а) сиIофхэр згъэцэкIагъэ; б)

сиIофхэр зэшIосхыгъэ
HALLİCE тэкIу нахьышIу; нахьышIу; bu iş ötekinden ~ мы Iофыр тIэкIу нахьышIу; hasta bugün ~ сымаджэр непэ нахьышIу
HALLOLMAK зэшIохыгъэ хъун; зэхэфыгъэ хъун; bu gün işim halloldu непэ сиIоф зэшIохыгъэ хъугъэ
HALOJEN хим. фр. галоген
HALSİZ 1) гъэретынчъ; 2) чэф имыIэн, гъойщай; кIочIадж ~ düşmek кIочIаджэ хъун; гъойщаен
HALSİZLİK (-ği) 1) гъэретынчъагъ; 2) чэф	имыIэныгъ,	гъойщэягъ; кIочIаджэныгъ
HALT (-tı) а. 1) зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ, зэхэлъ; 2) разг. делагъэ; шъхьэкъагъ; ~ etmek делагъэ (горэ) шIэн; 3) мышъомыл; мыхъомышI; bu ne
~tır? сыд мышъомыл мыр?
HALTA уст. 1) шъо пшъэрылъ; köpeğin
~sı хьэм ишъо пшъэрылъ; ехьщыр tasma; 2) перен. бжьы; пщылIыпIэ; ~ altına girmek а) бжым ычIэгъ чIэуцон; б) пщылIыпIэм иуцон; <> bir halta yaramıyor а) зыми ишIуагъэ екIырэп; б) зыкIи былымэп, зи ыуасэп; (‘шъо пшъэрылъ пшIынти хъунэп, бжьым пшIынти хъунэп’ мэхьанэ иIэу агъэфедэ)
HALTER спорт. 1) штанг, хьылъэ; ~ kaldırmak штанг (хьылъэ) къэIэтын; 2) штанг (хылъэ) къэIэт спортыр, атлетикэ онтэгъу
HALTERCİ штанг къэIэтакIу; хылъэ къэIэтакIу
HALUK I а. хъулъфыгъацIэ
HALUK II а. ахэзэгъэрэ, зязыгъэкIурэ; шэнышIу
HALVA еплъ helva
HALVET (-ti) а. 1) зэкъоныгъ, цIыфхэм ахэдзыгъэныр; ~е çekilmek (е girmek) цIыфхэм уахэдзыгъэу упсэун, закъоу зыпшIын; 2) къогъупIэ, зыгъэбылъыпI; зыришIыхьапI;	~е	kapanmak зыришIыхьапIэм зыришIыхьэн (ыпэкIэ цIыф Iужъухэм ахэкIхэу агу, апсэ укъэбзэным пае пIэлъэ гъэнэфагъэкIэ унэцIыкIу горэм исхэу тхьам фэлъэIущтыгъэх); 3) хьэмам(хэм ит)

унэзэжъу
HALVETGÂH, HALVETGEH а. п. 1)
еплъ halvet 2; 2) (гъэбылъыгъэ) зэIукIапIэ; зэIукIэпIэ шъэф
HAM I п. 1. 1) мыджыр, мыхъу, мытIыргъуагъэ, зигъо мыхъугъэ; ~ meyva   пхъэшъхьэ-мышъхьэ   мыджыр;
2) мыгъэтэджыгъ, мыIотыгъ; ~ deri шъо мыIотыгъ; 3) мылэжьыгъэ; ~ toprak а) чIыгу мылэжьыгъ; б) чIыкIэ (зынэмысыгъэхэ, амыжъуагъэхэ чIыгу);
4) кобэн, мыулэоу щытыгъэр, мыу- лэугъэр; hamlamış at шы кобэн; 5) пцIый; ~ bakır гъоплъэ пцIый; ~ demir гъучI пцIый; ~ maden пцIый; 6) мышIыгъэ,	мыгъэжъагъэ, мыгъэжъуагъэ; ~ tuğla (kerpiç, kiremit) гъурыжъ мыгъэжъагъ; 7) цIынэ; ~ ipek дэнэ цIын, щылэ; ~ süt щэ мыгъэжъуагъ (цIын); 2. мыIомышI, мыгъасэ; ~ adam лIы мыгъас; ~ söz мыIомышIэ гущыI;
<> ~ madde еплъ hammadde
HAM II п. 1. зэгъэлъагъэ, зэтедзагъэ; зэлъагъэ; 2. уфагъэ, гъэщыгъэ, гъэщыгъэ теплъэ зиI, IонтIагъэ
HAM III: ~ hum еплъ hamhum
HAMAİL а. 1) кIэрэхъопс; чэтэ плIэпс; сэшхо плIэпс 2) еплъ hamaylı
HAMAK (-ğı) фр. пIэкIор кIэшIагъ, гамак
HAMAKAT (-ti) а. щорагъэ ~ etmek
щорагъэ зехьан
HAMAL а. хьылъэзехь, хьылъэ зехьакIо; хьылъэхэр зезыхьэрэ лэжьакIу; хьылъэ зыхьырэ лэжьакIу; ехьщыр yükçü
HAMALBAŞI	(-nı)	хьылъэзехьакIу шъхьаIэ
HAMALİYE а. 1) хьылъэ зехьапкI; 2) хьылъэзехьэкIуапкI
HAMALLIK (-ğı) 1) хьылъэ зехьан Iоф;
2) перен. Iоф хьылъ
HAMAM а. хьамам, гъэпскIыпIэ, зыгъэпскIыпIэ; ~ kesesi хьэмам чысэ; лыфы
HAMAMBÖCEĞİ (-ni) зоол. шъомпIэжъ, шъомпIэжъ шъуцI (Blatta orientalis)
HAMAMCI 1) чылэ хьэмам зиIэр; хьэмам зыгъэлажьэрэр; 2) зигъэпскIын фае хъугъэр
HAMAMTASI (-nı) щэлъэжъые Iубгъу,

тас Iубгъу
HAMARAT I а. адыгэхэм Хьамрат аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HAMARAT II (-ti) а. хъупхъэ
HAMASET (-ti) а. лIыхъужъыныгъ, лIыблэнагъ, лIыгъэ, чаныгъ, лIы есыгъ, есыгъ
HAMASİ а. лIыхъужьыныгъэ хэлъэу, лIыблэнагъэ хэлъэу, лIыгъэ хэлъэу, чаныгъэ хэлъэу, лIы есыгъэ хэлъэу, есыгъэ хэлъэу, есэу
HAMASİYAT (-ti) а. лIыхъужъ орэд
HAMAYLI 1) хьэмэйлэ, дыухьэ (тхыгъэу пшъэм дэлъыр), щыз (щэр темыфэнэу, тезынэу атхыгъэ дыуахьэу пшъэм дэлъыр); 2) нэщыз (нэ темыфэным пае нэм кIэорэ хъэдэн, пкъыгъо фэдэу былымым ыпшъэ дэлъыр, унэ дэпкъхэм еIулIэрэр)
HAMBELİ а. быс. еплъ Hanbelî HAMBURGER нэм. гамбургер HAMBURGERCİ 1) гамбургер зышIрэр;
2) гамбургер щапI; 3) перен. гамбургер
(шхэныр) зикIасэр
HAMFENDİ hanım efendi кIэкIэу къаIомэ; еплъ hanımefendi, hanım, efendi
HAMHUM : ~ etmek ыжэ диIохьажьын, зэхэлъэшъуагъэу гущыIэн
HAMIZ а. 1. хим. чэзэп; ~ı arsenik цыгъогъэлIэ чэзэп; 2. хафэ, ~ elma мыIэрысэ хаф
HAMİ I а. хъулъфыгъацIэ
HAMİ II а. ухъумакIо, къэухъумакIо; къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр; ехьщыр koruyucu
HAMİL I (-li) а. гъумыныр, лъэрымыхьэныр, сабый ышъо хэлъыныр
HAMİL II а. 1) зыхьырэ, зыIыгъырэ; kömür ~ vapur шIомыкI зыхьырэ къухьэ; 2) IэкIэлъыныр, зыIыгъыныр; зиIэкIэлъырэр, зыIыгъырэр; beş numa- ralı biletin ~i ятфэнэрэ билетыр
HAMİLE а. лъэрымыхь, гъумы, лъфэны, лъэщыджэ, онтэгьу; ~ kalmak гъумы хъун, ыпкъы фимытэу хъун, лъэрмыхьэ хъун
HAMİLELİK (-ği) гъумэу щытыныр, лъэрмыхьэу щытыныр, сабый ышъо

хэлъэу щытыныр
HAMİLEN а. зыIыгъырэ, зыIэкIэлъыр
HAMİLİKART 1) визиткэр зиер; 2) визиткэр зыIыгъыр
HAMİM а. 1. псы фаб, псы стыр; 2. 1) Iахьыл; благъэ; 2) ныбджэгъушIу, ныбджэгъу шъыпкъ
HAMİNNE = hanım nine нэнэ гуащ; нэнэжъ
HÂMİSEN а. ятфэнэрэмкIэ
HAMİSİZ 1) ухъумакIо зимыIэр, къэухъумакIо зимыIэр; 2) зылъыплъэн зимыIэр
HAMİYET I а. тыркухэм бзылъфыгъацIэу, адыгэхэм Хьамед аIозэ хъулъфыгъацIэу агъэфедэрэ цIэ
HAMİYET II (-ti) а. 1. лъэпкъ шIурылъэгъу; лъэпкъым фэшъыпкъ; ~ borcu а) лъэпкъым уфэшъыпкъэным пае; б) лъэпкъым пае (пшIэн фаеу) къыптелъыр; 2. гъэрет иIэу, ишъыпкъэу пылъыныр; ~i islam быслъымэныгъэм ишъыпкъэу пылъыныр
HAMİYETLİ еплъ hamiyetmend
HAMİYETMEND а.- п. 1) шъыпкъагъэ зиIэр, емыпцIыжьырэр; 2) гъэрет зыхэлъ
HAMİYETSİZ 1) шъыпкъагъэ зимыIэр, епцIыжьырэр; 2) гъэрет зыхэмылъ; 3) (цIыф) гугъуемылI, фэмыгумэкI
HAMLA 1) хы. къошъобэщ зэу; къошъобэщ зэогъу; 2) зэу, зэшIэу, зэогъу ехьщыр hamle
HAMLACI къошъоф, къошъозеф
HAMLA(Ş)MAK 1) (цIыфым пае) ныкъолIагъэ хъун, къочIаджэ хъун; 2) (шы, цу фэдэхэм апае) кобэнын, кобэн хъун
HAMLE а. 1) еогъу, теогъу, тебэнэгъу, bir ~de düşürdü зэ еогъукIэ ыгъэбэджыгъ; 2) илъыныр; илъыгъо; ileriye ~ etmek ыпэкIэ илъын; bir ~de düşmana saldırdılar зэ илъыгъокIэ пыим тебэнагъэх; 3) екIугъо; bir ~de kenti geri aldılar зэ екIугъокIэ къалэр аштэжьыгъ
HAMLETMEK 1) ыушъэзэ (рилъхьэзэ, изы ишIызэ) шIын; 2) хэгъэхъон; 3) пытхэн, хэтхэжьын; 4) фэхьын; baş

ağrısını   dünkü   işlere   hamlediyorum
шъхьаузыр тыгъосэрэ Iофхэм афэсэхьы
HAMLIK (-ğı) 1) мыджырыгъ, мытIыргъуагъэ; 2) (цIыфым пае) ныкъолIагъ, къочIаджэгъ; 3) (шы, цу фэдэхэм пае) кобэныгъ
HAMMADDE п. - а. хашIыкIыпхъ, хашIыкIырэр; benzinin ~ petroldür бензиныр зыхашIыкIырэр чIыдагъэ; kumaş ~ deposu шэкI хэшIыкIыпхъ(эр зэрылъ) хьэмбар
HAMPA еплъ hempa
HAMSE а. 1) тфы; 2) лит. хьэмсэ, тхьылъитфэу зэхэлъ поэм (КъокIыпIэ литературэмкIэ XII. лIэшIэгъукIэ Кэнджэм щыщ Шыихъ Ниязим ытхыгъэ «Хъарзынитф» зыцIэ тхылъитфым ишIыкIэ тетэу атхырэ поэм тхакI, адыгэхэм мы тхакIэм щыщэу анахь ашIэрэр «мэулид» зыфаIорэр ары)
HAMSİ зоол. нэкIыхь (хы пцэжъые мыин лъэпкъ) (Engraulis encrasicholus)
HAMSİN а. 1. шъэныкъо; 2) кIымафэм иятIонэрэ ныкъу (щылэ мазэм и-31рэм къыкIэлъыкIорэ мэфэ шъэныкъу)
HAMUR 1) тхьацу; ~ açmak тхьацу пфын; ~ kabartmak тхьацу гъэтэджын;
~ teknesi а) Iанлъэ; б) лъэтэншIалъ, лъэтэнылъ; ~ yoğurmak тхьацу пшэн; yoğrulmuş ~ тхьацу пшагъэ; 2) (тхылъыпIэм пае) лъэпкъ, сорт; birinci
~ kâğıt апэрэ сорт тхылъыпI;
HAMURCU (хьалыгъу гъэжъапIэкIэ Iоф зышIэрэ) тхьацу фыкIо, тхьацушI
HAMURKÂR еплъ hamurcu
HAMURLAŞMAK 1) тхьацушъо ыштэн, тхьацу фэдэ хъун; 2) (тхьацур) тэджын
HAMURLU	тхьацу зыхэлъ, тхьацукIэ ашIыгъэр
HAMURSU	тхьацушъо	зиIэр,	тхьацу фэдэр; еплъ hamurumsu
HAMURUMSU l) тхьацу фэдэр, тхьацушъо зиIэр, мыпытэр; 2) перен. пцантхьэ, епкIылI, кIэрыпкIэрэр
HAMUT (-tu) хомут
HAN I ист. хъан; ~ soyu хъан лIакъу, хъан лъэпкъ; ~ kızı хъаныпхъу, ~ oğlu хъаныкъу

HAN II п. гъогурыкIо хьакIэщ, караван зыгъэпсэфыпI
HÂN п. уст. 1) шхэпIэ Iан; 2) шхапIэ
HANAY I диал. адыгэхэмэ Хъаный аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HANAY II диал. 1) дэхьапIэ ун (апэ узэрыхьэрэ ун); софа; 2) унэ тIузэтет; унэзэтет
HANBALIK (-ğı) ист. Хъан къал; Хъаныгъо къалэшъхьаI
HANBELÎ а. быс. 1) Хьанбэли; 2) Хьанбэли мэзхьэбым щыщ
HANCI ист. 1. 1) хьакIэщ лэжьакIо; 2) хьакIэщ зиIэр; 2. хъаным готыр, хъаныгъо гъэпсыкIэм готыр
HANÇER п. къамэ
HANÇERE а. анат. чый; <> ~ sessizleri
грам. чый макъэхэр
HANÇERLEMEK къамэр хэпIун, къамэкIэ	ухэпыджэн,	къамэр пхырыпфын
HANDAN I п. бзылъфыгъацIэ
HANDAN II п. поэт. щхырэр, гушIорэр, чэфырэр
HANDE I п. бзылъфыгъацIэ
HANDE II п. поэт. 1) щхыныр; щхыпцIыныр, IугушIукIыныр; 2) къэшIэтыныр,	къэлыдыныр, къэжъыуныр, лыдыныр
HANDEK еплъ hendek
HANDİKAP (-pı) фр. спорт. гандикап
HANDİYSE прост. Джы, джы дэдэм; ~ gelecek джы дэдэм къэсыщт (къэкIощт)
HANE п. 1) унэ; унагъо; ~ halkı унэм исхэр (къыдисхэр), унагъом щыщхэр; bu köyde seksen ~ yaşıyor мы чылэм унагъо тIокIиплI щэпсэу; 2) унэ, пэш (каб. - черк.); 3) едзыгъо, пычыгъу; 4) мат. разряд (зы, пшIы, шъэ ыкIи ащ фэдэхэр)
-HANE п. –щ, -пIэ, -ун; унэ; abdesthane псыунэ; aşhane шхапIэ, hastahane сымэджэщ; tımarhane делэщ
HANEDAN п. 1) пачъыхьэ лIакъу; хъан лIакъу; 2) перен. лIэкъолъэш; лIэкъолъэш лIакъу; зэлъашIэрэ лIакъу
HANEFİ I а. адыгэхэми Хьанэф, Хьанэфы	аIозэ	агъэфедэрэ

хъулъфыгъацI
HANEFİ II а. мус. 1. Хьанэф, Хьанэфы (адыгэхэм анахьыбэр зэрыт суннэ мэзхьаб); 2. 1) теубытэгъэ гъогу,
зытыриубытагъэр; 2) шъыпкъэныгъ; тэрэзыныгъэ; щэрыоныгъ
HANEK (-ki) а. 1) анат. Iушъхьэ; 2)
диал. гущыIэныр, къэгущыIэныр
HANELİ 1) унэ зиIэр, унагъо зиIэр; 2) унагъо … хъурэ, унэ … хъурэ; beşyüz ~ köy унэгъо шъитф хъурэ чыл
HANENDE п. орэдыIу
HANENDELİK	(-ği)	орэдыIоныгъ; орэдыIо сэнэхьат иIэныгъ
HANGAR фр. 1) бгъагъэ; 2) ангар
HANGİ 1. тэ?, тара? ~ kapıdan girmek lazım? тара пчъэу узэрыхьан фаер?; ~ taraf талъэныкъу?; 2. шъуащыщэу хэт? ащыщэу сыд фэда? ~ize vereceğim шъуащыщэу хэт естыщтыр?; 3. хэтрэ, сыдрэ; ~ ayakkabıya baksam satın almak istiyorum сыдрэ цуакъэм сеплъми къэсщэфынэу сыфай
HANGİSİ ащыщэу тары?, ащыщэу хэт?, ащыщэу сыд?; kızlardan ~ daha güzel? пшъашъэхэм ащыщэу хэт нахь дахэр
HANGİSİNİ тары?; ~ istiyorsun тары узфаер?
HANIM I адыгэхэми Хъаным аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HANIM II 1) пщы гуащ, гуащэ, хъаний, хъаныпхъу, хъангуащ, хъаныщ; 2) перен. (бзылъфыгъэ) Iасэ, гуащэ ~ kız пшъэшъэ гуащ (Iас); 2) (лIым) ишъхьэгъус, игуащ; 3) бысымгуащ; evin
~ı бысымгуащ
HANIMBÖCEĞİ (-ni) зоол. хъуапкъ (шъомпIэжъ плъыжь къолэн цIыкIу) (Coccinella)
HANIMEFENDİ 1) еплъ hanım II 1; 2) гуащэ, гощэ нэф; бзылъфыгъ; ~lеr! гощэ нэфхэр!
HANIMELİ (-yi) бот. бжьэхэс бжанлэр, бжьэхэс къэгъагъэр, каприфоль (Lonicera caprifolium)
HANIMELİGİLLER	бот.	бжьэхэс бжанлэ лъэпкъхэр (Caprifoliaceae)
HANİ 1) тэ?; 2) джа; ~ yanımda oturan
джа   садыжь   щысыгъэр;   3)   ыкIи;   ~

doğruda söylese ыкIи тэрэзэу къыIомэ; çok pahallıda değil ~ ыкIи ащ фэдизэу лъапIэп (осэшхо иIэп) <> ~dir бэ шIагъэу, бэкIэ узэкIэIэбэжьмэ; ~ , yok mu мыст, щыIэба
HANLIK (-ğı) 1) Хъаныгъо; Kırım ~ı Къырым Хъаныгъор; 2) Хъан; ~ı dokuz yıl sürdü илъэсибгъо хъанэу тетыгъ
HANTAL 1. 1) хьылъэ; ~ ayakkabılar цокъэ хьылъэхэр; 2) онтэгъу, чIыпIэ бащэ зыубытырэ; 3) шъэджащ, инышхо, иныщэ; 2. 1) пэшъушъуал, пIэжъэжъал, пэшъэшъал, мыIэпкIэ-лъапкI, мычан; жъажъ ~ adam а) лIы жъажъ; лIы пэшъушъуал; б) лIы инышху (пщэр); 2) пэшъушъо, ~ ~ ilgilenecek епэшъушъоу пылъыщт
HANTALLAŞMAK     1.     1)     хьылъэн;
ayakkabılar ıslanınca dahada hantallaştı цокъэхэр зэуцIынэм нахь хьылъэ хъугъэх; 2) зехьэугъуае хъун; 2. пэшъушъолэн,		пIэжъэжъэлэн, пэшъэшъэлэн,	мыIэпкIэ-лъэпкIэн, мычанын; жъэжъэн adam dahada hantallaştı лIыр нахьи нахь жъажъэ хъугъэ; лIыр нахьи нахь пэшъушъуалэ хъугъэ
HANÜMAN п. уст. 1) унэ; 2) унагъо, бын-унагъу
HANÜMANSIZ 1) унэнчъэ, псэупIэнчъэ, хэбэкIухь, унэ зимыI; 2) бын-унагъо зимыI,	Iахыл-благъэ	зимыI; лIышъхьэзакъу
HAP (-pı) а. 1) фышхъоцэ (такъыр), гыныцэ (такъыр) Iэзэгъу уцыцэ (такъыр); ~ almak а) уцы(цэ) ешъон, гыны(цэ) ешъон; б) уцыцэ, гыныцэ пщэфын; 2) арго (ешъохэрэ, мастэу зыхаIурэ) наркотик; <> ~ı yutmak а) (Iэзэгъу) уцым ешъон; б) иIоф дэи хъун
HAPÇI 1) гын щакIо, фышхъо щакIо, Iэзэгъу уц щакIо; 2) арго наркоман
HAPICIK: ~ yapmak сабыибз «ам» пшIын
HAPIR: ~ ~ е ~ hupur шIуакъ-цакъ; ~ ~ е
~ hupur yemek шIуакъ-цакъ (ыгъэIузэ) шхэн
HAPİS (-psi) а. 1) хьапс (шIыныр); ~ (cezası) vermek хьапс тыралъхьан; агъэтIысыныр; 2) хьапс; ~e atmak

хьапсым	чIадзын	(агъэтIысын);	3)
прост. хьапсым чIэсыр, агъэтIысыгъэр
HAPİS(H)ANE а. п. хьапс ашIырэ ун, хьапс
HAPSETMEK 1) ишIыхьан, чIэшIыхьан; (IункIыбзэр) егъэтын; eve hapsederim унэм исшIыхьан; 2) хьапс шIын, убытын, гъэтIысын; suçluyu hapsettiler бзаджэр агъэтIысыгъ (хьапсым чIадзагъ)
HAPŞIRIK (-ğı) къепсыныр, псыныр HAPŞIRMAK къепсын, псын HAPŞU апчхи! (псын макъ)
HAPT (-tı): ~ etmek къэгущыIэжьын ымылъэкIынэу шIын; bu sözüyle beni ~ etti	а	къыIуагъэм сыкъэмыгущыIэжьынэу сишIыгъ
HAR I (-rrı) а. 1) жъоркъ, фэбае, стыр; 2) фэбагъ; стырыгъ
HAR II п. 1) щыды; 2) перен. делэжъ, щыды
HAR III п. поэт. панэ, къэцпан, уцыпан; мастэ
HAR IV еплъ hor
HARA а. - п. шыхъупIэ, шыIыгъыпIэ
HARA еплъ hare
HARABAT I (-tı) harabe гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ harabe
HARABAT II (-tı) п. поэт. аркъ ешъуапI
HARABATİ а. - п. 1. ешъокIожъ; 2. 1) щэлэбалэ; зэпылэл; IэпкIэлъэпкIэнчъ; 2) перен. (сабый) бзаджэ, шIыкIай
HARABATİLİK	(-ği)	1.
ешъокIожъыныгъ;	2.	1)	щэлэбэлагъ,
зэпылэлыныгъ, IэпкIэлъэпкIэнчъагъ; 2)
перен. шIыкIэягъ, бзэджагъ
HARABE а. 1) къутафэ, зэхэкъутагъэхэр; kalenin ~leri пытапIэм икъутафэхэр; 2) перен. ныкъокъутэ; ~ halinde bir evde oturuyor унэ ныкъокъутэ горэм ис; 3) перен. хьалэч, хьалэч-псэлэч; bahçecik harebe oldu хэтэжъыер хьалэч-псэлэч хъугъэ
HARAÇ (-cı) а. 1) ист. хьарадж (быслъымэн къэралыгъомэ ащыпсэурэ мыбыслъымэнхэм арахрэ хьакъулахь);
2) (текIуагъэм аратрэ) хьакъулахь, фашIэ; 3) перен. IэкIэшъуныр; ~a bağlamak IэкIэшъун

HARAÇÇI 1) ист. хьарадж угъоякIу; 2) хьакъулахь угъоякIу; фашIэ угъоякIу; 3) перен.IэкIэшъуакIу
HARAKİRİ      харакири;      ~      yapmak
харакири шIын
HARAM а. быс. хьэрам; мышIапхъэ; бгъэфедэн узыфимытыр, пшIэн узыфимытыр; пшIэ мыхъун; şarap içmek ~dır санэ шъоныр хьэрам;
HARAMİ а. хъункIакIо; kırk ~ler фольк.
хъункIэкIо тIокIитIу
HARAMİLİK (-ği) 1) хъункIэкIоныгъ; 2) хъункIэныгъ
HARAMZADE а.-п. 1) куирылъф, тумэ;
2) разг. цIыф шIой, цIыф бзадж; шъхьэпай; гъэпцIакIо, пцIыус, тхьагъэпцIы
HARAP (-bı) а. 1) хьалэч, хьалэч-псэлэч; хьалэч хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ; ~ türap хьалэч-псэлэч хъугъэ; 2) зэхэкъутагъэ, зэщыкъуагъэ, зэтезыгъэ; ~ duvar дэпкъ зэхэкъутагъ; ~ şehir къэлэ зэтезыгъэр (зэхэкъутагъэр); 3) унэхъуныр, хэкужъ хъуныр, тхьамыкIэ хъуныр; 4) угу ефэхыныгъ; ~ oldum а) сыгу ефэхыгъ; б) сыунэхъугъ; в) тхьамыкIэ сыхъугъ; г) перен. дэи сыхъугъ
HARARET (-ti) а. 1) плъырстыр; ~i olmak плъырстыр хъун; ~li плъырстыр, мэшIоплъ; 2) фабэ, фэбагъ; жъоркъ, фэбае; 3) псы фэлIэ, псы фэлIэныгъ; ~ basmak a) псы фалIэ улIэн; б) фабэ хъун; 4) перен. ыгу къыдеIэу, лъэшэу;
~le öptü лъэшэу (плъырэу, ыгу къыдеIэу) ебэун
HARARETLENMEK 1) къызэкIэнэн; нахь плъырстырын; къэплъын, къэплъырын, машIо къычIэхьэн; hasta hararetlendi	сымаджэр	нахь плъырстырыгъ; 2) жъоркъ хъун, фэбае хъун; 3) псыфэлIэн; 4) ыгу къыдеIэн
HARAŞO урыс. 1. жъы. арго урыс бзылъфыгъ; 2. хъагъэ (хъыкIэ) лъэпкъ гор; 3. дэгъу, дэгъу-дэгъу; шIу
HARAZA I 1) зэщыхьаныр, зэшIонэныр, зэмызэгъыныр,	зэнэкъокъуныгъ, зэцIэцIэныр; aralarında ~ ettiler зэнэкъокъугъэх; 2) диал. губжы, губж
HARAZA II зэз мыжъу, цыд (былымым

ызэз хэлъ мыжъожъый)
HARBAK (-ğı) а. бот. шэджыц (шапс.) (Veratrum)
HARBE а. 1) ист. пчыкIаку, къарбэ; 2) пчыпыджын
HARBEC I адыгэхэмэ Къарбэч, Хъарбэч
аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HARBEC II ист. 1) къарбэч, пчыкIако зыIыгъ дзэкIолI; пчыкIэ (пчыкIакокIэ, къарбэкIэ) уIэшыгъэ дзэкIолI; 2) уIэшыгъэ дзэкIолI, дзэкIолI
HARBİ I а. 1. зао; заом ехьылIагъ; 2. ист. (къэралыгъо) пыим щыщ, пый, быслъымэнхэм пыеу къапэгъокIрэ къэралыгъом щыщ
HARBİ II 1. щэефых; 2. арго шъыпкъагъэ зыхэлъ; шъыпкъэ; ~den zengin ишъыпкъэкIэ бай
HARBİLİK (-ği) 1) щэефыхалъ (шхончыпкъым	щэефыхыр дэбгъэнэнэу, дэплъхьанэу иIэ чIыпIэр);
2) арго шъыпкъагъэ; шъыпкъэныгъ
HARBİYE а. harbi I гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; 1) жъы дзэ(м ехьылIагъэ) министерств; 2) дзэ академие
HARBİYELİ 1) дзэ(м ехьылIагъэ) министерствэ IофышI; 2) дзэ академие еджакIо, дзэ академием щеджагъэр
HARC еплъ harç I
HARCAMAK 1) хъардж пшIын, бгъэкIодын; bu adam bu işe çok para harcıyor мы лIыр мы Iофым пае ахъщэшхо хъардж ешIы; 2) бгъэкIодын, тебгъэкIодэн, бгъэфедэн, бгъэкIон, кIон; bu güzel sesi boşuna harcıyorsun мы макъэ дахэр хьаулыеу огъэкIоды; bu yapının inşasında beş ton demir harcadılar мы бгъагъэр ашIэзэ гъучI тоннитф агъэкIодыгъ
HARCIÂLEM а. 1) пыут, осэшхо зимыIэ, мылъэпIащэ; зэкIэми ащэфын алъэкIыщт уасэ зиIэр; 2) къызэрыкIу, къахэмыщрэ; ~ şakalar сэмэркъэу къызэрыкIохэр
HARCIRAH 1) гъогупкIэ, гъогу уас; 2) къекIухьапкIэ, зекIо уас, зекIом текIодэщт ахъщ
HARÇ I (-cı) а. хъардж, текIодагъэр,

пэIухьагъэр; ехьщыр masraf
HARÇ II (-cı) 1) (псэолъэшI IофымкIэ агъэфедэрэ) зэхэшIыхьагъэ; çimento ~ цемент зэхэшIыхьагъ; kireç ~ етIэф зэхэшIыхьагъ; 2) (шхыныхалъхь) зэхэшIыхьагъэ
HARÇLIK (-ğı) цIыкIу-шъокIу (щэфэным пэIухьэрэ) ахъщ
HARDAL а. 1. 1) бот. былым бэлыджэ лъэпкъ гор (Brassica nigra); 2) бот. батыргъэн (Heracleum L.) 2. батыргъэн щыпс, горчиц
HARDALLIK (-ğı) батыргъэн щыпсылъ, горчицалъ,
HAREKÂT (-tı) а. hareket гущыIэм ибэ пчъагъ; l) зекIоныгъ, кIоныгъ; 3) дзэ. операции;
HAREKE а. мэкъэзещэ тамыгъ (араб элфыбэмкIэ	мэкъэзэращэхэм атырагъэуцорэ тамыгъэхэу мэкъэзещэ горэ къэзыгъэлъагъорэхэр)
HAREKELEMEK	мэкъэзещэ тамыгъэхэр тегъэуцон
HAREKELİ мэкъэзещэ тамыгъэхэр къыхэгъэщыгъэу, тегъэуцуагъэу
HAREKESİZ мэкъэзещэ тамыгъэ зытемыт, мэкъэзещэ тамыгъэхэр къызэхэмыгъэщыгъэр
HAREKET (-ti) а. 1) хъыеныгъ, къэхъыеныгъ, гъэхъыеныгъ; ~е gelmek а) къэхъыен; б) къежьэн; 2) егъэжьэныгъ, езэрэгъэжьэныгъ; ~e geçmek а) егъэжьэн; б) къэхъыен; 3) къызэлъыгъэхъыен, зыкъегъэIэтын, зыкъэIэтыныгъ, milli kurtuluş ~i лъэпкъым ишъхьафитыныгъэ пае зыкъэIэтыныгъ; 4) гъэолъэн rüzgar denizi hareketlendirdi жьыбгъэм хыр ыгъэолъагъ;	5)	гъэгумэкIын, гъэбырсырын; bu haber bütün köyü ~е getirdi мы къэбарым чылэр къыгъэбырсырыгъ (ыгъэгумэкIыгъ); 6) зекIуакIэ; kanuna aykırı ~ хэбзэнчъэ зекIуакI; хабзэм ымыдэрэ зекIуакI; ~ tarzı зекIокIэ-шIыкI; yanlış ~ зекIокIэ мытэрэз
HAREKETLİ 1) хъыерэ, къэхъыерэ; 2) перен. лъыкIотэрэ, чэрэгъурэ, къыращэкIрэ; ~ makara тех. лъыкIотэрэ блок; 3) перен. нэутх, чан;

псынкIэ; ~ çocuk сабый нэутх
HAREKETSİZ	1)	мыхъыерэ, къэмыхъыерэ, къэмысысрэ; 2) перен. зыкIэмыIэжь, армэу, фэмыф; 3) перен. мычан, мынэутх
HAREKETSİZLİK (-ği) 1) мыкощыныгъ, мыхъыеныгъ; 2) чаныгъэ хэмылъыныгъ, псынкIагъэ хэмылъыныгъ
HAREM а. 1) лэгъун; бзылъфыгъэун; унэ; 2) ишъузыр, ишъузхэр; <> ~i şerif а) чэбэ, чэбэ Iэгъо-благъу; б) унэ лъапI, чIыпэ лъапI
HAREMEYN а. быс. къэлэ лъэпIитIу, Мэккэ ыкIи Мэдинэ къалэхэр
HAREMLİK (-ği) еплъ harem 1 <> ~ selâmlık olmak бзылъфыгъэ – хъулъфыгъэхэр унэ зэфэшъхьафхэм арысыныр
HARF (-fi) а. 1) хьарыф; ~lеr хьарыфхэр; büyük ~ler хьарыфышху; küçük ~ler хьарыф цIыкIу; 2) полигр. тхэпкъ; ~leri düzenleyip kitabı basmağa başladı тхэпкъхэр зэригъафи тхылъыр тыридзэнэу фежьагъ; <> sesli ~ мэкъэзещ; sessiz ~ мэкъэзэращ
HARGUR бырсыр, хьалэбалыкъ, Iэчъэ- лъэчъэныгъ; evde hep ~ var унэм ренэу бырсыр илъ
HARHARA а. уст. 1) пырхъэ; пырхъэныр; 2) пырхъэ макъ, чъые пырхъ
HARHUR 1) зэщыхьаныр, зэшIонэныр, скандалы, зэмызэгъыныгъ; 2) еплъ hargur
HARIL: ~ ~ къэмыуцузэ, уцу-тIыс имыIэу; зэпымыоу, зэпыу имыIэу; ~ ~ çalışıyor уцу-тIыс имыIэу мэлажьэ
HARİCEN а. 1. шъокIэ, итеплъэкIэ; ~ güzel gözüküyor итеплъэкIэ дахэ; evin ~ görünüşü fena değil унэр итеплъэкIэ дэеп; 2) кIыбкIэ, ыкIыбкIэ, ыкIыIукIэ; kapıyı ~ kapatmak пчъэр ыкIыбкIэ къегъэтын;	3)	уахэмытэу; уахэмылажьэу; onlardan ~ iş yapmak а) ахэмэ уахэмытэу Iоф пшIэн; 4) нэмыкIэу, нэпэмыкIэу; o işten ~ başka bir işlede ilgilenmek а Iофым нэпэмыкIэу нэмыкI Iофми упылъын
HARİCİ 1) IэкIыб, IэкIыбрэ; ыкIыбрэ; ~ işler IэкIыб (къэралыгъо) Iофхэр; 2)

хымэ; ~ ülkeler хымэ къэралыгъохэр; 3) хэмытырэ, хэмылажьэрэ; 4) нэмыкIрэ, нэпэмыкIрэ; dersimizin haricinde … а) ти дес хэмытрэ…; б) ти дес нэпэмыкIэу
HARİCİYE : Hâriciye Nezareti (е Vekâ- leti) уст. IэкIыб къэрал IофхэмкIэ министерств
HARİCİYECİ 1) IэкIыб къэрал Iофхэм яхьылIагъэ IофышI; 2) лIыкIо, лIыкIо къулыкъу IофышI
HARİÇ (-ci) а. 1. хэмытыныр; щымыщыныр; ~te bırakmak а) хэмыгъэтын; б) IэкIыб шIын; biz bundan ~iz тэ мыщ тыхэтэп; 2. 1) дэмытыныр; имытыныр; şehir ~indeyim къалэм сыдэтэп (сыщыIэп); şehir ~ine çıkmak къалэм дэкIын; 2) IэкIыб (къэралыгъо), хымэ (къэралыгъо); ~te yapılan	masraflar
IэкIыб( къэралыгъом)кIэ ашIыгъэ хъарджхэр; 3. 1) : ~ olmak üzere хэмытэу Almanya ~ olmak üzere Германиер хэмытэу; 2) нэмыкIэу, нэпэмыкIэу, фэшъхьафэу perşembe ~ мэфэку мафэм нэпэмыкIэу; 3) имытэу, дэмытэу; evin ~inde унэм сыдэмытэу
HARİF I а. адыгэхэм Хьариф аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HARİF II а. бжыхьэ
HARİF	III	а.	1)	къулыкъушIэгъу, сэнэхьатэгъу; 2) ныбджэгъу, благъэ
HARİFANE а. п. узэкIыгъоу, узэгъусэу, узэхэтэу
HARİKA I а. бзылъфыгъацIэ
HARİKA II а. шIагъо, шIэгъо дэд; хьалэмэт, хьалэмэт дэд; гъэшIэгъоны, гъэшIэгъоны дэд, гьэшIэгъоныщэ, ялыящ ехьщыр tansık
HÂRİKA а. машIо, лыгъэ
HARİKULADE а. 1) шIэгъо дэд; зыфэдэ амылъэгъугъэ, зыфэдэ къэмыхъугъэ, фэдэ къэмыхъугъэ, ямышIыкIэу щыт; къызэрыкIоу щымыт; 2) хьалэмэт, хьалэмэт дэд; 3) перен. шIу дэд, дэгъу дэд, дэхэ дэд
HARİS I а. адыгэхэм Хьарис аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HARİS II а. чIыгулэжь, мэкъумэщышI
HARİS	III	а.	жъы	ухъумакIо,

зыухъумэрэр, къэзыгъэгъунэрэр
HARİS IV а süngü 1) пчыпыджын гъучI, гъучI чъыI; 2) (пкъыгъо) чъыIэ
HARÎS а. нэепсый, былымыпс, нэцIэфаф
HARİTA	а.	картэ;	Maykop’un	~sı
Мыекъуапэм икартэ
HARİTACI картограф; картэшIэ; карт зэхэгъэуцоныр зисэнэхьат цIыф
HARİTACILIK (-ğı) картографие, географие картмэ язэхэгъэуцон пылъ шIэныгъ
HARK еплъ ark I
HARLAMAK 1) (машIор) къызэкIэблэн, (машIор) къызэкIэнэн, (машIор) зэхэнэн; 2) перен. къызэкIэнэн, къэшэнычъэн, къэгубжын
HARLATMAK 1) (машIор) зэкIэгъэнэн, (машIор) зэхэгъэнэн, (машIор) зэкIэгъэблэн; 2) перен. зэкIэгъэблэн; бгъэгубжын
HARLI 1) зэкIэнагъэр, зэхэнагъэр, зэкIэблагъэр; 2) перен. зэкIэблагъэр, къэгубжыгъэр
HARMAN п. 1. 1) Iоныр; çavdarı ~ etmek хьамцIыир Iоныр; ~ vakti Iоныгъу (мазэр арэп) buğdayın ~vakti geldi коц Iоныгъор къэсыгъ; 2) утыныр; ayçiçeği
~ı ( е dövmek) тыгъэгъазэ утыныр; mısır ~ı ( е dövmek) натрыф утыныр; 3) Iухыжьыныр, угъоижьыныр; mısır ~ı натрыф Iухыжьыныр; mısır ~ı vakti натрыф Iухыжьыгъу; 4) хьамэ; ~ (yerin)de darıyı ~ ediyorlar хьамэм мэщыр щаIожьы; 2. зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ; aşüre için, mısırı ve buğdayı
~ etti (karıştırdı) ашрайым пае натрыфрэ коцыр зэхигъэкIухьагъ; ince ve kaba saçmaları ~ etti щэпхъ цIыкIухэмрэ	щэпхъышхохэмрэ зэхипхъагъэх; <> ~ döven IонакIу, утакIу, IухыжьакIу; ~ döveni IонэкIо пхъэлъэшъу;		пхъэкIэрау,
пхъэмбгъукIэрау;	~makinası IонэкIомашин; ~ yeri хьамэ; ~ yığını самэ
HARMANCI 1) IонакIу, утакIу, IухыжьакIу; 2) зэхэгъэкIухьакIу, зэхэпхъакIу
HARMONİ фр. 1) муз. гармоние; 2) зэкIуныгъ, зэдэшIэныгъ

HARMONYUM фр. фисгармония
HARP I (-bi) а. зао; ехьщыр savaş; ~ açmak зао къегъэжьэн; ~ akademisi зао (дзэ) академие; ~ aleyhtarlığı заом (заохэм) пэуцужьыныр; заохэр щыгъэзыеныгъ; ~ dışı а) заом хэмыт; б) заор щымыкIорэ (чIыпI); ~ dışı kalan devletler заом хэмытырэ (хэмылажьэрэ) къэралыгъохэр; ~e gitmek заом кIон; ~ havası estirmek зао дао зэкIэгъэблэн; ~ hazırlığı а) заом зыфэгъэхьазырыныр; б) зэоным фэгъэхьазырыныгъ; ~ meydanı зэуапIэ; ~ sonrası зао ыуж; ~e sürüklemek заом хэщэн, хэлъэшъон; cihan (е dünya) ~i дунае зау; dahili (e iç)
~ хэгъэгу кIоцI зау; istiklаl ~i шъхьафитыныгъэ (фитыныгъэ) зау; istilâ ~i зепхъокIо зау; nükleer ~ атомнэ зау; siper ~i хьандэч зау; sivil ~ хэгъэгу кIоцI зау; soğuk ~ зэо чъыI; yıldırım ~ i зэо псынкI; <> ~ esiri гъэр; ~ malûlü гъази; ~ teçhizatı Iашэ-шъуашэ;
HARP II (-pı) фр. муз. пщынэтIаркъу (шыкIабэ зэрыщэгъэ пщынэ лъэпкъ), арф
HARS а. 1) культур; 2) уст. жъоныр; тIэныр
HARSİ а. 1) культурнагъ; 2) мэкъумэщ (Iофхэр)
HARSİYAT (-tı) 1) культурологие; 2) культурэм ехьылIагъэхэр, культурэ Iофхэр
HART I: пIэстхъы (макъ), зэтIэхъун (макъ); ~ ~ kaçınıyor зэпIэстхъыжьы
HART II: ~ hurt къыртI-сыртI ~ hurt yiyor къыртI-сыртI ыгъэIозэ машхэ
HARTA еплъ harita HARTACI еплъ haritacı HARTACILIK еплъ haritacılık
HARTADAK етхъоныр, къэпхъотэныр; ~ aldı къыпхъуати ыштагъ; köpek ~ ısırdı хьэр етхъуи ецэкъагъ
HARTAMA гъурыжъ кIадз (бгъагъэм тыралъхьэрэ гъурыжъым ычIэгъ кIадзэрэ пхъэмбгъу пIуакI)
HARTTADAK еплъ hartadak
HARTUÇ (-cu) п. воен. щэдако (ыпэкIэ щыIагъэ шхончхэм щэм игъусэу дакохэрэр), гын огъу

HAS (-ssı) а. 1. 1) шэн шъхьаф, шIыкIэ шъхьаф; хэлъ, хэлъ шIыкI, хэлъ нэшан, хэлъ; kendine ~ davranışlar (ащ) зекIокIэ-шIыкIэ шъхьафэу хэлъхэр; 2) къабзэ, щымыщ зыхэмылъ; зэщымыщ хэмылъ; ~ altın дышъэ къэбз; 4) жъы султIаным и-, пачъыхьам и-; хъаным и-;
~ asker а) пачъыхьэ дзэлI (икъэухъумакIу); б) дзэлI шъыпкъ; ~ bahçe пачъыхьэм ищагу; 2. 1) лъэрыхь; ыпэ ишъыгъ; 2) ист. (ыпэкIэ тырку къэралыгъом зишIуагъэ алъэгъугъэ цIыфхэм аратыщтыгъэ) чIыгу Iахь <>
~ ipek къутын (зыщымыщ зыхэмылъ дэнэ шэкI)
HÂS п. 1) хэкIыхэр, шIоихэр; хьажъбыжъхэр;	къутафэхэр, гоутыгъэхэр; 2) жъалымагъ, гукIэгъу хэмылъыныгъ; 3) зэщыхьаныр, зэшIонэныр, зэмызэгъыныр; 4) бырсыр, хьэлэбалыкъ
HASA шэкI Iужъу
HASAİL а. haslet гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ haslet
HASAN I а. адыгэхэми Хьэсан, Хасан
аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HASAN II а. еплъ hasen II
HASAR а. 1) къутагъ; ~lı къутагъэхэр иI;
2) зэрар, чIэнагъ; düşman orduları büyük ~ verdi пыим идзэхэмэ чIэнэгъэшхо ашIыгъ;
HASARLANMAK 1) къутэн, къутагъэхэр иIэн; 2) чIэнагъэхэр пфэхъун
HASARLI 1) къутагъэхэр зиIэ, къутагъэ;
2) чIэнагъэ зиIэ, зэрар зиIэ
HASAT (-dı) а. 1) хын; ekini ~ etmeli лэжьыгъэр хын фае; 2) хыныгъу; sana olan borcumu ~ta veririm чIыфэу къыстелъыр хыныгъом къыостын; 3) Iухыжьыныр, угъоижьыныр; mısır ~ı натрыфыр Iухыжьыныр; 4) упкIэныр; çayırı ~ etmeli (biçmeli) мэкъур упкIэн фае; <> çayırı ~ etmek мэкъу еон, мэкъур упкIэн
HASBİ I а. хъулъфыгъацIэ
HASBİ II а. 1) пкIэ хэмылъэу, псапэ хъун пае (пкIэ хэмылъэу); 2) хьатыркIэ, хьатыр Iофэу; ихьатыр пай; 2) перен. шъхьэусыгъо зимыIэ
HASBİHAL (-li) а. 1) зэдэгущыIэныр,

зэпсэлъэныр;	2)	перен.
зэдэпсэлъыхъоныр
HASEBİYLE къыхэкIыкIэ, ихьатыркIэ, ыпкъы къикIыкIэ; hastalığı ~ зэрэсымаджэм къыхэкIыкIэ
HASEN I а. адыгэхэм Хьасин аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HASEN а. 1) дэхэ, дэхэ дэд; 2) шIу дэд, дэгъу дэд, шIэгъо, шIэгъо дэд
HASENAT (-tı) а. hasene гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hasene
HASENE а. 1) шIушIагъэ; шIуагъ; 2) дэхагъ
HASET (-di) а. шъугъоныгъ; ~le bakmak ешъугъоу еплъын ~ten çatlıyor шъугъоным егъалIэ; ~ etmek ешъугъун
HASETCİ шъугъуал, шъугъогъу, шхъогъуалэ, цIыф хьагъушъугъушIыл
HASIL хьэ цIын, хьэ мэкъу
HÂSIL а. 1. хъугъэр, къэхъугъэр; къыхэкIыгъэр, зэрэхъурэр; кIэухэу иIэр;
~ olmak а) къыхэкIын; б) къэхъун
HÂSILAT (-ti) а. l) къалэжьыгъэр; къэгъэхъагъэр; bu sene köyün ~ı güzel а) мыгъэ чылэ(дэс)хэм дэгъоу къалэжьыгъ; б) мыгъэ чылэ(дэс)хэм лэжьыгъэ дэгъу Iуахыжьыгъ; fabrika iyi
~ yapıyor заводым дэгъоу къегъахъэ; 2) федэ, хахъо; къыIэкIэхьажьыгъэр; saf(i)
~ а) федэ закI; б) федэ къабзэу къыIэкIэхьажьыгъэр
HÂSILI а. 1) зэрэхъурэмкIэ; ~ kızları olacak зэрэхъурэмкIэ, пшъашъэ къафэхъущт; 2) арышъ ~ yarın gideceğiz арышъ, неущ тежьэщт; 2) кIэкIэу къэпIощтмэ, кIэкIэу пIон хъумэ; ~ kelâm гущыIэр кIэкIэу къэпIощтмэ
HASIM (-smı) а. 1) пыи; hısımdan hasım olmaz блэгъэжъ пыижъ хъурэп; 2) джэгъогъу; hasmı var а) джэгъогъу иI; б) пый иI; 3) спор. нэкъокъогъу; hasmına müsabakada galip gelmek нэкъокъогъум	зэнэкъокъукIэ ущытекIон; 4) джагъу; sigaranın hasmıyım сэ тутыныр сиджагъу;
HASIMANE а. - п. епыеу, ыгъэпыеу; джэгъогъу хэлъэу, ылъэгъу мыхъоу
HASIMCAN а. - п. пый шъыпкъ
HASIR а. 1. пIуабл, арджэн; 2. 1) чы

благъ; ~ koltuk (чы) блэгъэ пхъэнтIэкIу;
2) орзэ благъ; ~ şapka орзэ паIу; 3. джэхэшъо (бетон); кIашъо (бетон) <> ~ otu еплъ hasırotu
HASIRCI 1) пIоблэшI; пIуаблэ ышIэныр зисэнэхьатыр; 2) пIоблэ щакIу, пIоблэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) пIоблэ щапI
HASIRLAMAK 1) пIуаблэ тедзэн; odayı
~ унэ( джэхашъо)м пIуаблэ тедзэн; 2) перен. джэхашъом бетон тепкIэн; кIашъом бетон тикIэн
HASIRLI 1. пIуаблэ тедзагъ; пIуаблэ телъ; 2. бетон джэхашъо иI; бетон кIашъо иI
HASIROTU (-nü) бот. IутIэн; псыуцы
(Typha latifalia)
HASİS а. 1) (ахъщэм, мылъкум) шъхьасыныр; parayı ~ce harcıyor ахъщэр шъхьасэу егъэзекIо; ~ yaşıyor мылъкум (ахъщэм) шъхьасызэ мэпсэу;
2) перен. еплъ cimri
HASİSLİK (-ği) 1) (ахъщэм, мылъкум) шъхьасыныгъ; 2) перен. еплъ cimrilik
HASİY а. (хъулъфыгъэ, лIы) сэкIыгъэ; 2) хъулъфыгъэ-бзылъфыгъэ	Iофыр къызыдэмыхъурэ цIыф
HASİYET I а. адыгэхэм Хьасиет аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HASİYET II (-ti) а. 1) нэшан, шIыкIэ; зэрэгокIрэ шIыкI, зэрэтекIрэ шIыкI; 2) шIуагъ, шIуагъэ зыхэлъ
HASLET (-ti) а. шэны, зекIокIэ хабз; шIыкIэ; insani ~lere sahip цIыф шIыкIэ дэгъу иI; iyi hasletlere sahip шэн дэгъухэр иI
HASMANE а. п. еплъ hasımane
HASMICAN еплъ hasımcan
HASNÂ а. (бзылъфыгъэхэм апае) дахэ, лъэгъупхъэ, гохьы, гоIу
HASPA а. 1) (бзылъфыгъэхэм апае) шIыкIай, бзэджашIэ, шъхьэпай; 2) сэмэркъ. (бзылъфыгъэхэм апае) дэхэжъый, Iубыжъый
HASSA а. 1) нэшан, шIыкIэ, щытыкIэ; bir
~n olmalı зы нэшанэ горэ къыхэлъын фае; ехьщыр özellik; 2) лъэрыхьэхэр, ыпэ ишъыгъэхэр; 2) ист. пачъыхьэ ухъумакIо дзэлI (ыпэ ишъыгъэ дзэлI

мэхьанэ иIэзэ)
HASSAS а. 1) зэхэзышIэшIу, зэхэзышIэ дэгъу зиI, блэфыгъэу зэхэзышIэрэр; 2) хьэсас; bilgisayar ~ bir alet dikkatli kullanmak gerekiyor компьютерыр Iэмэ-псымэ хьэсас, уфэсакъызэ бгъэфедэн фае; 3) перен. шъхьэкIошIыпхэ,	зыгъэгусалэ; гуцафшIыл, ехьщыр alıngan; ~ insan шъхьэкIошIыпхэ цIыф; 4) перен. сакъ; ailevi konularda ~ bir insan унэгъо IофхэмкIэ цIыф сакъ гор; 5) гулъытэ чан, гучан, -чан; müziğe ~ bir kulağı var музыкэмкIэ тхьакIумэчан; 6) гумахэ; o çok ~ bir insan: tavuk kesseler bakamaz ар лъэшэу цIыф гумах, чэт шIуабзэуи еплъышъущтэп
HASSASİYET 1) зэхэзышIэшIуагъ, зэхэзышIэ дэгъу иIэныгъ, блэфыгъэу зэхэзышIэныгъ; 2) хьэсасагъ; 3) перен. шъхьэкIошIыпхагъ, зыгъэгусэлэныгъ; гуцафшIылэныгъ, ехьщыр alınganlık; 4) перен. сакъыгъ; 5) гулъытэ чаныгъ, гучаныгъ, -чаныгъ; 6) гумэхагъ
HASSASLIK (-ğı) еплъ hassasiyet
HASSATEN а. анахьэу, сыд щыгъуи фэмыдэу, пстэуми афэмыдэу, афэшъхьафэу
HASSE а. 1) зэхэшIэныгъ, ехьщыр duyu;
~ organları къызэрашIэрэ органхэр; 2) гурыIоныгъ, къэшIэныгъ, гулъытэныгъ
HASTA п. 1) сымадж; ~ bakmağa gitmek сымэджаплъэ кIон; ~ düşmek сымэджэн, сымаджэ хъун; сымаджэ хъоу гъолъын; ~yа okumak сымаджэм (къурIан, дыуахь, тхьалъэIу) уфеджэн; ağır ~ сымэджэ дэй; 2) перен. …. фэлIэ, фэблэрэ, фэлIэрэ, шIоигъоныгъэ иIэн зиIэ; futbol ~sı футбол фалI; karı ~sı шъуз фалI; <> ~ bakıcı еплъ hastabakıcı;
HASTABAKICI дае, сымэджэпэс ; ~ hemşire сымэджэпэс (дае) пшъашъ
HASTAHANE еплъ hastane HASTALANDIRMAK гъэсымэджэн HASTALANMAK сымэджэн, сымаджэ
хъун; усымэджэн
HASTALIK (-ğı) 1) сымэджэныгъ, сымэджагъ; ~ iyi değil сымаджэныгъэр дэгъоп; 2) узы; ağır ~ а) уз хьылъ; б) сымэджэ дэиныгъ; bulaşıcı ~ зэпахрэ уз;

iç ~ı кIоцIуз; kemik ~ къупшъхьэуз;
kulak ~ı тхьакIумэуз
HASTALIKLI сымэджал, узыгъэл
HASTANE п. сымэджэщ; ~de çalışıyor
сымэджэщым Iоф щешIэ
HASUT а. 1) нэцIаф; 2) хъопсалэ; 2) хьагъушъугъу, шъугъуалэ, шхъогъуалэ
HAŞA шытехъу; шыкIэлъ; онэ кIадз
HÂŞA а. l) ныбжьи!, егъашIэми…!; Iо хэмылъэу, Iончъэу; шIокIыпIэ имыIэу, шIокI имыIэу; ~ ben sizin için öyle bir şey söylemedim! егъашIэми, шъощ пае ащ фэдэ зыгорэ къэсIуагъэп; ~ olmaz хъунэу шIокI иIэп; ~ gelirim tabi Iо хэлъэп, сыкъэкIон, адэ; 2) (Алахьым) къысфигъэгъун!, (Е сиАлахь) къысфэгъэгъу!
HAŞARAT (-ti) haşere гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ haşere
HAŞARI а. 1) гъэсэхъуджагъэ; ~ davranışlar	gösteriyor гъэсэхъуджагъэкIэ мэзекIо; 2) (сабый) шIыкIай, бзаджэ; мызагъэ; ~ çocuk сабый шIыкIай; ~ çocuk yerinde duramıyor сабый мызагъ, зэпымыоу къечъыхьэ; 3) джэрджэр; ~ köpek хьэ джэрджэр
HAŞARILIK а. 1) гъэсэхъуджагъ; 2) шIыкIаеныгъ, бзэджагъ; мызагъэ; 3) джэрджэрыгъ, джэрджэрыныгъ
HAŞAT (-tı) арго шIуагъэ зимыIэжь, мыпсэолъэжь; ~ını çıkartmak ишIуагъэ емыкIыжьынэу шIын; ım çıktı а) сишIуагъэ имыкIыжьынэу сыхъугъ; б) лъэшэу сыпшъыгъ; ~ bir alet мыпсэолъэжь Iэмэ-псым
HAŞEFE а. мыжъо шъаб HASERAT еплъ haşarat HAŞERE а. хьацIэпIацI
HAŞHAŞ	а.	бот.	Iушъхь	(Papaver somniferum)
HAŞHAŞİYE а. бот. 1) Iушъхьэ лъэпкъхэр (Papaveraceae); 2) Iушъхьэм хэшIыкIыгъэ, Iушъхьэм ехьылIагъэ
HAŞIR: ~ ~ е ~ huşur шышыш, цIышхъэ; ayakların altında kum ~ huşur ses çıkartıyor а) лъэгу чIэгъым пшахъор мэцIышхъэ; б) лъэгу чIэгъым чIэт пшахъом шышыш макъэ къыпэIукIы

HAŞİM I а. хъулъфыгъацIэ
HAŞİM II а. еплъ haşmetli
HAŞİN а. 1) (цIыф) пхъашэ, пхъэцы, хафэ
~ adam лIы пхъаш; 2) перен. гукIэгъунчъагъ; 3) дысы (цIыфым пае аIорэр арэп); ~ söz гущыIэ дыс
HAŞİNLEŞMEK 1) (цIыф) пхъашэ хъун, пхъэшэн, пхъэцэн, хэфэн; 2) гукIэгъунчъэ хъун savaşta insan haşinleşiyor	заокIэ	цIыфыр гукIэгъунчъэ мэхъу
HAŞİNLİK (-ği) 1) (цIыф) пхъэшэныгъ, пхъэшагъ, пхъэцэныгъ, пхъэцагъ, хэфэныгъ, хэфагъ; 2) гукIэгъунчъагъ; 3) перен. дысыныгъ
HAŞİR I а. адыгэхэм Хьащыр аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HAŞİR II (-şri) а. 1) зэIукIэн, зэрэугъоин;
2) быс. хьащыр, ахърэт маф, къаймэт маф (ахърэт мафэм цIыфэу дунаем тетыгъэхэр зэкIэри зэхэтэу Алахьым къызэрыгъэхъужьыщтым къыхэкIэу)<> ~e kadar beklesen bu iş olmaz къаймэт мафэм нэс уежэми мы Iофыр къыбдэхъунэп; ~ neşir а) дэгъоу зэхэтын; б) Iэхьыл-благъэм фэдэ хъун
HAŞİŞ а. 1) кIэп (тутыным фэдэу зашъохэрэр ары); ~ içmek кIэп ешъон;
2) уц гъушъ
HAŞİV (-şvi) а. 1) гущыIэрыягъ, Iоры- жъорыгъ, бафчафыгъ; 2) (шъхьантэ, ошэкур	фэдэхэм)	ракорэ(цы) ралъхьэрэ(цы)
HAŞİYE а. 1) постскриптум; 2) Iудэ зэтедз, тедэ зэтедз; къэдыхьагъэр, къырадэкIыгъэр
HAŞLAMA l) haşlamak хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэ; 2) гъэжъуагъэ, жъуагъэ; ~ et лыгъэжъуагъ
HAŞLAMAK 1) гъэжъон; кIэгъэжъукIын; et ~ лыр къэгъэжъон; 2) (псы стырым) егъэстын; 3) (тыгъэм) гъэлыцIэн güneş haşladı тыгъэм ыгъэлыцIагъ; 4) перен. гые, цIацIэ; babam beni kötü haşladı сятэ Iаеу къысэцIэцIагъ
HAŞMET I а. хъулъфыгъацIэ
HAŞMET II (-ti) а. 1) пхъашэ, пхъэцы, хафэ ~ adam лIы пхъаш; 2) пшIошъ зыгъэхъурэ, теубытагъэ зыхэлъ; ~li bir sesle а) теубытагъэ зыхэлъ зы макъэкIэ;

б)	макъэ	пхъэшэкIэ;	3) шъхьэкIэфэныгъэ зыфэзыгъэшIэрэ; 4) перен. ины, шъэджашъ, джадэ, лъагэ
HAŞMETLİ, HAŞMETLU   1)   иныгъэ
зыхэлъ; теплъэшIу зиI; 2) жъы. (хъулъфыгъэхэм апае) зиусхьан; (бзылъфыгъэхэм апае) гуащэ, гощэ нэф
HAŞMETMEAB а. жъы еплъ haşmetli 2
HAŞR еплъ haşir II
HAŞROLMAK (цIыфхэр) угъоиныр, зэхэугъоеныр
HAŞYET (-ti) а. щынагъо, щтэ, щынэ;
~inden sarardı щынэм ыгъэкIыфыгъ
HAT (-ttı) а. 1) итхъагъ; düz hat итхъэгъэ занкI; 2) сатыр, müstahkem hattı пытапIэхэм ясатыр; 3) гъогу, hava hattı ошъогу гъогу; tren (demiryolu) hattı мэшIоку гъогу; 4) чIыпIэ; ileri hatlar а) апэрэ чIыпIэхэр; б) апэрэ сатырэхэр; savunma hattı дзэ а) къызыщаухъумэрэ чIыпI; б) къызыщаухъумэрэ сатыр; 5) тхакIэ; дэхэтхакI; hüsn-ü hat зэхэугуфыкIыгъэ тхакI
HATA а. 1) хэукъоныгъ; ~ ile хэукъоныгъэкIэ; gramer ~sı бзэхэбзэ хэукъоныгъ;	2)	тэрэзыджагъ, мытэрэзыныгъ, хэукъоныгъ; ~larını düzeltmeli а) тэрэзыджагъэу хэлъхэр ыгъэтэрэзын фае; б) хэукъоныгъэу хэлъхэр ыгъэтэрэзын фае; 3) гъощэныгъ, хэукъоныгъ ~ düşmek, ~ işlemek а) хэукъон; б) гъощэн; ~уа dü- şürmek а) хэгъэукъон; б) ыгъэгъощэн;
HATAEN	а.	хэукъоныгъэкIэ, хэукъуагъэкIэ; хэукъоныгъэм къыхэкIэу
HATALI l) мытэрэз, хэукъоныгъэ иI; 2) гъощагъэ, хэукъуагъ; 3) перен. тэрэзыдж, пхэндж; ~ konuşuyor а) пхэнджэу	къэгущыIэ;	б) хэукъоныгъэхэр хэлъэу къэгущыIэ; <>
~ hareket а) зекIокIэ мытэрэз; б) шIэпхъадж
HATASIZ	1)	хэмыукъуагъэр, хэукъоныгъэ зимыIэр, тэрэз; ~ kul olmaz хэмыукъогъэ цIыф щыIэнэп; 2) мыгъощагъэ, хэмыукъуагъэр
HATIL 1) шъхьэ пкъэу; кIэсэнышъхьэ пкъэу; 2) бгыкъу; 3) бетон бгыкъу, гъучI бгыкъу
HATIRA   а.    1)    гукъэкIыжь;    ~larını

yazacak игукъэкIыжьхэр ытхыщт; 2) гукъэгъэкIыжь; ~ eşyası гукъэгъэкIыжь IапI; 3) перен. Iэуж
HATIRALIK (-ğı) гукъэгъэкIыжь IапI, гу къэгъэкIыжь тын, гукъэгъэкIыжь шIухьафтын; Iэуж
HATIRAT (-ti) а. 1) hatıra гущыIэм ибэ пчъагъ;2) гукъэкIыжь тхыгъэхэр, гукъэкIыжь тхылъ
HATIRLAMA гукъэкI
HATIRLAMAK 1) ыгу къэкIын; şimdi hatırladım джы сыгу къэкIыгъ; 2) перен. къышIэжьын şimdi seni hatırladım джы укъэсшIэжьыгъ
HATIRLAMAMAK 1) гукъэмыкIыжьын;
2) перен. къымышIэжьын
HATIRLATMAK	гукъэгъэкIын, гукъэгъэкIыжьын
HATIRLI 1) алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэ, агъэлъапIэрэ; ~ insan лъытэныгъэ зыфашIрэ цIыф; 2) хьатыр зыхэлъ, хьатыр хэлъ, хьатыркIэ ашIрэ
HATIRNEVAZ, HATIRŞİNAS а. - п.
хьатыр зышIэрэ; аламастэм, аламастэм зыхэлъ
HATIR а. 1) гу, гум илъыр, ыгу ыубытыгъэр; щымыгъупшагъэр; ~ımda сыгу илъ; ~(ın)dan çıkarmak а) щыгъупшэн; б) ыгу икIыжьын; ~ımdan çıktı а) сыгу къэкIыжьрэп; б) сщыгъупшагъ; ~dan geçirmek а) ыгу къэгъэкIын; б) егупшысэн; 2) хьатыр; onun ~ına gitti ащ ихьатыркIэ кIуагъэ;
<> ~ sayılır а) лъапIэ, алъытэрэ; б) мымакIэ; в) хьатыр зиI; ~ını kırmak, incitmek ыгу хэгъэкIын, ыгу къегъэон
HATİBANE а.- п. жэбзагъэ зыIулъэу, жашIо зыIулъэу
HATİF а. зыфэпхьын умышIэрэ макъэхэр
HATİM I а. адыгэхэм Хьатым аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HATİM II (-tmi) а. 1) хьатым, (тхылъыр, дыуахьыр, къурIаныр, нэмазщыгъыр) зэпыгъэзэныр, зэрэпсаоу еджэныр; kur’anı ~ etmek къурIаныр зэпырыгъэзэн (хьатым шIын, зэрэпсаоу еджэн); 2) ухыныр, зэшIогъэкIыныр; ~i kelâm а) гущыIэныр ухын; б) кIэу гущыI; ~i hayat щыIэныгъэр ухыныр (улIэныр); 3) (тхылъымкIэ) кIэух

гущыI; гущыIэуж
HATİP (-bi) а. 1) гущыIэгъэф, жабзэ, жашIо; 2) быс. хъутбэIу, хъутбэ къэзыIорэ имам; imam-hatip хъутбэIу ефэнд
HATMİ бот. мэтэкъоешхъуантI (черк.) (Althaca officinalis)
HATTA а. ap хэгъэкIи, ары пакIошъ, ары пакIопышъ; ~ oda gelecek ары пакIопышъ ари къэкIощт
HATTAP I а. хъулъфыгъацI
HATTAP II (-bı) а. 1) пхъэзэпыупкI, пхъэшI цIыф; 2) пхъащ, пхъэ щэн- щэфэн Iофым пылъыр
HATTAT (-tı) а. дэхэтхакIу, каллиграф
HATTATLIK (-ğı) 1) дэхэтхакI; каллиграфие; 2) дэхэтхэкIоныгъ, дэхэтхакIэкIэ тхэныр зисэнэхьат цIыфыр
HATUN l) бзылъфыгъ, шъуз (дэкIогъэ мэхьанэ иIэу арэп), дама; ~ kişi бзылъфыгъэ (нэбгыр); 2) перен. гуащэ, гуащэ нэф, нэф, нэфын; Emine ~ Аминэт нэф; Setenay ~ Сэтэнай гуащ, Сэтэнай нэф; 3) жъы. хъаний, хъаныпхъу, хъангуащ, хъаныщ; 4) разг. Ишъуз, шъуз
HAV а. 1) цышъо, цы, цы шъэбэ кIаку, цы кIэко шъаб; kadifenin ~ı dökülmüş къэтабэм ицышъо текIыгъ; şeftalinin
~ına dokunamıyorum хъырцэм ицышъо сынэсышъурэп
HAVA 1. 1) жьы; temiz (taze) ~ жьы къабз; 2) о; ~ açmak (e açılmak) ошIун, ошIу хъун; ~ bozmak (e bozulmak) ор къызэIыхьэн; ~ durumu ом изытет; güzel ~ ошIу; kötü (yağmurlu) ~ уае, оял; kurak ~ огъу; 3) хьао, климат; ехьщыр iklim; bu memleketin iyi ~sı var мы хэгъэгум хьао дэгъу иI; 2. орэдышъу, мелодие; dans ~sı къэшъо орэдышъу; 3. перен. хьаулые, пкIэ зимыIэр, зи къызэрымыкIрэр; ~уа satın aldım хьаулыеу къэсщэфыгъ
HAVAALANI (-nı) къухьлъатэтIысыпI; аэродром
HAVABİLGİSİ (-ni) о шIэныгъ, ом изытет шIэныгъ, метеорология
HAVACI 1) къухьлъатэф, къухьлъатэ фыкIу; 2) къухьлъатэ Iофхэм апылъыр;

3) къухьлъатэ дзэм хэтыр
HAVACIVA арго мыхъатэ, мэхьанэ зимыI, мышъомыл; зи къызэрымыкI, пкIэнчъэ; ~ birisi (цIыф) мыхъатэ гор
HAVADAN 1) пкIэ хэмылъэу, пкIэнчъэу, бедэхьау; ~ yaşıyorlar бэдэхьауэу мэпсэух; 2) пымылъэу; ~ kazandı пымылъэу	къылэжьыгъ;	3) мэхьанэнчъэу, пкIэ хэмылъэу; ~ konuşuyor мэхьанэнчъэу мэгущыIэ; ~ sözler гущыIэ мэхьанэнчъэхэр; 4) хьаулый; лъапсэ зимыI; ~ korku а) хьаулыеу щынэн; б) лъапсэ зимыIэ щынагъу
HAVADAR   а.   п.   1)   жьыбгъэуапI;   2)
  перен. гуIатыпI, чIыпIэ гоIу HAVADEVİNİMİ аэродинамикэ HAVADİS а. къэбархэр
HAVAÎ а. 1) жьы, ошъогу, жьым ехьылIагъ, ошъогум ехьылIагъ; ~ hat а) жьы гъогу; б) кIэрышIэгъэ кIэпсэгъучIыч гъогу; 2) шхъонтIэкIыф, шхъуантIэ, шхъонтIашъо, ошъуашъо; 3) перен. шъхьахъырз, шъхьэпсынкI, шъхьэжьыбгъ, шъхьэнэкI, шъхьэчэт, гъэсэхъуджэ;	~	davranışlar шъхьахъырзэ зекIуакI; <> ~ fişek мэшIоустхъодэф, фейерверк
HAVAİLİK (-ği) шъхьахъырзагъ, шъхьэпсынкIагъ, шъхьэжьыбгъэныгъ, шъхьэнэкIыныгъ,	шъхьэчэтыгъ, гъэсэхъуджэныгъ
HAVAKÜRE а. жьы къат, ошъогу, атмосфера; alt ~ ычIэгърэ жьы къат, тропосфера; üst ~ ышъхьэрэ жьы къат, стратосфера
HAVALANDIRICI хъанчэрэгъу, жьы гъэухьашI, вентилятор
HAVALANDIRMA	havalandırmak
гущыIэм текIыгъэ цIэ;1) жьы егъэуныр;
~ borusu жьыещэ сырб; жьыегъэу сырб;
2) гъэбыбыныр, гъэлъэтэныгъ
HAVALANDIRMAK 1) жьы егъэун; 2) гъэбыбын, гъэлъэтэн
HAVALANMAK 1) жьы еон, жьы кIэон;
2) быбын, лъэтэн; kuşlar havalandı бзыухэр быбыгъэх; uçak havalandı къухьэлъатэр лъэтагъэ (быбыгъэ)
HAVALE а. 1) етыныр, IэкIэгъэхьаныр, Iэрылъхьаныр; işlerini ona ~ etti

иIофхэр ащ IэкIигъэхьагъ; makamını ona ~ etti иIэнатIэ ащ IэкIилъхьагъ; 2) фэIопщын, фэIофын; фэIофтэн; işi işçiye
~ etti Iофыр лэжьакIом ыIопщыгъ (ритыгъ); müdürün (görevi) işi ~ ettiği işçi (görevi) işi hallederek geriye geldi тхьаматэм ыIофтагъэ лэжьакIом Iофыр ыгъэцэкIэжьи къэкIожьыгъ; 3) гъэкIоныр; parayı ~ etmek ахъщэ фэгъэкIон; 4) мед. эклампсие
HAVALELİ 1) аIофтагъэр; гъэцэкIэн зытелъ, пшъэрылъ зытелъ; 2) диал. чIыпIэ бащэ зыубытрэ; ~ mal чIыпIэ бащэ зыубытрэ товар; 3) мед. эклампсие уз зиIэр
HAVALENAME а. п. ахъщэттхылъ, аккредитив
HAVALI 1) жьы кIэт, жьы бащэ кIэт; ~ bir oda жьы зыкIэт ун; 2) перен. шъхьэщытхъужь, зышIошIыжь; ~ çocuk а) кIэлэ зышIошIыжь; б) кIэлэ кIэракI;
3) нэм кIаорэ; нэм ыубытрэ; ~ araba
нэм кIэорэ машин
HAVALİ а. Iэгъо-благъо, хэгъуашъхь; лъэныкъу; bu ~уе yağmur yağmadı мы лъэныкъом ощх къещхыгъэп; Şehir ~si къалэ Iэгъо-благъор
HAVAN п. 1) гурхъу; ~da dövmek гурхъу ыгун; ~da mısır dövüyorlar гурхъумкIэ натрыф рагу; 2) убалъэ; ~da kıyılmış tütün убалъэкIэ аубыгъэ тутын; 3) дзэ. топ кIакIу; миномёт
HAVANELİ (-ni) убылъ, убылъэ мыжъу
HAVARİ а. 1) гуадз, 2) готыр, гъусэ; 2) дин. апостол (Хьисэ пегъэмбарым готыгъэ нэбгырэ пшIыкIутIум щыщ)
HAVARİY(-Y)UN а. havari гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ havari; дин. апостолхэр (Хьисэ пегъэмбарым готыгъэ нэбгырэ пшIыкIутIур)
HAVAS (-ssı) а. 1 ) къыхэщхэрэр, ыпэ ишъыгъэхэр, нэшанэхэр, шIыкIэхэр; 2) жъы лIэкъолъэшхэр, оркъхэр, лъэрыхьэхэр, ыпэ ишъыгъэхэр, пэрытхэр,	гъуазэхэр;	лIэкъо къызэрыкIом щымыщхэр, цIыф къызэрыкIохэм ащымыщхэр
HAVASIZ 1) жьы зыкIэмыт; жьынчъэ; ~ ev жьы зыкIэмыт ун; 2) перен. гопэгъу; bu gün ~ bir gün непэ мафэ гопэгъу гор;

3) перен. къызэрыкIу; ~ elbise щыгъын къызэрыкIу
HAVASIZYAŞANTI биол. жьынчъэ щыпсэуыкI, анаэробиоз
HAVASIZYAŞAR зоол. жьынчъэу псэурэр, анаэроб; ~ bakteriler жьынчъэу псэурэ бактериехэр
HAVATAŞI (-nı) астр. жъогъохэчъ, метеорит
HAVES диал. еплъ heves
HAVHAV   1)   (хьэ)   хьакъу   (макъ);   2)
  сабыибз хьэ (псэушъхьэр) HAVLAMAK хьакъун HAVLATMAK гъэхьакъун
HAVLI 1. цышъо зиIэр, цышъом хэшIыкыгъ, цы, цы, цы шъэбэ кIако зытелъ, цы кIэко шъабэ зытелъ; güzel ~ kumaş цышъо (зытелъ) шэкI; 2. еплъ havlu
HAVLU 1) цышъо (шэкI), цышъо (зиIэ шэкI); цы; ~ çorap цышъо лъэпэд; 2) IаплъэкI, амдэз IаплъэкI; IалъэкI; yüz
~su нэIаплъэкI
HAVLUCU 1) цышъо шэкIышIэ; IаплъэкIышIэ; ~ atelyesi IаплэкIышIэ ателье; 2) IаплъэкI щакIо, цышъо шIэкI щакIо; IаплъэкI, цышъо шэкI фэдэхэр щэн-щэфэн Iофым пылъыр
HAVLUCULUK (-ğu) 1) IаплъэкIышIэ сэнахьатыр; цышъо шэкIышIэ сэнэхьатыр; 2) IаплъэкI, цышъо шIэкI щэн-щэфэн Iофыр
HAVRA 1) къэзэрун, къэзэр тхьалъэIупI, къэзэр тхьалъэIупIэун, къэзэр мэщыт; джурт	тхьалъэIупI,	джурт тхьалъэIупIэун; 2) разг. бырсыр, хьэлбалыкъ, къэндзал хас, къэндзал зэIукI; bu ne gürültü ~mı burası ? сыд мы бырсырыр, мы чIыпIэр къэндзал зэIукIапIа?
HAVSALA а. 1) анат. шхужъ, кIэнтIыIу;
~ kemiği кIэнтIыIу къупшъхь; 2) разг. зэхэшIыкIыныгъ, зэхэшIыкI; 2) гулъытэныгъ; ~sı almamak а) гулъымытэн; б) зэхымышIыкIын; ~m almıyor а) гулъыстэшъурэп; б) хъунэу сшIошIрэп;	хъун ылъэкIынэу слъытэшъурэп; ~sı dar а) гулъытэнчъ; б) зэхишIыкIыгъуай; ~sı geniş а) гулъытэ      чан      иI;      губзыгъ;      б)

чыжьэрыплъ; 3) жъы нэгъу, ныбэ
HAVUÇ (-cu) бот. пхъы, морковь, хьаукI
(IэкIыб А.) (Daucus carota)
HAVUT (-tu) махъушэуан
HAVUZ а. 1) псыуцупI, псыIыгъыпI, псыуан, псыутIэ; 2) псыIыгъыпI, псыубытыпI, бассейн; 3) тIуакI; kuban
~u Пшызэ тIуакI; 4) псышъо IыгъыпI, газ IыгъыпI; резервуар (псышъохэр ыкIи газхэр зыщаIыгърэр); 5) къухьэгъэцэкIэжь чIыпI, док
HAVVA I адыгэхэми Хьао аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HAVVA II дин. Хьао (Алахьым апэ дэдэу къыгъэхъугъэ бзылъфыгъэм ыцI, зэрэпсаоу	цIыф	лъэпкъыр къызытекIыгъэ бзылъфыгъ)
HAVYA (гъучI) хэгъэжъ дыд, паяльник HAVYAR пцакIэ, пцэжъыекIэнкI, икра HAVZA а. 1) псыугъой чIыох; kuban ~sı
Пшызэ   псыугъой   чIыох;   2)   чIыох;
okyanus ~sı хышхо чIыох; 3) разг. тIуакI, шъолъыр; kuban ~sı Пшызэ тIуакI
HAYA а. анат. (хъулъфыгъэ органым изыIахьэу) кIэнкIэхэр
HAYÂ а. укIыт, укIытэныр; onun ~sı yok
ащ укIытэ ышIэрэп; ~ etmek укIытэн
HAYAL (-li) а. 1) нэпIэхъ (къыпэшIошIрэр); dünya sadece bir ~ дунаер нэпIэхъ къодый; 2) зыкIэхъопсрэр; хъопсапIэ; ~i gerçekleşti зыкIэхъопсрэр къыдэхъугъ; ~ler içinde хъопсапIэм ит; 3) гу (гукъэкIыжь гущыIэм ит гур); böylesi şeyler insanın
~line (aklına) bile gelmez мыщ фэдэхэр цIыфым ыгуи къэкIынэп; ~ kırıklığı гущыкIыныгъ; ~ kırıklığına uğramak угу щыкIын; 4) шIошIыныр, къышIошIыныр,     къызэрэшIошIыныр;
~den gerçeğe dönmek а) шIошIхэр шъыпкъэу къычIэкIын; б) нэпIэхъыр мынэпIэхъэу къычIэкIын; ~ mahsulü шIошIым къыхэкIрэр; 5) перен. теплъэ
~i aklıma geliyor итеплъэ сигу къэкIы;
6) къищыныр, къыридзэныр; aynadan kendi ~ini görmek гъунджэм укъызэрищырэр иплъэгъожьын
HAYALÂT (-tı) а. къыбдэмыхъущт гугъэхэр; ~а kapılmak къыдэмыхъущт

гугъэхэм дихьыхын
HAYALBİLİM лит. фантастик (къэ- мыхъугъэ,	щымыIэ	горэ къэугупшысыныр); ехьщыр kurgubilim
HAYALCİ гупшысакIо, хъопсакIо, хъопсал
HAYALCİLİK (-ği) филос. утопие (бгъэцэкIэн умылъэкIыщт, щыIэнкIэ мыхъунэу щыт Iоф горэм пылъыныр)
HAYALET (-ti) а. 1) нэм къыпэшIошIыхныр; ныбжьыкъу; 2) хьэдэджадэ; нэкъачыу
HAYALÎ а. 1) щымыIэр; ~ tehlikelerden korkman gerekmez щымыIэ щынагъомэ зябгъэгъэщынэн ищыкIагъэп; 2) фантастическэ; ~ dünya фантастическэ дунай; 3) къэугупшысыгъэ; ~ kahraman къэугупшысыгъэ лIыхъужъ
HAYALPEREST (-ti) а. п. гупшысакIо, хъопсакIо, хъопсалэ
HAYALPERESTLİK	(-ği)
гупшысэкIоныгъ,	хъопсэкIоныгъ, хъопсэлэныгъ
HAYALPERVER а. п. еплъ hayalperest
HAYÂSIZ 1. укIытэ зимыI, укIытэнчъ, мыукIыт ~ adam лIы мыукIыт; 2. Iэдэбынчъ, тауч; ~ kadın шъуз Iэдэбынчъ; хьабз тауч
HAYÂSIZLIK	(-ğı)		укIытэ пхэмылъыныгъ,		укIытэнчъагъ; мыукIытэныгъ; 2. Iэдэбынчъагъ, таучыныгъ, таучагъ
HAYAT I а. бзылъфыгъацIэ
HAYAT II (-tı) а. 1) щыIэныгъ, гъашIэ; ехьщыр dirim; ~ın anlamı щыIэныгъэм имэхьан; ~ta а) гъашIэм, игъашIэкIэ; б) псау, псэпыт; ~ın zorlukları щыIэныгъэм икъинхэр; ~ını doldurmak игъашIэ ыухын; ~ memat meselesi а) щыIэныгъэр зэпхыгъэ Iофыгъу; б) мэхьанэшхо зиIэ Iофыгъу; ~ uzunluğu гъашIэм икIыхьагъэр; 2) щыIакIэ; ~ bu! щыIакIэр (зыфэдэр) ары!; ~ şartları щыIэкIэ амалхэр (къулайныгъэхэр, къулайцызныгъэхэр); ~ın tadı щыIакIэм иIашIугъ; ~ tarzı щыIакIэ шIыкI; gece ~ı чэщ щыIакI (чэщрэ хэтыныр); 3) псэ;
~nı koymak ыпсэ емыблэжьын; ~nı vermek а) ыпсэ ритын; б) игъашIэр тегъэкIодэн;    ~ını    kurtarmak    ыпсэ

къэбгъэнэжьын;	4) псэуныгъ, мылIэгъэныр, псэ пытыныр; ~tа mı? а) псауа?; б) лIагъэп арыба? ~ alanı псэупIэ; ~ sahası псэупIэ (фэхъурэ) чIыпI; ~ sürmek псэун, щыпсэун; щыIэн; mesut bir ~ sürüyor тхъэжьэу мэпсэу; 5) щыIэкIэ-псэукI; iyi bir ~ı var щыIэкIэ-псэукIэ дэгъу иI; onun ~ şeklide ~mı? ащ ищыIэкIэ-псэукIэри щыIакIа?; <> ~a geçirmek гъэцэкIэн; къэгъэхъун; пшIэн
HAYAT III (-tı) 1) хьэят (унэм пышIыкIыгъэу	хьат-къурт гъэIылъыпI); 2) унэ кIоцI Iагу
HAYATBAHŞ а.- п. псауныгъэ къезытрэ, кIуачIэ къезытрэ
HAYATİ I а. хъулъфыгъацIэ
HAYATİ II а. 1) щыIакIэр зылъэгъугъэр;
2) щыIэныгъэм екIурэ, щыIэныгъэм тегъэпсыхьагъэр; 3) щыIакIэм (щыIэныгъэм) ехьылIагъэр; 4) перен. мэхьанэшхо зиIэр; уаим
HAYATİYAT (-tı) а. биологие (псэ зыпытхэм яхабзэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
HAYATİYET (-ti) а. 1) щыIэныгъ, щыIэныгъэ нэшан; 2) псауныгъ, псауныгъэ нэшан; 2) перен. Iоф мэхьанэшхоныгъ; уаимыгъ, уаимыныгъ
HAYATSAL еплъ hayatî II
HAYBE арго 1) пкIэ зимыIэр (уасэкIэ арэп), пкIэнчъэ; 2) хьаулый; ~den eve gittim хьаулыеу унэм сыкIуагъ; ~den konuşuyor а) пкIэ хэмылъэу къэгущыIэ; б) хьаулыеу къэгущыIэ
HAYBET а. (-ti) 1) хэныныр; 2) зыкIэхъопсрэр къыдэмыхъуныр, зыфаер къыдэмыхъуныр
HAYDA 1) гъэйт! хьайт! IукI! (былымхэр хьайуанхэр дафызэ, Iуафызэ аIо хэбзэ гущыI); 2) айда!, джы сыд къэхъугъ! сыд джы!; 2) джары!
HAYDA(LA)MAK 1) хьайт-сайт пIон; Iупфын; 2) арго Iуутын, кIэтхъужьын (Iофы, еджапIэ фэдэхэр)
HAYDAR I а. хъулъфыгъацIэ
HAYDAR II а. 1) аслъан; аслъаныхъу, аслъанышхо; 2) перен. гушхо, ес; 3) быс. (типегъэмбарым имахъулъэу) Али (зэрэлIыбланэщтыгъэм	къыхэкIэу

цIыфхэм	ес,	аслъан	мэхьанэ	иIэу фаусыгъэ цIэлый)
HAYDARİ а. джанэ гъопэкIаку
HAYDARANE а. п. 1. бланэ, гушхо, ес; 2. аслъанышъу, аслъаным фэд, аслъаным ехьщыр, лIыблан, лIы ес, лIыгъэ зыхэлъ
HAYDER еплъ haydar
HAYDİ 1) еу, еужьыр; ~ allahaısmarladık еу, шъотхъэжь; ~ çocuklar шъуеужьыр, кIалэхэр; 2) ахъ; ~ oradan! а) ахъ IукI! б) ахъ шъыу!; в) ахъ къэмыIу; 3) хъун шъыу, ашъыу; ~ bildiğini yap а) хъун шъыу, узыфаер шIэ; б) ашъыу, узыфаер шIэ; <> ~ gidelim некIо тыгъэкIожь; ~ öyleyse кIо ащыгъум;
HAYDİ(Yİ)N еплъ haydi
HAYDİSENE еужьырба!
HAYDUT (-du) а. хъункIакIо, бзэджашIэ, хъункIэкIо-бзэджашI, техакIо, техэкIо- цунтхъакIо, цунтхъакIо; ~ çetesi хъункIэкIо-бзэджэшIэ куп; deniz ~u хыдзэлI техакIу, хы техакIу
HAYDUTLUK	(-ğu)		1)		хъункIэныгъ, хъункIэкIоныгъ;				бзэджэшIэныгъ, хъункIэкIо-бзэджэшIэныгъ, техэкIоныгъ,	техэкIо-цунтхъэкIоныгъ, цунтхъэкIоныгъ;	~un		sonu	genelde hapiste	bitiyor		хъункIэкIоныгъэм кIэухэу иIэр нахьыбэмкIэ хьапс
HAYE еплъ haya
HAYHAY хъугъэ-хъугъэ!, дэгъу-дэгъу; хъугъэ шъыу, дэгъу шъыу; ~ biz de geliriz дэгъу шъыу, тэри тыкъэкIон
HAYHUY а. бырсыр, хьэлэбалыкъ; мэкъэшхо; bu ~ içinde çalışılamıyor мы хьэлэбалыкъым ухэтэу улэжьэшъурэп
HAYIFLANMAK 1) угу къеон, гукъао щыхъун; hayıflanacak bir şey yok гукъао къыпщыхъун зи щыIэп; 2) кIэлъыгъужьын; gençliğin geçmesine ~ кIэлэгъур		зэрэблэкIыгъэм кIэлъыгъужьын; kaçırılmış fırsatlara ~ амалэу	ыгъэкIодыгъэхэм кIэлъыгъужьын
HAYIR I хьау, хьаI; Iы-IыI; hayır!, yaramazlık	yapma	Iы-IыI!, умышIыкIай; ~, ~, olmaz хьаI, хьаI, хъунэп; yorgun musun? – Hayır, yorulmadım	упщыгъа?		Хьау, сыпщыгъэп

HAYIR II (-yrı) а. 1) шIу; шIугъэ, шIуагъэ; псапэ; ~ hasenat псэпэ- шIушIагъэхэр; ~а alâmet шIум инэшан;
~ derneği шIушIэ хас; ~ı dokunmak ишIуагъэ екIын; ~ ehli (цIыф) шIушIэ; ~ işlemek а) псапэ пшIэн; б) шIугъэ (горэ) пшIэн; bir kere de ~ın dokunsun! зэ нэмыIэми уишIуагъэ къытэгъэлъэгъу; ölüleri ~ ile yâd etmeli лIагъэхэм шIукIэ ягугъу пшIэн фае; ~nı görmemek ишIуагъэ умылъэгъун; 2) хъяр; ~lı haber а) хъяр зыхэлъ къэбар; б) къэбарышIу (чыристанхэм я тхылъ лъапIэ мэхьанэу иIэр арэп); ~la (kalın- gidin) хъяркIэ
HAYIRHAH а. п. 1. шIу лъэIуакIу, шIум кIэлъэIурэр, (Алахьым) шIукIэ елъэIурэр; ~ bir adamdır ар (Алахьым) шIукIэ елъэIурэ зы цIыф; 2. шIу зыгу илъ, шIу зыгорэм къыдэхъумэ зикIас
HAYIRHAHLIK       (-ğı)        1.        шIу
лъэIокIоныгъ, (Алахьым) шIукIэ елъэIоныгъ; 2) шIу гум илъыныгъ
HAYIRLI 1) шIуагъэ зыхэлъ, шIугъэ зыхэлъ, шIу; ~ bir iş шIуагъэ зыхэлъ Iоф гор; 2) мафэ (тхьамафэм имафэхэм ащыщ мэхьанэ зиIэр арэп) ~ olsun мафэ фэхъу; ~ bir ev olsun унэ мафэ къыпфэхъу; 3) хъяркIэ; ~ yolculuk! а) хъяркIэ! б) гъогумаф
HAYIRPERVER а.- п. еплъ hayırsever
HAYIRSEVER шIушIэныр зикIас, шIушIэ цIыф, псэпэшIэныр зикIас, псэпэшIэ цIыф
HAYIRSIZ I хьау зимыIэ
HAYIRSIZ II 1) мыгъо, рэзаджэ; ~ evlat сабый мыгъу (рэзадж); 2) шIу зыхэмылъ, шIуагъэ зыхэмылъ, шIугъэ зыхэмылъ; 3) гъуаджэ; başına ~ işler geldi Iоф игъуаджэхэр къехъулIагъ; 4) хъяр зыпымылъ
HAYIZ (-yzı) а. 1) (бзылъфыгъэ) мафэхэр, (бзылъфыгъэ) хабз (мазэм зэ лъы къызэрэдэхрэ бзылъфыгъэ хабзэр)
HAYKIRI 1) къыхэкуукIыныр, хэIэтыкIыгъэу Iоныгъ, Iэтыгъэу Iоныгъ;
2) къыхэкуукI макъ, кIый макъ; мэкъэ Iэтыгъ; ~ cümlesi грам. Iэтыгъэ гущыIэухыгъ; ехьщыр ünlem cümlesi; ~ işareti грам. Iэтыгъэ тамыгъ; ехьщыр

ünlem işareti
HAYKIRIŞ куо макъ, кIый макъ; мэкъэ хэIэтыкIыгъ
HAYKIRMAK къэкуон, къэкIыин; къыхэкуукIын,	лъэшэу	Iон, зэхэугуфыкIыгъэу Iон
HAYKIRTI куо макъ, къыхэкуукI макъ, кIый макъ
HAYLAMAK диал. 1) (былымхэр, хьайуанхэр) пфын, Iупфын, IубгъэкIын; inekleri kapının önünden hayladım чэмхэр (къэлэ)пчъэIупэм Iусфыгъ; 2) перен. фэгубжын çocuğu iyice hayladım сабыим дэгъоу сыфэгубжыгъ; 3) перен. къыридзэн (ыгъэпэн, гупшысэн мэхьанэ зиIэр); о kadar yalvardılar ama haylamadı бэрэ фэлэIуагъэх, ау ащ къыридзагъэп
HAYLAZ	1.	1)	бзаджэ,	шIыкIай
(кIэлэцIыкIумэ нахь афэгъэхьыгъэу аIо);
2) перен. мышъомыл, шъхьэпай; 2) перен. ерыуаджэ, мыпсэумылажь, армэу; 2. шъхьахын
HAYLAZLIK (-ğı) 1. 1) бзэджагъ, шIыкIаеныгъ (кIэлэцIыкIумэ нахь афэгъэхьыгъэу аIо); 2) мыгъэсэныгъ, Iэдэбыцызыныгъ; 2. шъхьахынагъ
HAYLİ п. 1) шIукIаеу, бэкIаеу, мымэкIэкIаеу; beni bir ~ üzdün шIукIаеу сыгу хэбгъэкIыгъ; 2) бэшIагъэу; ехьщыр çoktan, çoktanberi;
~dir bize gelmiyor бэшIагъэу тадэжь къакIорэп
HAYLİCE еплъ hayli
HAYMANA 1) хъупIэ, мэкъупIэ, шъоф, мэкъухашъу, мэкъухэ; 2) диал. мыпсэумылажь, фэмыф ~ öküzü (e mandası, sığırı) сэмэркъ. фэмыф
HAYMATLOS 1) хэкунчъ, хэгъэгунчъ, къэралыгъо горэм имыер (щымыщыр);
2) перен. лъэпкъынчъ, лIэкъончъ
HAYRAN а. 1. 1) лъэшэу гум рихьрэр, Iаеу гум рихьрэр; лъэшэу фэщагъэр; Tarkan’ın ~ıyım Тарканыр Iаеу сигу рехьы; 2) дихьыхрэр, зыпищэрэр; tiyatroya ~lıkla bağlı bir insan театрэм дихьыхыпэгъэ цIыф; <> ~ ~ а) лъэшэу ыгу рихьэу; б) бэу ыгъэшIэгъонызэ
HAYRAT (-ti) а. шIушIэ; шIушIагъ, шIушIэу ашIыгъэр; köydeki cami onun

~ı чылэм дэт мэщытыр ащ ишIушIагъ
HAYRET (-ti) а. 1) уаипчъ! (шап. зэрэгъэшIэгъоным къыхэкIэу къаIорэр);
~ ! geldiysen а) уаипчъ! укъэкIуагъэмэ; б) уаипчъ! укъэсыжьыгъэмэ; 2) пшъышъ (шап.) ~ bir şey öyle olurmu! а пшъышъ, а фэдэ мэхъуа!; 3) гъэшIэгъон щыхъуныгъ, шIогъэшIэгъоныныгъ; ~е düşme ыгъэшIэгъоны <> ~ edilecek şey гъэшIэгъон гор
HAYSİYET (-ti) а. 1) лъытэныгъэ, шъхьэкIэфэныгъэ; ~ sahibi olmak ~li işler yapmakla olur уалъытэным пае алъытэрэ Iофхэр зепфэн фае; 2) лъытэ,
~ içerisinde konuşuyor лъытэ зыфыриIэжьэу гущыIэн;
HAYSİYETLİ 1) алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэ; шъхьэкIэфэныгъэ зыфашIрэ;
2) зылъытэжьырэ
HAYSİYETSİZ 1) амылъытэрэ, лъытэныгъэ	зыфамышIрэ	, шъхьэкIэфэныгъэ зыфамышIрэ; 3) зымылъытэжьрэ
HAYTA 1) ист. хьэйдэ, дзэлIчыр, чырэу дзэм Iут дзэлI (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ); 2) шъхьарыу, къэзыцIэнлъыхьэрэр; ерыуадж
HAYVAN а. 1) хьайуан, псэушъхь; ~ coğrafyası псэушъхьэ (хьайуан) географиер; ~ evreni псэушъхьэхэмэ ядунай; ~ göçü псэушъхьэ къощыжьыныр; ~ hastahanesi псэушъхьэ IэзапI (псэушъхьэ узхэм зыщеIазэхэрэ чIыпI); 2) былым; ~ alım satımı шэбаягъ, былым щэн-щэфэн Iоф; büyük baş ~lar былым пIашъэхэр; ufak baş ~lar былым жгъэйхэр; ~ yetiştirme а) былымхъун; б) псэушъхьэхъун; 3) хьакIэкъуакI; yırtıcı ~lar хьакIэкъуакI;
4) лэучэцI; av ~nı лэучэцI; dağ ormanlarında çok (av) ~ (ı) var къушъхьэ мэзмэ лэучэцIхэр бэу ахэсых;
5) арго (цIыфым фэгубжхэмэ араIорэ) хьайуан <> ~ ayağı лъапэ
HAYVANAT (-ti) а. 1) hayvan гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hayvan; 2) жъы. псэушъхьэшIэныгъ, зоологие; <> ~ bahçesi зоопарк, псэушъхьэпарк
HAYVANCA l. хьайуан шIыкI; псэушъхьэ шIыкI; 2. перен. хьам фэд; хьайуаным фэд; цIыфыгъэнчъагъэкIэ

HAYVANCILIK (-ğı) былымхъун, былымхъуныгъ; псэушъхьэ Iыгъыныр
HAYVANÎ а. 1) хьайуаным ехьылIагъ, былымым ехылIагъ; 2) былымым ыл, ищэ, ыц фэдэхэм ахэшIыкIыгъ; 3) еплъ hayvanca 2
HAYVANİYET (-ti) а. еплъ hayvanlık
HAYVANLAŞMAK 1) ухьайуанын, убылымын; 2) перен. цIыфыгъэм икIын, ицIыфыгъэ ыгъэкIодын
HAYVANLAŞTIRMAK	1)
гъэхьайуанын; 2) перен. цIыфыгъэм игъэкIын, ицIыфыгъэ щыгъэгъупшэн
HAYVANLIK (-ğı) хьэйуаныгъ, былымыгъ
HAYVANSAL еплъ hayvanî
HAZ I (-zzı) а. 1) тхъэныр, утхъэныр; гуапэ, гухахъу; içine haz dolarak dinlemek гур ыгъатхъэу уедэIун; ~ duymak зыбгъэтхъэн; 2) фэщэныгъ; onun çalışmağa hiç ~ı yok ар IофышIэным зыкIи фэщагъэп
HAZ    II    (-zzı)    а.    щыщ,    Iахь,    пай
(фэшIыкIэ мэхьанэ зиIэр арэп)
HAZА а. 1. мы, мыр, мор; а, ар; 2. 1) псау, щыкIагъэ зимыI, тэмэм; ~ ev унэ псау; 2) шъыпкъэ, шъыпкъэ дэд; къабзэ (шIоеп мэхьанэ иIэу арэп); ~ gebeş (е sersem) делэ шъыпкъ, Iулэ къабз
HAZAİN а. hazine гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hazine
HAZAKAT (-ti) а. (Iазэхэм, врачхэм пае) Iазэ IэпэIэсагъ
HAZAKATLİ 1) (Iазэхэм, врачхэм апае) Iазэ IэпэIас; ~ bir doktor доктор IэпэIасэ гор; 2) IэпэIас
HAZAN I бзылъфыгъацIэ
HAZAN II п. поэт. бжыхьэ
HAZANDİDE п. (пкIашъэхэр, тхьапэхэр) гъожьы хъугъэ, гъонлагъэ, фэнлагъэ
HAZANÎ п. бжыхьэ, бжыхьэм ехьылIагъ
HAZANLİKA п. поэт. 1. нэгу кIыф; 2.
нэгъыф
HAZAR I а. адыгэхэми Хъэзар аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI, къып. Сэфэр
HAZAR II а. 1) хъэзар, мамырныгъ, зэончъагъ; къып. sefer; 2) чIыпIэрыс; мыкощырэ, зы чIыпIэм ис, зыми

мыкIорэ
HAZAR III еплъ hızar
HAZARCI еплъ hızarcı
HAZARLAR ист. Хъэзархэр, Хъэзар къэралыгъо
HAZAYİN а. hazine гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hazine
HAZCILIK (-ğı) филос. зыгъэтхъакIохэр, гедонизм (зыгъэтхъэныр анахь шIушIэгъэшхоу зылъытэрэ гупшысакI)
HAZER I а. хъулъфыгъацI
HAZER II а. 1) сакъыныгъ, фэсакъыныгъ; 2) укIытэныгъ; укIытэпхэныгъ, укIытэпхагъ
HAZFETMEK 1) хэбгъэкIын, ахэпхын;
2) хэцIэнтхъукIын
HAZIF	(-zfı)	а.	1)	хагъэкIыгъэр, хэхыгъэр; 2) ацIэнтхъукIыгъэр
HAZIK	(-kı)	а.	1)	IэпэIэсэ;	ехьщыр
maharetli; 2) IэпэIэсагъ
HAZIM I а. хъулъфыгъацI
HAZIM II (-zmı) а. пытагъ, теубытэныгъ; пхъэшагъ
HAZIM III (-zmı) а. шхыныр ткIуныгъ, гъомылэр ткIуныгъ; ~ etmek пшхыгъэр бгъэткIун; ~ı güç (şeyler) ныбэм ыгъэткIункIэ къин ылъэгъурэ шхынхэр; шхын пытэхэр; <> ~ bozukluğu а)ныбэ пытагъ; б) ныбачъ; в) ныбэр зэIыхьаныгъ;
HÂZIM I а. еплъ hazım I
HÂZIM II а 1) сакъ, сакъыныгъэ зыхэлъ; шъхьасы; 2) самбыр, мамыр, рэхьат, гупсэф
HAZIMLI	шэн	гъэIылъыгъэ	зиIэ; самбыр, мамыр, рэхьат, гупсэф;
HAZIMSIZ	I	шъузабэ	кIал	(цIыф зэхэтыкIэм фэмыIаз мэхьанэ иIэу)
HAZIMSIZ II 1. дэеу нэгъум иткIухьарэ;
2. ныбэ пыт
HAZIMSIZLIK I (-ğı) шъузабэ кIалэныгъ (цIыф зэхэтыкIэм фэмыIэзэныгъ мэхьанэ иIэу)
HAZIMSIZLIK II (-ğı) нэгъум мытэрэзэу щыткIухьан
HAZIR I а. 1. 1) хьазыр; ~ım сыхьазыр; yemek ~, buyurun! дэшхыныр хьазыр, шъукъеблагъ!; 2) фэхьазыр; savaşa ~

заом фэхьазыр; 3) гъэхьазырыгъэ; bir hayli ~ odun var пхъэ гъэхьазырыгъэ бэкIае иI; 4) щыI, щыIэ; ; ~ bulunmak а) щыIэн; б) гъэхьазырыгъэ щыIэн; cenazede hazır bulunmak хьэдагъэм щыIэн; ~ olmıyan şahıs hakkında konuşmak uygun olmaz щымыIэрэ цIыфым утегущыIэныр екIурэп; 2. армырми; ~ gidiyorsun, onu da götür армырми окIо ари щэ; ~ kalkmışken bunuda al аамырми укъэтэджыгъ (ущысрэп), мыри штэ; <> ~ cevap еплъ hazırcevap; ~ ol! дзэ зымыгъэхъый!; ~ yiyici гъотырышх
HAZIR II хьазыр, хьазырылъ; ехьщыр
fişeklik
HAZIRCEVAP а. пэIожъ, жэкIэ маис
HAZIRCEVAPLIK (-ğı) пэIожьыныгъ, жэкIэ маисэныгъ
HAZIRLAMAK	гъэхьазырын, бгъэхьазырын .
HAZIRLANMAK зигъэхьазырын
HAZIRLIK (-ğı) гъэхьазырыныр, зыфэгъэхьазырыныр
HAZIRLIKLI	хьазырыгъэр, зыгъэхьазырыгъэр
HAZIRLIKSIZ	мыхьазырыгъэр, зымыгъэхьазырыгъэр; hazırlıklı ve ~ olan belli olacak зыгъэхьазырыгъэмрэ зымыгъэхьазырыгъэм къычIэщыщтых
HAZIRLOP (-pu) 1. кIэнкIэ къэп; 2. перен. мыхьылъэу, упымылъэу; агъэхьазырыгъэу, хьазырэу; çalışmadan
~ bulmak istiyorsun умылажьэу агъэхьазырыгъэм утефэнэу уфай; ~ iş Iоф мыхьылъ (псынкI)
HAZİN а. гур зыгъэцIыкIурэ, узыгъэчэфынчъэрэ; ~ bir şarkı узыгъэчэфынчъэрэ орэд гор
HAZİNE а. 1) [къэралыгъо] хъазнэ; ахъщэу щыIэр; (ахъщэ) IыгъыпIэ, (ахъщэ) щылъыпIэ; ~i belediye а) къэлэ ахъщэ IыгъыпI; б) къалэм ихъазнэ; devlet ~si tamtakır къэралыгъо ахъщэ IыгъыпIэ нэкIыбз; devlet ~sinden para saldılar къэралыгъо хъазнэм щыщэу ахъщэ къатIупщыгъ; 2) (мылъку, ахъщэ, дышъэ) гъэтIылъыгъ, чIэтIагъ; ~ buldu (мылъку, ахъщэ, дышъэ) гъэтIылъыгъэ ыгъотыгъ; 3) IыгъыпIэ; гъэтIылъыпIэ;

~i evrak, evrak ~si документ гъэтIылъыпI; su ~si псы IыгъыпI; 5) перен. хъазнэ, осэшхо зиI, лъэпIэ дэдэр; Nart Destanları Adıghe dilinin ~si niteliğindedir нарт IорыIуатэхэр адыгэбзэм ихъазнэх
HAZİNEDAR а. п. 1) хъазнэ пэс; хъазнэ къэухъумакIу; хъазнэ IорышIакIу; хъазнэ лъыплъакIу; 2) перен. мылъкузехь, мылъкуIыгъ
HAZİRAN а. (илъэсым ияхэнэрэ маз) мэкъуогъу маз
HAZİRE I а. адыгэхэм Хьазрэ аIозэ агъэфедэрэ цIэ
HAZİRE II а. къэхалъ (нахьыбэмкIэ мэщыт щагухэм, цIыф лъапIэхэу, е мэщытыр	зышIыгъэхэу агъэтIылъхэрэм якъэхалъэ араIо хабзэ;
«цIыф» лъапIэхэр зычIэлъ)
HAZİZ I а. адыгэхэми Хьазиз аIозэ агъэфедэрэ цIэ
HAZİZ а. анахь ычIэгърэр, анахь цIыкIур, анахьыкIэр
HAZMETMEK В 1) [нэгъум] иткIухьан; [нэгъум] игъэткIухьан ехьщыр sindirmek; 2) перен. пщыIэн; пщэчын; onun bu münasebetsizliklerini hazmedemezsin	ащ	имыхъо- мышIагъэхэр пщэчышъунэп
HAZRET I а. адыгэхэми Хьазрэт аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HAZRET II (-ti) а. 1) быс. хьазрэт, хьазырт, хьазэрт, (цIыф) лъапI; ~i Ali Хьазырталый, Хьазэртал, Хьазэрталый, Хьазрэтал, Хьазрэталый, Алый лъапI (типегъэмбарым имахъулъ); 2) перен. зиусхьан; ~, bir bana bakarmısın а зиусхьан, зэ къысэплъ
HAZZETMEK гурыхьын, тхъэн; bugünkü piknikten hazzettim непэрэ пикникым сигъэтхъэжьыгъ; непэрэ пикникыр сигу рихьыгъ
HE хьэI!, хьыI!; he!, ne oldu? хьыI!, сыд къэхъугъ?
HEBA а. 1. 1) пкIэнчъэ, хьаулый; ~уа gitmek хьаулыеу хъун; 2) перен. зэрар; hep ~ зэрар закI; 3) перен. кIодын (умыгъотыжьынэу хъугъэ мэхьанэ зиIэр арэп); yemek ~ oldu а) дэшхыныр кIодыгъэ; б) дэшхыныр хьаулые хъугъэ;

2. жъы сэпац, сэпэналъ, сап
HEBENNAKA,	HEBENNEKA	а.	1)
зызышIошIыжьырэ, зызышIоин (цIыф); пагэ, зыпэ дэгъэзыягъэр; 2) шъхьакъэ
HECA еплъ hece
HECCAV а. 1) убакIо (цIыфхэр, хъугъэ- шIагъэхэр ыубыныр зикIасэр); 2) лит. убакIо, зыубырэ усэ тхакIу, зыубырэ тхакIу
HECE а. лингв. (гущыIэ) пычыгъу; kelimeler ~ ~ bölünmüş гущыIэхэр пычыгъо-пычыгъоу гощыгъэх
HECELEMEK лингв. (гущыIэр) зэпичызэ еджэн, (гущыIэм) пычыгъо-пычыгъоу еджэн; (гущыIэр) пычыгъо-пычыгъоу гощын
HECELİ лингв. пычыгъо-пычыгъоу зэхэт; … пычыгъо хъурэ; bir ~ kelime зы пычыгъо хъурэ гущыI
HECİN а. : ~ devesi сыджы закъо (зиIэ) махъушэ (Camellus dromedarius)
HEDAYA а. hediye гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hediye
HEDEF а. 1) псагъ; ~ denk getirmek псагъэм тегъэфэн; ~e vurmak псагъэм еон; 2) перен. мурад; kendine bir ~ seçmek	а)	мурад	горэ зыфэбгъэуцужьын; б) псагъэ горэ къыхэгъэщын
HEDER а. 1. 1) шIокIодыныр, кIодыныр,
2) перен. зэрар; bu kadar para ~ oldu а) мыщ фэдиз ахъщэ зэрарэ фэхъугъ; б) мыщ фэдиз ахъщэ текIодагъ; 2. перен. зыгъэлIэжьыныр boşuna kendini ~ etme хьаулыеу зымыгъэлIэжь
HEDİK 1) (лэжьыгъацэ, коцыцэ, натрыфыцэ…) гъэжъуагъэ; 2) сэку (шысэку мэхьанэ зиIэр арэп)
HEDONİZM фр. филос. еплъ hazcılık
HEFT п. блы
HEFTE п. еплъ hafta
HEGEMONYA	грек	пэрытыныгъ, тетыгъо; гегемоние
HEGELCİ филос. Гегелым готыр, Гегель гупшысакIэ зиIэр
HEGELCİLİK (-ği) филос. Гегелым готыныр, Гегель гупшысакIэм готыныр (Георг    Вильгельм    Фридрих    Гегель
«1770-1831»    -    немыц    гупшысакIу,

диалектик	гупшысакIом	ылъапсэ зыгъэуцугъэхэм ащыщ)
HEKİM а. Iазэ, -Iаз, (узы) фэIэзакIо, доктор, diş ~i цэ уз Iаз; цэIаз; цашIэ; göz
~i нэIаз, нэ уз Iаз; ruh ~i психиатр;
  hayvan ~i псэушъхьэIаз; (ветеринар) HEKTAR фр. гектар, арышъ (10 000 м2) HEKTOGRAF фр. гектограф HEKTOGRAM	фр.	гектограмм,
граммишъ
HEKTOLİTRE фр. гектолитр, литришъ HEKTOMETRE фр. гектометр, метришъ HELA а. псыун, шагуикIыпI, туалет HELÂCI псыунэпэс
HELAK (-ki) а. 1) кIодыныгъ, лIэныгъ; savaşta dedesi ~ oldu заом итэтэжъ хэкIодагъ; 2) хьэлэч, хьалэч-псэлэч; ev
~ oldu унэр хьалэч-псэлэч хъугъэ; 3) перен. пшъыкIаеу пшъыныр, Iаеу пшъыныр, лъэшэу пшъыныр; bugünkü işler beni ~ etti непэрэ Iофхэм пшъыкIаеу сагъэпшъыгъ; 4) перен. кIодыныр, зэрарыныр; о kadar parayı ~ etmiş ащ фэдиз ахъщэр ыгъэкIодыгъ (зэрар ышIыгъ)
HELÂL (-li) а. 1. быс. 1) хьалэл, мыпсэкIод (пшIэ хъущт, пшхы хъущт);
~ et хьалэлыл, лы хьалэл, пшхы хъущт лы; 2) перен. хьалэл, псэнчъэ; ~ bir insan цIыф псэнчъэ (хьалэл); 2. разг. илI,    ишъуз;    ишъхьэгъус;    о    benim
  ~imdir ар сишъхьэгъус (сишъуз, силIы)
HELÂLZADE а. п. 1) быс. (хабзэм тетэу къэзэрэщагъэмэ	къакIэхъогъэ, къахэкIыгъэ) къо, пхъу, сабый; 2) разг. цIыф хьалэл, лIэкъо хьалэлым щыщ (къикI. шъыпкъэр хьалэлыкъо)
HELÂVET еплъ halâvet
HELE 1) анахьэу, сыд щыгъуи фэмыдэу, зыми фэмыдэу; ~ siz söylememeli idiniz анахьэу шъо (мыр) къэшъумыIон фэягъэ; 2) ыкIэмыкIэм; аужыпкъэм; ~ anladı ыкIэмыкIэм гу лъитагъ; ~ geldi, şükür! ыкIэмыкIэм къэсыгъ, шыкур!; 3) зэ, ~ bir yanıma gelsene зэ садэжъ къакIоба; 4) мыдэ, ~ bir daha söyle а) мыдэ, зэ джыри къаIолъ; б) зэ, зэ джыри къаIолъ
HELECAN еплъ halecan

HELEZON а. 1) тIыргъо; 2) хьарз; su ~ yaparak akıyor псыр мэхьарзэшъ къычIэкIы; 3) анат. тхьакIумэ шIуакI;
4) тех. джамбрыу, винт; бырыу
HELEZONÎ а. 1) тIыргъорэр; 2) бырыу теплъэ зиIэр, бырыушъу зытеорэр; джамбырыу теплъэ зиIэр; 2) хьарзэрэр, мэхьарзэрэр; 3) спиральный
HELİK (-ği) диал. мыжъо жъгъэй HELİKOİT (-ti) фр. мат. геликоид HELİKON фр. муз. геликон HELİKOPTER фр. вертолет
HELKE, HELKİ диал. грек. 1) гъоплъэ щалъ; гъоплъэ псышъуалъ
HELLENİSTİK ист. алыджэ шIыкIэ зиIэр; ~ çağ алыджэ шIыкIэгъу; алыджэ шIыкIэ зиIэ лIэшIэгъухэр
HELLENİZM ист. алыджэ шIыкI
HELME а. 1) (пынджыпс, натрыфыпс, нэмыкI лэжьыгъэпс) кIэжъукIыгъэр; 2) физиол. биол. сперма, хъупсы
HELMİNTOLOJİ пкъышъолщышх уз шIэныгъ;	гельминтологие (пкъышъолщышхэ хьамлыухэмрэ ахэмэ къапкъырыкIрэ узхэмрэ яхьылIэгъэ шIэныгъ)
HELVA а. хьалао
HELVACI 1) хьалэошI, хьалао шIыным фэIазэр; 2) хьалэуащ, хьалэо щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 3) хьалэо щапI
HELVACIKABAĞI	(-nı)	хьаджэкъэб
  (черк.) (Cucurbita maxima) HELYOGRAF фр. гелиограф HELYOSTA фр. гелиостат HELYOTERAPİ	фр.	гелиотерапие,
тыгъэ нэфкIэ фэIэзэныр
HELYUM фр. хим. гелий (He.)
HEM I п. 1) ыкIи; ~ de ыкIи; ~ hamarat, ~ çalışkan хъупхъэ ыкIи лэжьакIо; 2) =и
=и ~ beni, ~ onu сэри ари
HEM	II	(-mmi)	п.	I)	гумэкIыныгъ, гумэкIыгъу: 2) чэфынчъагъ, нэшхъэигъ
HEM=	зэ=;	hemşeri	(hemşehri)
зэчылэгъу, зэчIыпIэгъу, зэкъэлэгъу
HEMAN еплъ hemen
HEMASIR (-srı) п. а. 1) зэлIэшIэгъу; 2) изэман щыIагъэр, илъэхъан щыIагъэр; ехьщыр çağdaş

HEMATİT (-ti) фр. мин. гематит
HEMAYAR п. а. захьщыр, зэфэдиз; ~ güçler зэфэдиз кIуачIэхэр ехьщыр eşit
HEMCİNS п. а. зэлъэпкъэгъу; зэщыщ;
ехьщыр türdeş
HEMCİNSLİK (-ği) зэлъэпкъэгъуныгъ, зэщыщыныгъ; ехьщыр türdeşlik
HEMDEM п. зэныбджэгъу
HEMDİL п. зэдэзыштэрэ, аIуи ашIи зэтефэрэр
HEMEN п. 1) зэхъоу; зэIоу; зэшIэу; зэу; зэIо-зашIэу; зэшIэгъукIэ; ~ işi halletti зэIо-зашIэу Iофыр зэшIуихыгъ; iş ~ oldu Iофыр зэхъоу хъугъэ; ~ söyleyip (konuşmayı) bitirdi заIоу ыIуи ыухыгъ;
~ yapıp peşini bıraktı зашIэу ышIи ыуж икIыжьыгъ; 2) тIэкIу нахь къэмынэу, нэмысыпэу; пэт
HEMFİKİR (-kri) п. -а. 1) зэакъылэгъу; 2) зы гупшысэ зэдыряI
HEMHAL (-1) п. -а. захьщыр тетыгъу
HEMHUDUT (-du) п. -а. 1) зэгъунэгъу, зыгъунапкъэм зэдытесхэр; 2) зэгот, зэкIэрылъ
HEMHUY п. –а зэшэнэгъу, шэн захьщыр HEMOGLOBİN фр. физиол. гемоглобин HEMPA п. 1) дэзышIагъэр, дыхэтыгъэр;
2) (бзэджэшIэ) шъэогъу, гъусэ
HЕМРАУЕ зэIэнэтIэгъу, IэнатIэкIэ захьщыр, захьщыр IэнатIэ зиIэхэр
HEMRENK п. 1) зэшъогъу, зы шъо зиIэр; 2) разг. зэхьщыр; зэшэнэгъу, шэн зэфэдэ зиIэхэр
HEMŞEHRİ еплъ hemşeri HEMŞEHRİLİK (-ği) еплъ hemşerilik HEMŞER еплъ hempa
HEMŞERİ п. зэчIыпIэгъу, зэчIыгогъу; зэчылэгъу, зэкъоджэгъу, зэкъэлэгъу, зэшъолъырыгъу, зэхэгъэгогъу,
HEMŞERİLİK (-ği) зэчIыпIэгъуныгъ, зэчIыгогъуныгъ;	зэчылэгъуныгъ, зэкъоджэгъуныгъ, зэкъэлэгъуныгъ, зэшъолъырыгъуныгъ, зэхэгъэгогъуныгъ
HEMŞİRE п. 1) шыпхъу; 2) сымэджаплъ (сэнэхьат зиIэ бзылъфыгъ), дае (бзылъфыгъ)
HEMŞİREZADE п. шыпхъукъу, шыпхъум ыкъу

HEMTA п. 1) зэфэдэ, зэфэдиз; 2) захьщыр
HENDEK (-ği) хьандэч; кэнау; kalenin önünde derin kazılmış bir ~ var пытэпIэ Iупэм куоу дэтIыкIыгъэ хьандэч горэ Iут
HENDESE а. геометрие
HENDESÎ а. геометрием ехьылIагъэр, геометрием епхыгъэр; геометрие
HENDESİYE еплъ hendesî
HENGÂME п. 1) зао, зао-бан; 2) зэуапIэ;
3) перен. бырсыр, хьэлэбалыкъ, Iэчъэ- лъэчъэныгъ
HENGÂMECİ 1) зэуакIо, зэокIо-бэнакIу;
2) перен. бырсырышI, хьалэбалыкъ къэзыIэтрэр
HENTBOL (-lü) гандбол, Iэпшъэ Iэгоо джэгу; Iэпшъэ пIырагу джэгу
HENÜZ п. 1. 1) =гъэкIэ; ~ gelmiş къэкIогъакIэр; ~ yayınlanmış bir kitap къыдэкIыгъэкIэ тхылъ гор; 2) джы дэдэм; o ~ ayrıldı ар джы дэдэм IукIыжьыгъ; 3) къодый, ныIэп, къодый ныIэп; 4) моу бэ мышIэу; ~ geldim а) сыкъэкIогъэ къодый; сыкъэкIуагъ ныIэп; б) моу бэмышIэу сыкъэкIуагъ; 2. джыри, джырэкIэ; ~ gelmemiş джыри къэкIуагъэп
HEP 1) зэ(кIэ), пстэур(и), ~ imiz ~sini gördük; зэкIэ тэ зэпстэури тлъэгъугъэ;
~ arkadaşız зэкIэ тызэныбджэгъу; уа~ ya hiç! е зэкIэ, е зи!; 2) зэпыт, зэпымыоу, ренэу, сыдигъокIи, сыд щыгъокIи; ехьщыр daima; ~ geç kalıyor ар ренэу къэкIасэ; ~ gidiyor а) мэкIо зэпыт; б) ренэу макIо; ~ şarkı söylüyor а) зэпымыоу орэд къеIо; б) ренэу орэд къеIо; bu işleri ~ о görüyordu сыдигъокIи мы Iофхэр ащ ыгъэцакIэщтыгъ
HEPARİN фр. биол. гепарин
HEPÇİL биол. зэкIэрышх (къэкIыгъэхэри псэушъхьэхэри ышхызэ щыпсэурэ псэушъхьэ)
HEPSİ (-ni) 1) зэкIэри, зэкIэ; зэпстэури; ~ geçer зэкIэри блэкIын; ~ yalan а) зэкIэри (зэпстэури) пцIы; б) зэкIэри (зэпстэури) нэпIэхъ; ~ni biliyorum зэкIэ сэшIэ
HEPTEN     1)     =жьыпагъэ,     ~     geldi

къэкIожьыпагъ; hastalığın ardından ~ iyileşti узым ыуж ар хъужьыпагъэ; 2) дэд; псау, закI; ~ deli делэ (псау е дэд) закI ~ hasta сымэджэ (дэй) дэд; 3) зэкIэ, икъоу; зэрэщытэу, зэрэпсаоу; bu işe ~ sardı а IофшIэным ар зэрэпсаоу зыIэпищагъ;	programı	~ gerçekleştirmek программэр икъоу гъэцэкIэн
HEPYEK (-ki) п. (нард джэгумкIэ) зырыз, зырэ зы, зитIу
HER п. 1) пэпчъ; şehire her gidişinde ona bir şey getirmeden gelmiyor къалэм кIо пэпчъ ащ зыгорэ къыфимыхьэу къэкIожьрэп; 2) къэс; ~ ay мазэ къэс; ~ gün мафэ къэс; 3) сыдрэ, тэтхэнэрэ; her husus ayrıca teati etmek тэтхэнэрэ Iофми шъхьафэу тегущыIэн; сыдрэ Iофми шъхьафэу тегущыIэн; 4) =ри ~ iki taraf лъэныкъуитIури; her iki elini sıvamak IитIури пщэин; <> ~ an а) умышIахэу,	ошIэ	дэмышIэу; б)зэпымыоу, зэпыт къэсы; ~ daim ренэу, сыдигъокIи, сыд щыгъокIи; ~ hal(de) а) сыд хъугъэми; б) сыд фэдэми;
~ hangi еплъ herhangi; ~ kes еплъ herkes;
~ kim хэтрэ, хэтри; ~ kimse, ~ kim ise а) хэтрэ; б) хэтми; ~ nasıl, ~ nasılsa сыд фэдэми; ~ ne kadar тащ фэдиз, тащ фэдизми ~ ne kadar çirkinse de seviyorum тащ фэдизэу Iаеми шIу сэлъэгъу; ~ ne vakit сыдигъоми; ~ nerede тэ щыIэми; ~ şeyden evvel (e önce) зэкIэми апэу; ыпэрапшIэу; ~ şeyin зэкIэми; ~ zaman сыдигъокIи, сыд щыгъокIи
HERCAÎ п. 1) (тэ укIоми) уапэ къифэрэр;
2) теубытагъэ зимыIэ (цIыф); бэрэ зэокIрэ (цIыф) <> ~ menekşe бот. епэр шъогый, лъэгъул шъогый (шап.) (Viola tricolor)
HERCAİLİK (-ği) 1) къекIокIыныр; къэкIухьэкIоныгъ; 2) теубытагъэ имыIэныгъ, бэрэ зэокIыныгъ
HERCAYİ еплъ hercaî; ~ menekşe еплъ
hercaî menekşe
HERCÜMERÇ (-ci) а. зэхэлъэшъуагъ, итэкъухьагъ, зэIэхьагъ, зэIыхьагъэ; зэIымых, зэIымыхыгъ
HEREK (-ği) грек. 1) пчэгъу цIыкIу, пчэгъужъый; 2) (джэнч, помидор,

нэшэбэгу фэдэхэр дэкIоеным пае акIасэрэ) пхъэкIэс
HERGELE п. 1. 1) шы емлыч, шыIал, шы мыгъэсагъ; 2) перен. шы жай, шы мыIакIу, шыгуркъэжъ; 3) перен. шы гъорыкIу, зиер замышIэрэ шы; 2. 1) перен. (цIыф) бзаджэ, мыгъасэ; 2) перен. арго. (цIыф) кIочIэшхо, къарыушху
HERHÂLDE =кIи мэхъу; ~ gelir къэкIонкIи мэхъу; ~ okumuşumdur седжэгъэнкIи мэхъу
HERHANGİ горэ; ~ bir зы гор; ~ kitap
тхылъ гор; ~ biriniz шъуащыщ гор
HERİF а. разг. кIэлэжъ, лIы; şu ~ kim?
хэт а кIэлэжъыр?
HERİFÇİOĞLU (-nu) арго. хьарылъф, къорылъф
HERKES п. 1) шъхьадж; ~ kendi eğitimi üzerine iş yapıyor шъхьадж зыфэгъэсагъэм тетэу Iоф ешIэ; 2) хэтрэ;
~ ne yapıp yapmamakta özgür olduğunu bilmeli хэти (хэтрэми) ежь зыфит-зыфимытыр ышIэн фае; 3) зэкIэ, зэпстэури, зэкIэри (цIыфхэм апае); ехьщыр hepsi; ~i tanıyorum зэкIэри синэIуас; ~e selam зэкIэми сэлам; 4) чылэ (къоджэ мэхьанэ зиIэр арэп); ~ ne der? чылэмэ сыд аIон?
HERKÜL грек. 1. Геркулес (алыджэ IорыIуатэхэм ахэт пкъы лые зыхэлъ лIыхъужъ кIочIэшхо); 2. (цIыф) кIочIэшху, пкъы лые зыхэлъ цIыф; ~ maşallah, maşallah машалахь- машалахь, кIочIэшху
HERMAFRODİT (-ti) фр. мыхъумыбз, гермафродит
HERMAFRODİTİZM, HERMAFRODİTLİK	(-ği)
мыхъумыбзыныгъ, гермафродитизм
HERTZ физ. герц
HERZE п. Iыдыр-мыдыр, мор-мыр
HERZEVEKİL n. –a. 1) мыIо-мышI;1)
иIоф зыхэмылъым ибэлагъ хэзысэрэр
HESABİ а. хьисапым ехьылIагъ
HESAP (-bı) а. 1) къэлъытэныгъ, къэлъытэныр; ~ çıkarmak зэрэхъурэр къэплъытэн; ~ makinesi зэралъытэрэ машин; 2) къидзэныр; ~ladınmı? а) къибдзагъа?; б) къэплъытэгъа?; 3)

хьисап; ~ dersi хьисап десэр; ~ kitabı хьисап тхылъыр; <> ~ cetveli мат. шIэным итаблиц; ~ görmek лъытэн
HESAPLAMAK 1) къэлъытэн, лъытэн; 2) къидзэн; 3) хьисап пшIэн
HESAPLAŞMAK 1) тефэрэр ептын; 2) къыришIагъэр ришIэжьын
HESAPLI а. 1) алъытагъэр, зэхэфыгъэр;
2) къидзагъэр; 3) а хьисапыгъэр; хьисапэу ашIыгъэр; 4) перен. пыут, мылъэпIащэ, мылъапIэ
HESAPSIZ 1. l) мылъытагъэр, зэхэмыфыгъэр; 2) къырамыдзагъэр; 3)
хьисап мышIэгъэр; 2. 1) бэ дэд, гъунэнчъ; 2) емыгупшысэ зекIуакIэ зиIэр, акъылынчъэгъэ зекIуакIэ зиIэр
HESAPSIZLIK (-ğı) 1) бэдэдагъ, гъунэнчъагъ; 2) емыгупшысэныгъ, акъылынчъагъ
HETEROGEN фр. еплъ heterojen
HETEROJEN фр. мат., хим. зэщымыщ зэхапхъ, зэмылъэпкъэгъу зэхапхъ
HETEROTROF фр. гетеротроф
HEVA I еплъ hava
HEVA II l) фэеныгъ, шIоигъоныгъ, фэщэгъэныгъ; 2) чэфыныгъ, зэщ тегъэуныгъ
HEVAPEREST (-ti) а. п. чэфыныгъэр зикIас, зэщ тегъэуныр зикIас
HEVENK (-gi) п. блэр (хьакIэкъуакIэр арэп), благъэ; mısır ~i натрыф благъ; soğan ~i бжьынышъхьэ блэр
HEVES а.1) фэщэгъэныгъ, фэблэныгъ, гуетыныгъ; ~le kitap okuyor фэщагъэу тхылъ еджэ; spora ~ var спортым фэблэ
HEVESAT (-tı) а. heves гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ heves
HEVESKАR а. п. еплъ hevesli; 2. зикIасэр, шIу зылъэгъурэр; tiyatro ~ları derneği театрэр зикIасэхэм яхас
HEVESLENDİRMEK фэгъэблын
HEVESLENMEK уфэблэн
HEVESLİ 1. фэщагъэр, фаблэрэр, гуетыгъэр; 2. зикIасэр, шIу зылъэгъурэр
HEVESSİZ фэмыщагъэр, фэмыблэрэр
HEY l) эй!; ей!, ~! bir buraya baksana ей! зэ мо къаплъи; ~ çocuklar, gelin! эй, кIалэхэр, шъукъакIу!; 2) а!, я!, е! ; ~

benim akılsız çocuğum! а сикIэлэ делэжъ! ~ Allahım! Я сиалахь!, е ситхьэлъапI!
HEY'AT а. heyet гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ heyet
HEYBE а. шыплIэ Iалъмэкъ; шыу Iалъмэкъ, онэ Iалъмэкъ
HEYBET (-ti) а. 1) джэдагъ, иныгъ, шъэджэшъагъ; иныгъэ хэлъыныгъ; теплъэшIу иIэныгъ; ехьщыр azamet; 2) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIыныгъ, шъхьакIафэ фэшIыпхъ, лъытэныгъэ фэшIыпхъ
HEYBETLİ 1) джадэ, ины, шъэджашъ, иныгъэ зыхэлъ, теплъэшIу зиIэ; ~ bir ev унэ джадэ гор; 2) шъхьэкIэфэныгъэ зыфэозыгъэшIэрэ (теплъэ, шIыкIэ, зекIуакIэ зиIэр); ~ bir adam а) шъхьэкIэфэныгъэ зыфэозыгъэшIрэ (шIыкIэ зыхэлъ) лIы гор; б) лIышхо гор; лIы джадэ гор
HEYECAN а. 1) олъэныгъ (хыр, псышхохэр арэп) ~la konuştu олъагъэу къэгущыIагъ; 2) къызэкIэнэныгъ, къызэкIэплъыхьаныгъ; ~la koştu къызэкIэнагъэу	чъагъэ;	3) гукъэIэтыныгъ, гуетыныгъ; ~la kitabı okudu гуетныгъэ хэлъэу тхылъым еджагъ; 4) густырыгъэ; ~dan dediğini bilmiyor густырыныгъэм къыхэкIэу къыIорэр ышIэжьрэп
HEYECANLANMAK 1) олъэн (хыр, псышхохэр арэп); 2) къызэкIэнэн, къызэкIэплъыхьан; heyecanlanarak konuştu а) олъагъэу къэгущыIагъ; б) къызэкIэнагъэу къэгущыIагъ; 3) гукъэIэтын, гуетын; heyecanlanarak kitabı okudu ыгу етыгъэу тхылъым еджагъ; 4) густырыгъэ хэлъын
HEYECANLI 1) олъагъэр (хыр, псышхохэр арэп); 2) къызэкIэнагъэр, къызэкIэплъыхьагъэр; 3) гукъэIэтыныгъ зыхэлъыр, гуетыныгъэ зыхэлъыр; 4) густырыгъэ зыхэлъыр, густыр
HEYECANSAL 1) психол. гур къэзыIэтрэ, гур зыгъэолъэрэ, псынкIэу къызэкIэнэрэ, эмоциональный; 2) гум ихъухьэрэ; ~ bir söylem а) гум хэхьэрэ псалъ; б) гур къэзыIэтрэ псалъ
HEYECANSIZ	1.	самбыр	(хы,	жьы

фэдэхэм апае агъэфедэрэр арэп);2. 1) гур къэзымыIэтрэ, гур зымыгъаблэрэ; 2) гуетыныгъэ	зимыIэр,	ыгу къызэкIэмынагъэу
HEYELAN а. 1. 1) къеохыныгъ, къыгоуныгъ; yamaçta ~ oldu бгыр къеохыгъ; 2. 1) къау (лагъымэ фэдэхэм пае агъэфедэрэр арэп); yamaç ~ı бгы къау; kar ~ ос къау; 2) чIы къеохыгъэр, чIы къыгоугъэр; ос къеохыгъэр, осэу къыгоугъэр
HEYET (-ti) а. 1. 1) комитет; ~i idare гъэIорышIэкIо комитет; 2) … куп; yöneticilerden oluşan ~ тхьамэтэ куп; 2. жъы астрономие; ом итхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ
HEYHAT ео-ой!, гухэкI мышIэми! ~! о da kendini sair sanıyor ео-ой! ащи усакIокIэ зелъытэжьы
HEYKEL а. сынэ, мыжъосын
HEYKELCİ 1) еплъ heykelt(-ı)raş; 2) сынэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
HEYKELCİLİK (-ği) 1) еплъ heykelt(- ı)raşlık; 2) сынэ щэн-щэфэн Iофыр
HEYKELT(I)RAŞ а. п. сынэшIы
HEYKELT(-I)RAŞLIK	(-ğı)
сынэшIыныгъ
HEYULA а. 1) хаос; зэIыхьагъ, зэхэлъэшъуагъ; 2) хьадэджад; ~ gibi а. ) хьадэджадэм фэд; б) (уигъэщынэнэу) джадэ, иныщэ
HEZAR I п. амкIышъ
HEZAR II п. мин, минрэ
НEZARFEN (-nni) п. 1. 1) шIэныгъабэ (къикI. шъыпкъэр шIэныгъэ мин); 2) шIэныгъабэ зыхэлъ; 2. перен. IэпэIас
HEZEL (-zli) а. 1) лит. сэмэркъэу; сэмэркъэу ус; 2) лит. нарэ, анекдот
HEZEYAN а. 1) хэIупчъэпчъыхьаныр. хэIорыжъорыхьаныр; 2) гущыIэ дысхэр къэпIоныр, гущыIэ мэхьанэнчъэхэр къэпIоныр; 3) сэмэркъэу дысхэр
HEZİMET (-ti) а. зэхэтэкъоныгъ, зэхэкъутэныгъ; düşman ordusunu ~e uğrattılar пыидзэр зэхакъутагъ
HEZL еплъ hezel
Hf хим. гафнием исимвол
Hg хим. чынасыум исимвол

HI разг. 1) хьэI? Хьы?; б) ыхьы, ары
HIÇKIRIK (-ğı) къэи, къэиныгъ; ~ tutmak къэин; <> ~larla ağlamak хэщэтыкIэу гъын
HIÇKIRMAK къэин
HIDIRELLEZ еплъ hıdrellez
HIDİV п. 1) ист. хедив (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ	Мысырым иIэшъхьэтетым араIощтыгъ); 2) перен. тетыгъо зыIыгъ, унэшъошI
HIDRELLEZ а. быс. Хъызыр Иляс маф (Хьазрэти Хъызыррэ Хьазрэти Илясрэ зызэIукIэгъэхэ маф аIозэ цIыфхэм агъэмэфэкIрэ жъоныгъуакIэм и-6нэрэ маф)
HIFIZ (-fzı) а. 1) уухъумэныр, къэухъумэныр;	уфэсакъыныр; гъэбылъыныр; 2) гукъэгъэкIыжь; 3) езбыр; ~а çalışmak а) езбырым пылъын; б) перен. КъурIаныр езбыр шIыным пылъын
HIFZETMEK 1) уухъумэн, къэухъумэн; уфэсакъын; бгъэбылъын; 2) угукIэ убытын; ущымыгъупшэн; 3) езбыр пшIын
HIFZISSIHHA а. 1) псауныгъэр къэухъумэныр,			псауныгъэм фэсакъыныр;	2)			псауныгъэ ухъумэншIэныгъ		(псауныгъэм икъэухъумэн ыкIи ащ зишIуагъэ къекIыщт пкъыгъомэ апылъ шIэныгъ), гигиен
HIL'AT а. еплъ hil'at
HIM 1) межд. Хьым!, гъым!; ~ ne yapacağız! хьым, сыд тшIэщт! 2) : ~~ пэныныр; ~ ~ konuşmak (e söylemek) пэнынэу гущыIэн (е къыIон)
HIMBIL 1) шъхьахын, къэхъыен зымылъэкIрэ; 2) (цIыф) мычан, мыпсынкI; 3) щорэ, фэщорашъу
HIMBILLIK 1) шъхьахынагъ, къэхъыен ымылъэкIыныгъ; 2) (цIыф) мычаныгъ, мыпсынкIагъ; 3) щорэныгъ, фэщорашъо теоныгъ
HIMHIM l. цIыф пэнын (пэныкъ); 2. еплъ
hımbıl
HIMHIMLIK (-ğı) 1. цIыф пэныныгъ (пэныкъыныгъ); 2. еплъ hımbıllık
HINCAHINÇ	гуагъэ,	игуагъ;	~	dolu

игуагъэу из; şehir merkezi ~ insanla doldu къэлэгур цIыфкIэ гуагъэ
HINÇ (-cı) гужъы, гуфэплъ; пфэмылъэгъуныгъ ona karşı ~ı olmak гужъ фыриIэн
HINÇKIRMAK еплъ hıçkırmak
HINNA а. еплъ kına
HINTA а. коцы, коцыцэ; ехьщыр buğday
HINZIR а. 1) къо, къохъужъ, къохъужъ сэкIыгъ, мэзыкъу; 2) перен. разг. къо, (цIыф) шIои, пцIапIэ
HINZIRLIK (-ğı) 1) къоныгъ, къон, къо шIыкIэ иIэн; 2) перен. разг. шIоигъ, цIэпIагъ; мэхъэджагъэ
HIR арго щыхьаныр, щыхьагъу пшIыныр; ~ çıkarmak а) щыхьан, щыхьагъу шIын; б) перен. бырсыр къэIэтын, хьэлэбалыкъ къэIэтын
HIRA од, псыгъо; узыгъэл, хъыбэй;<> ~ dağı Хъыра къушъхьэ (типегъэмбарыр, пегъэмбар къызыщыхъугъэ къушъхьэу Мэккэ къалэм иIэгъо-благъо щыIэм ыцI)
HIRBO арго 1) (цIыфым пае) тэкъэжъ; ышъхъэ пхъэтэкъэжъ; 2) (цIыф) мыкъымыдж
HIRÇIN 1) ябгэ; ~ at шы ябг; ~ adam лIы ябг; 2) шэнычъ; губжыпх, губжыгъошIу, зыгъэгусалэ; цIэцIалэ; ерагъэу ахэзагъэрэ, ямызэгъырэ; insanlara ~dı bu yüzden dostu yoktu цIыфхэм ямызэгърэм къыхэкIэу ныбджэгъу иIагъэп; 2) (жьым, уаем, хым, псыхъом ыкIи афэдэхэм апае) лъэшэу къилърэ
HIRÇINLIK (-ğı) 1) ябгэныгъ; 2) шэнычъэныгъ,	губжыпхэныгъ, губжыгъошIуныгъ,		цIэцIэлэныгъ, емызэгъыныгъ; 3) (жьым, уаем, хым, псыхъом ыкIи афэдэхэм апае) къилъыныгъ
HIRDAVAT (-ti) а. п. 1) хьарт-къурт, хьажъ-быжъ, цIыкIу-шъокIу; 2) Iэдэ- уад, Iэмэ-псым; цIыкIу-шъокIу
HIRDAVATÇI 1) Iэдэ-уад, Iэмэ-псым, цIыкIу-шъокIу щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2) Iэдэ-одэ щапI, Iэмэ-псым щапI; цIыкIу-шъокIу щапI
HIRDAVATÇILIK (-ğı) Iэдэ-одэ щэн сэнэхьатыр, Iэмэ-псым щэн сэнэхьатыр,

  цIыкIу-шъокIу щэн сэнэхьатыр HIRGÜR зэмызэгъыныгъ, зэщыхьаныгъ HIRILDAMAK	l)	хъырхъырхъын
(хъырхъырхъ	ыIозэ	макъэ
къыпыIукIын); пырхъэн
HIRILTI хъырхъырхъ (макъэр), пырхъэ (макъэр), пIырхъ (макъэр)
HIRİSTİYAN чиристан; къащ зехьакIо; ~ âdeti а) чиристан хабз; б) чиристан шIыкI, зекIуакIэ
HIRİSTİYANÎ еплъ Hıristiyanlık
HIRİSTİYANLAŞMAK	1)
чиристанышъо теон; чиристан шIыкIэ ыштэн; 2) перен. чиристан хъун
HIRİSTİYANLIK (-ğı) 1) чиристан шIыкI, зекIуакI; 2) чиристаныгъ
HIRKA а. 1) къэптан; 2) (дэруищ) халат, абэ кIаку
HIRLAMAK разг. 1) гъумытIымын; 2) перен. щыхьан, шIонэн; çocuğa hırladı а) сабыим щыхьагъ; б) (хьэ фэдэ горэр) сабыим фэгъумытIымыгъ; в) сабыим фэгъумытIымыгъ
HIRLAŞMAK 1) зэгъумытIымыжьын; зэрэшхыжьын, зэцэкъэжьын; köpekler hırlaşıyor хьэхэр зэрэшхыжьых 2) перен.	зэгъумытIымыжьын; зэрэшхыжьын; зэщыхьан, зэшIонэн; çocuklar hırlaşıyorlar а) сабыйхэр зэгъумытIымыжьых; б) сабыйхэр зэрэшхыжьых;		в)	сабыйхэр зэщыхьагъэх
HIRLI мыхъо-мышIэ, мыхъу-мышIакIо;
~ mıdır, hırsız mıdır bilmem! мыхъо- мышIакIуа, хьауми тыгъуакIуа сшIэрэп;
~ bir adam değil лIы мыхъо-мышIакIо горэп
HIRPALAMAK 1. хьапэ-сапэм игъэфэн, ыгъэтIурысэн; шIуагъэ имыIэжь шIын, ишIуагъэ емыкIыжьынэу шIэн; зэхэцунтхъэн, цунтхъэн; giydiklerini çabuk hırpalıyor щыгъ щыгъынхэр шIэхэу хьапэ-сапэ регъафэ; 2. 1) шъхьакIо ехын, дэеу узекIон; ыгу хэгъэкIын, 2) къин егъэлъэгъун, хьэзаб егъэщэчын
HIRPANİ 1. хъокIыгъэ, тIурыс; ишIуагъэ емыкIыжь хъугъэ, зэхэцунтхъагъэ; 2. шъойцый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр)

HIRPANİLİK (-ği) шъойцыеныгъ, туснакъыныгъ
HIRS а.1) нэцIабг, нае, шIоигъоныгъэ ин;
2) фэблагъ, гуфэблагъ; ~la çalışıyor фэблагъэу мэлажьэ; ~а düşürmek а) фэгъэблэн; б) бгъэнаен; 3) губж; (ы)гу плъыгъ(эу); ~tan çatlamak а) губжым зэгуиутыным нигъэсын; б) нэцIабгэ нэмыIэкIэ зэгоутын
HIRSIZ 1) тыгъуакIо; 2) Iэпэштэ- лъэпашт, джыбэиIаб
HIRSIZLAMA l. нэгъуаджэ, тыгъугъэ; ~ at шы нэгъуадж; 2. гъэбылъыгъэкIэ (штэн), шъэфэу (штэн); ~ almak шъэфэу штэн
HIRSIZLAMAK тыгъон
HIRSIZLIK (-ği) 1) тыгъокIоныгъ; 2) тыгъу,	тыгъоныр;	Iэпэштэ- лъэпэштэныгъ
HIRSLANMAK 1) нэцIэбгэн, нэен; 2) фэблэн, ыгу фэблэн; 3) губжын; ыгу плъын
HIRSLI l) нэцIабг, нае; нэцIаф; 2) фэблагъэр, ыгу фэблагъэр; 3) губжыгъэр, зыгу плъыгъэр
HIRTAPOZ разг. гуулъытэнчъ, зигулъытэ мэкIэ (цIыф)
HIRTAPOZLUK	(-ğu)	разг.
гулъытэнчъагъ, зигулъытэ мэкIэныгъ
HIRTI: ~ pırtı хьарт-къурт, хьажъ-быжъ kiremit
HIRTLAMBA	l. гъурыжъкIадз (пхъэмбгъу) (бгъагъэм гъурыжъхэр тыралъхьанэу унашъхьэм кIадзэрэ пхъэмбгъу пIуакI) 2. (цIыф) шъойцый, туснакъ
HIRVAT (-tı) хорват
HIRVATÇA 1. хорватыбзэ; 2. хорват шIыкI, хорват гъэпсыкI; хорват шэн
HISAM а. hasım гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hasım
HISIM (-smı) а. 1) Iахьыл; ехьщыр akraba; onun çok ~ı var ащ Iахылыбэ иI; 2) унэкъощ (зы лIым текIыгъэхэр); зэлIэкъогъу; ~ akraba bir araya geldik унэкъощхэр, Iахьылхэр тызэIукIагъ
HISIMLIK (-ğı) 1) Iахьылыныгъ, зэIахьылыныгъэ; ехьщыр akrabalık; 2) зэунэкъощыныгъ, зэлIэкъогъуныгъ, зы

лIакъом щыщыныгъ
HIŞ: ~ ~ шышыш (макъ); ~ etmek еплъ
hışıldamak
HIŞILDAMAK	шышышын,	шышыш макъэ къыпыIукIын
HIŞILTI 1) шышыш (макъ); 2) пырхъ (макъ), пырхъ-сырхъ (макъ)
HIŞIM (-şmı) п. губжы, нае
HIŞIMLANMAK губжын, нэен
HIŞIR I 1) нэшэ шъуампI; хъырбыдз шъуампI, къэпраз шъуампI; 2) арго кIэлащэ; кIэлакIэ; ne ~dı o zaman! ащыгъум кIэлэкIэ дэдагъ!
HIŞIR II: ~ ~ е ~ hışur (тхьапэ) шышыш макъ
HIŞIRDAMAK шышышын, шышыш макъ къыпыIукIын
HIŞIRDATMAK шышыш макъэ бгъэIун, цIышхъэн
HIŞIRTI 1) шышыш макъ, 2) (псым, псышъохэм апае) шышыш, шкушкуку макъ
HIŞLAMAK еплъ hışıldamak
HIYANET (-ti) а. къумалыгъэр; шъыпкъэнчъагъэр,	шъыпкъэныгъэ фыримыIэныр; епцIыжьыныгъэр; ~i görüldü икъумалыгъэ къыкIэщыгъ; ~i vataniye = yurda ~; dostluğa ~ ныбджэгъуныгъэм епцIыжьыныгъ; yurda ~ ихэку епцIыжьыныгъ
HIYANETLİK (-ği) къумалыгъ; шъыпкъэнчъагъ,	шъыпкъэныгъэ фыримыIэн; епцIыжьыныгъ
HIYAR ерм. 1) бот. нэшэбэгу (Cucumis sativus); 2) арго (цIыф) шъхьакъэ
HIYARAĞA еплъ hıyar 2
HIYARCIK (-ği) мед. 1) щэхэ бэг, щахэм щыны къикIыныр; 2) емынэ бэг
HIZ 1) псынкIагъ, ~ı arttırmak псынкIагъэм хэгъэхъон; aşırı ~la gitmek псынкIэгъэшхо хэлъэу зекIон; ışık ~ нэф(ым) (и)псынкIагъ; şimşek gibi ~lı пчыкIэм фэдэу псынкIэу; 2) шIэхыныгъ; ехьщыр çabuk, çabukluk;
~la okudu шIэхэу еджагъ; ~la yetişti; шIэхэу къэсыгъ; 3) етIупщыгъэныр; ~la koşuyor етIупщыгъэу къэчъэ
HIZAR пхъэхышхо

HIZARCI 1. 1) пхъэхышхуашIэ; (пхъэх) зышIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) пхъэхышхо (пхъэх) щакIу; пхъэхышхо (пхъэх) щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) пхъэхышхо (пхъэх) щапI; 2. пхъэзэпых, пхъэ зэпыхыныр зисэнэхьат цIыф
HIZLANDIRMAK 1) гъэпсынкIэн, нахь гъэпсынкIэн; adımlarını (yürüyüşünü) ~ лъэубэкъухэр нахь гъэпсынкIэн; işleri ~ Iофхэр гъэпсынкIэн; 2) (машинэ фэдэхэмкIэ) псынкIагъэм хэгъэхъон
HIZLANMAK 1) псынкIэн, нахь псынкIэн; 2) (жьыбгъэ, уае, ос, хъотборэн фэдэхэр) нахь лъэшын, нахь лъэш хъун; хэхъон; rüzgar hızlandı а)жьыбгъэр нахь лъэшъ хъугъэ; б) жьыбгъэм хэхъуагъ
HIZLANMAK	зыгъэпсынкIэн, зыгъэшIэхын
HIZLI 1) псынкI(эу), шIэх(эу); 2) (жьы, макъэ, жьыбгъэ) лъэш; (макъэ) Iэтыгъэ; daha ~ söyle нахь мэкъэ IэтыгъэкIэ къаIо; rüzgar ~ esiyor жьыбгъэр лъэшэу къелъы
HİBE а. шIушIэ тын; тын
HİBRE а. уплъэкIуныр; ehli ~ уплъакIо (Iоф	горэ	хъугъа-мыхъугъа зыуплъэкIурэр)
HİCAMET а. еплъ hacamat
HİCAP (-bı) а.1. 1) укIыт; укIытэпхагъ, укIытэпхэныгъ; ехьщыр hayâ, utanma; ~ etmek укIытэн; 2) перен. (шэн, шIыкI) Iэдэб, Iэдэбыгъ; 2. 1) Iухъо, техъо; 2) (бзылъфыгъэ) шъхьатехъу, шъхьакIапх
HİCAPLI 1. 1) укIытапх, укIытэрэр, укIытэ зыхэлъ; 2) (цIыф) Iадэб, Iадэб зыхэлъ; 2. 1) Iухъуагъ, техъуагъ; 2) (бзылъфыгъэ)	шъхьатехъо зытехъуагъэр, шъхьакIапхэ зытелъ
HİCAZ а. 1. Хиджаз, хьадж чIыналъ (Меккэ, Мединэ къалэхэр ыкIи ахэмэ яIэгъо-благъо); 2. муз. КъокIыпIэ лъэпкъ орэдышъо мэкъамэхэм ащыщ гор
HİCİR (-cri) еплъ hicran
HİCİV (-cvi) а. 1) кIэнэкIалъэ зыхэлъыр;
2) перен. убэрэр, убэныр
HİCİVCİ 1) кIэнэкIалъэ зыхэлъ (цIыф);
2) перен. убэрэ; убакIо, ыубэныр зишэн;
3) перен. лит. сатирик

HİCRAN а. 1) зэпэIэпчъэныгъ, зэгокIыжьыныр; зэхэкIыжьыныр; 2) гууз (сымаджэныгъэр арэп); гугъу; ~ yarası гугъу уз
HİCRET (-ti) а. 1. 1) кощыныр, кощыжьыныр; хэхьажьыныр; ~ etmek а) кощыжьын; б) хэхьажьын; 2) хьаджырэт,	хэхьажьыгъэр, кощыжьыгъэр; 2. 1) хьаджырэт, хьиджрэт (ТиПегъэмбарыр Меккэм икIэу Мединэм зэрэкIожьыгъэр); 2) 622-рэ илъэсыр, хьаджырэт (илъэсыр), хьиджрэт (илъэсыр), (тиПегъамбэрыр Мединэм зыкощыжьыгъэ илъэсыр, быслъымэн илъэс лъытакIэмкIэ апэрэ ылъэсыр)
HİCRİ а. Хьиджри (илъэс); быслъымэн илъэс лъытакI; быслъымэн илъэс
HİCVETMEK 1) кIэнэкIэн; 2) перен. уубын (мыхъунэу хэлъхэр къэпIон мэхьанэ зиIэр)
HİÇ (-çi) п. 1) =ах=; ~ bilmiyorum сшIахэрэп; 2) ныбжьи; егъашIэми; ~ gitmedim ныбжьи сыкIуагъэп; onu ~ görmedim ар ныбжьи слъэгъугъэп; ~ öyle şey olur mu? ныбжьи ащ фэдэ хъуна?; 3) зыкIи; ~ daha iyi değil зыкIи нахьышIоп; bize o ~ lazım değil зыкIи ар тэ тищыкIагъэп; 4) мат. зи, ноль, щымыIах; <> ~ bir еплъ hiçbir; ~ biri еплъ hiçbiri; ~ biri gelmedi яз-язи къэкIуагъэп; ~ değilse зи мыхъуми; ~e saymak а) зыкIи ымылъытэн; б) зыкIи къыримыдзэн; ~ kimse (ыкIи ~ bir şey) зи, зыми; onu ~ kimse rahatsız etmiyor ар зыми ыгъэгумэкIрэп; ~ yoktan зи хэмылъэу
HİÇBİR 1) зи, зы =и ; ~ imkanım yok зы амали сиIэп; ~ kişi а) зы нэбгыри, зы цIыфи; ~ şey зи; 2) сыдэу =и, сыд =и; ныбжи ~ surette сыдэу хъункIи, сыдэу щыткIи; bu ~ surette ağza alınmama- lıdır а) мыщ сыд хъугъэкIи игугъу пшIы хъущтэп б) мыр ныбжи ужэ даплъхьэ хъущтэп; ~ vakit = ~ zaman; ~ zaman а) сыд щыгъокIи; б) ныбжьи, егъашIэми
HİÇBİRİ 1) яз-язи; ~ bana olmuyor яз- язи къысфэшIоп; 2) =щыщ гори; =щыщ горэми ~ gelmedi ащыщ гори къэкIуагъэп; ~miz görmedik тащыщ горэми ылъэгъугъэп

HİÇLİK (-ği) 1) филос. лит. нигилизм, зи гум	римыхьыныгъ,	зэкIэ щыгъэзыеныгъ; 2) зи щымыIэныгъ
HİÇTEN 1) тIэкIу-шъокIу: цIыкIу- шъукIу; шъабэ; макIэ, тIэкIу; ~ bir rüzgar а) жьыбгъэ шъабэ гор; б) зэмыжьагъэхэ жьыбгъ; 2) мышIагъо, мыхъатэ; мыуаим; хьаулый, пкIэнчъэ, зи къызэрымыкIрэр; ~ konuşuyor а) мышIагъоу (мыхъатэу) къэгущыIэ; б) зэ къимыкIэу къэгущыIэ; пкIэ имыIэу къэгущыIэ; в) хьаулыеу къэгущыIэ; 3) шIагъоу зэлъамышIэрэ; ~ bir adam а) шIагъоу зэлъамышIэрэ цIыф; б) цIыф мыхъат; 4) имыщыкIагъэу, хьаулыеу; ~ bu kadar masrafa girdim имыщыкIагъэу мыщ фэдиз (ахъщэ е мылъку) хъардж сшIыгъэ; 5) емыжьэгъэхэ; ~ bir iş а) емыжьэгъэхэ Iоф гор; б) имыщыкIэгъэ Iоф гор
HİDAYET I а. хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
HİDAYET II (-ti) а. 1) шъыпкъагъ, шъыпкъэныгъ; зэфагъ; 2) перен. быс. быслъымэныгъ; шъыпкъагъ; ~е erişmek а.) быслъымэнын, быслъымэн хъун; б) шъыпкъагъэр	(быслъымэныгъэр) зэхэпшIыкIын,		шъыпкъагъэр (быслъымэныгъэр) къыбгурыIон
HİDDET (-ti) а. губжыгъаеныр, лъэшэу губжыныр, губж Iаер; ~le baktı губжыгьэеу еплъыгъ
HİDDETLENDİRMEK гъэгубжыгъэен; лъэшэу гъэгубжын
HİDDETLENMEK губжыгъэен, лъэшэу губжын
HİDDETLİ 1)   губжыгъае;   2)   перен.
губжыпх, губжыгъошIу
HİDR-, HİDRO- фр. хим. псы е водород зыхэлъ; ~ elektrik еплъ hidroelektrik; ~ karbon еплъ hidrokarbon
HİDRAT (-ti) хим. гидрат
HİDROBİYOLOJİ фр. псыхэсхэм ябиологие; гидробиологие
HİDRODİNAMİK фр. псым идинамикэ шIэныгъ; гидродинамика
HİDROELEKTRİK	фр.
гидроэлектрическэ
HİDROFOBİ фр. 1) псым щыщынэн; 2)
мед.	псым	щыщынэн	сымэджэныгъ,

гидрофобие
HİDROFON фр. гидрофон
HİDROGRAFİ,   HİDROGRAFYA   фр.
чIышъхьэшъопс шIэныгъ, гидрографие
HİDROJEN фр. хим. водород, псыпкъы
  (H); ~ bombası водороднэ бомб HİDROKARBON фр. хим. углеводород HİDROKSİL фр. хим. гидроксил HİDROKSİT (-ti) фр. хим. гидроокись HİDROLİZ фр. хим. гидролиз HİDROLOG	(-gu)	фр.	псы
шIэныгъэлэжь; гидролог
HİDROLOJİ	фр.	псышIэныгъ, гидрологие
HİDROMETRE фр. гидрометр
HİDROPLAN фр. ав. гидроплан (псым зыщиIэтын ыкIи щытIысын зылъэкIрэ къухьэлъат)
HİDROSFER фр. гидросфер, псы шъуаш (чIым тет псы къатыр)
HİDROSTATİK (-ği) фр. гидростатикэ HİDROTEKNİK фр. гидротехникэ HİDROTERAPİ	фр.	псыкIэ	Iэзэныр,
псырыIаз, гидротерапие
HİDROZOL (-lü) фр. гидрозоль HİGROMETRE фр. гигрометр HİGROSKOP (-pu) фр. гигроскоп HİJYEN фр. къэбзагъ, гигиенэ HİJYENİK	фр.	къэбзэлъабз,	къабзэ,
гигиеническэ
HİKÂYE а. 1. 1) къыIотэныр, къэбарыр; bunun ~si çok мыщ къэбарэу пылъыр бэ; bunun ~ uzun sürer мыщ къыIотэщтыр бэ; 2) тхыдэ; къэбар, къэбарыжъ, Iотэ (Iуатэ), IорIотэ, пшысэ; onun ~si dahada ilginç ащ итхыдэ нахьи нахь гъэшIэгъон; halk ~ IорыIуатэ, къэбарыжъ; 3) лит. рассказ; ехьщыр öykü; Çehov’un ~leri Чеховым ирассказхэр; 4) лит. нарэ, анектод; къэбар; ехьщыр fıkra Nasredin   hoca
~leri Хъоджэм (Насреддин) икъэбархэр;
2. разг. къэугупшысыгъэ, пцIы, мышъыпкъэ; anlatıkları hep ~ idi къыIотагъэхэр пцIы
HİKAYECİ l. къэбарIуатэ; тхыдэIуатэ; IорыIотакIо; 2. рассказ тхакIу; новеллист

HİKEM а. hikmet гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hikmet II
HİKEMİ а. 1) губзыгъагъэ зыхэлъ; акъылышIуагъэ зыхэлъ; 2) перен. философием ехьылIагъ, философие еплъыкI (зиIэ)
HİKMET I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
HİKMET II (-ti) а. 1) акъылыгъ, Iушыныгъ; 2) философие: 3) жъы. шIэныгъ, шIэныгъэ зыхэлъ; ехьщыр bilgelik
HİKMETLİ еплъ hikemi
HİLÂF а. 1) емызэгъыныр, пэуцужьыныр,	пэгущыIэжьыныр, дэмышIэныр; hakikat ~ına söz söylememeli		шъыпкъэныгъэм пэуцужьырэ гущыIэ къэпIо хъущтэп; 2) разг. пцIы; söylediklerimde hiç ~ım yok къэсIуагъэхэм зи пцIы хэлъэп
HİLÂFEN а. пэшIуекIоу, пекIоу, пэуцужьэу; emre ~ унашъом пекIоу
HİLÂFET (-ti) а. хьалифэт, халифат
HİLÂFETÇİ хьалифэт тетыгъом готыр, ыкIэрыкIэу хьалифэт тетыгъор щыIэным щыгугъырэр
HİLÂFSIZ пцIы хэмылъэу, мышъыпкъэ хэмылъэу
HİLÂL I (-li) а. мэзакIэ, мэзэныкъо; ехьщыр ayça; <> Hilâli Ahdar жъы мэзэныкъо шхъуантIэ (аркъ, тутын емышъохэрэм яхасэ) еплъ yeşilay; Hilâli Ahmer жъы мэзэныкъо плъыжъ; (тхьамыкIэхэм,	тхьамыкIагъом хэфагъэхэм IэпэIэгъу фэхъурэ хасэ) ехьщыр Kızılay
HİLÂL II (-li) а. 1) цэлдаI, цэлдэIахь (цэр зэраукъэбзырэр); 2) дестахь (тхылъым ачIыпIэ амыгъэгъощэным пае далъхьэрэ тхьапэ, пкъыгъожъые);
HİLÂLİ а. 1. мэзэныкъом ехьщыр; мэзэныкъо теплъэ зиIэ; 2. жъы. дэнэ зыхэлъ шэкI
HİL'AT (-ti) а. жъы. 1) халат, абэ; 2) (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ пэчъахь, визир фэдэхэм яIэнатIэ къегъэлъэгъоу ащыгъыщтыгъэ) къэптан; халат
HİLE а. хьилэ, хьилагъэр; гъэпцIэныгъэр, тхьагъэпцIыгъэр;	зэкъодзэныгъэр;

шIэпхъэджагъэр; ехьщыр aldatı;~ hurda bir iş а) зэкъодзэ Iоф гор; б) хьилагъэ зыхэлъ Iоф гор; ~ ile işini halletti хьилагъэкIэ иIоф зэхифыгъ; bana ~ yapma сэ сымыгъапцI
HİLEBAZ а. –п. еплъ hileci
HİLECİ хьилэшIэ, хьилагъэ зыхэлъ (цIыф); (цIыф) зэкъодзакIу, гъэпцIакIу, тхьагъэпцIы; шIэпхъэджашI
HİLECİLİK (-ği) еплъ hilekârlık HİLEKÂR а. п. еплъ hileci HİLEKÂRLIK	(-ğı)	хьилэшIэныгъ,
хьилагъэ   хэлъыныгъ   (цIыф);   (цIыф)
зэкъодзэкIоныгъ,	гъэпцIэкIоныгъ, тхьагъэпцIыныгъ; шIэпхъэджэшIэныгъ
HİLELİ хьилэ зыхэлъ, хьилагъэ зыхэлъ; гъэпцIэныгъэ	(горэ)	зыхэлъ, тхьагъэпцIыгъэ (горэ) зыхэлъ; зэкъодзэн Iоф (горэ) зыхэлъ
HİLESİZ хьилэ зыхэмылъ, хьилагъэ зыхэмылъ; гъэпцIэныгъэ (горэ) зыхэмылъ, тхьагъэпцIыгъэ (горэ) зыхэмылъ; зэкъодзэн Iоф (гор) зыхэмылъ
HİLESİZCE хьилагъэ хэмылъэу, тхьагъэпцIыгъэ хэмылъэу; шъыпкъагъэ хэлъэу
HİLESİZLİK (-ği) хьилэнчъагъ, тхьагъэпцIынчъагъ
HİLİM I (-lmi) адыгэхэми Хьилым аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
HİLİM II (-lmi) а. 1) щыIагъэшIу, щыIагъэ; 2) шэнышIу; (гу) шъэбагъ; 3) бжьышIоныгъ, зимыгъэцIыкIуныгъ
HİLKAT (-ti) а. 1) къыгъэхъуныр; 2) гъэпсыныр, зэхэщэныр, шIыныр; 3) ныдэлъфы, къыдэхъугъэр; ~en yetenekli къыдэхъугъэ талант
HİLMİ I а. хъулъфыгъацIэ
HİLMİ II а. 1) (раIорэм) зытезагъэрэр, (раIорэм) зи къезымыIолIэжьрэр; щыIагъэ зыхэлъыр; 2) (цIыф) Iас, Iушъаб, шъабэ; шэнышIу, гу шъаб, шэн шъабэ зыхэлъ; шъэбагъэ зыхэлъ, мыпхъашэ; 3) (цIыф) бжьышIо, зымыгъэцIыкIурэр
HİLMİYE I а. бзылъфыгъацIэ
HİLMİYE II hilmi гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ hilmi II

HİLMİYET (-li) а. 1) зытезэгъэныр; щыIагъэ хэлъыныгъ; 2) ) (цIыф) Iэсэныгъ, Iушъэбэныгъ, шъэбэныгъ; шэнышIу хэлъыныгъ, гу шъэбагъэ хэлъыныгъ, мыпхъэшэныгъ; 3) (цIыф) бжьышIоныгъ, зимыгъэцIыкIуныгъ
HİLOZOİZM фр. филос. гилозоизм
HİLYE а. 1. 1) цIэлые дахэхэр, цIэпэпкIэ дахэхэр; 2) нэгу гохь, нэгу дах; 2. лит. тиПегъымбэрым итеплъэ ехьылIагъэ (сэнэхьат зыхэлъ) тхыгъэ, усэ
HİMAYE а. 1) къэухъумэныр, унаIэ тетыныр; уфэсакъыныр, улъыплъэныр; o benim ~mde а) ащ сэ сынаIэ тет; б) ащ сэ сыфэсакъы (сылъэплъэ) 2) (къэралыгъор нэмыкI къэралыгъом) ыIэмычIэ(ныр), ыIэмычIэ чIэлъыныр; Kırım Hanlığı Osmalı devletinin ~si altındaydı; Къырым Хъаныгъор Осмэныкъо къэралыгъом ыIэмычIэ чIэлъыгъ
HİMAYECİLİK (-ği) 1) наIэ тетыныгъ; ekonomik ~ (къэралыгъом) экономикэм ынаIэ тетыныр; 2) (къэралыгъор нэмыкI къэралыгъом) иIэмычIэныр, иIэмычIэ чIэлъыныгъ
HİMAYEKÂR а. -п. къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр, ынаIэ зытетрэр; лъыплъэрэр, фэсакърэр
HİMAYESİZ ухъумакIо зимыI, лъыплъэн зимыI
HİMEN фр. анат. гимен
HİMMET (-ti) а. 1) фэдэгъуныр, шIукIэ фэгупшысэныр, фэшIуныр; ~inden dolayı зэрэфэшIум къыхэкIэу; 2) уегугъуныр, пкIуачIэ епхьылIэныр, уилъэкI епхьылIэныр; ехьщыр kayırış;
~le yaklaşmak a) уегугъузэ уекIолIэн; б) уфэдэгъуныр
HİN а. 1) разг. (цIыф) хъоршэр, тхьагъэпцIы; 2) игъо, джырэ; джырэ уахътэм дыштэрэ
HİNDAVRUPALI индоевропейскэ
HİNDERLANT	(-di)	нэм.	къыкIэрылъ чIыпIалъ; чIыпIалъ
HİNDİ I а. 1. 1) Индием щыщ; 2) Индием
ехьылIагъ; 2. 1) индус (диныр); 2) индус диным щыщыр
HİNDİ II а. 1. зоол. тхьачэт, тхьачэтыан, тхьачэтыхъу;	къур-къур	(Шап.)

(Meleagris gallopavo); 2. разг. Арго 1) (цIыф) зышIошIыжъ; пагэ; 2) Iулэ, къыгъэ
HİNDİCİ 1) тхьачэтхъуакIо; тхьачэт хъун Iофым пылъыр; 2) тхьачэт щакIу; тхьчэт шапI
HİNDİGİLLER тхьачэт лъэпкъхэр HİNDİSTAN Индиер HİNDİSTANCEVİZİ	(-ni)	1)	бот.
кокосовая пальма (Cocos nucifera); 2)
кокос дэшхо, индие дэшхо
HİNDOLOG фр. индолог, Индиер зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэм пылъыр
HİNDOLOJİ	фр.	индологие, индиешIэныгъ (Индием итарихъ, иэкономикэ, ыбзэхэр, иискусствэ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэхэр)
HİNDU еплъ hindi I
HİNDUİZM фр. индуизм (брахманизмэм Индыем щагъотыгъэ нахь пхъэшэ еплъыкI)
HİNLEŞMEK разг. хъоршэрын, хъоршэр хъун; тхьагъэпцIын, тхьагъэпцIы хъун
HİNLİK	(-ği)	хъоршэрыныгъ, тхьагъэпцIыныгъ
HİNOĞLU (-nu) разг. тхьагъэпцIыжъ, хъоршэрыжъ (къикI. шъыпкъэр тхьагъэпцIыкъо)
HİNOĞLUHİN разг. тхьагъэпцIыжъ дэд, хъоршэрыжъ дэд (къикI. шъыпкъэр тхьагъэпцIыжъыкъо тхьагъэпцIыжъ)
HİNT (-di) Индие; ~ bademi; ~ bezelyesi ыкIи ахэмэ афэдэхэм пае еплъ hintbademi; hintbezelyesi фэдэхэм
HİNTBADEMİ (-ni) индие какао; Индием къыщыкIрэ какао лъэпкъ
HİNTBEZELYESİ (-ni) бот. былымIус джэнч, вигна (Vigna sinensis)
HİNTÇE 1) индие бзэ, индием зэрэщыгущыIэхэрэ бзэхэм ащыщ; 2) индие шIыкI, Индие(м щыщхэм я)зекIуакI
HİNTFULÜ (-nü) бот. индие жасмин; Индием къыщыкIрэ жасмин лъэпкъ гор (Jasminum sambac)
HİNTERLANT (-dı) нэм. еплъ hinderlant HİNTİNCİRİ (-ni) еплъ frenkinciri HİNTKAMIŞI (-nı) бот. щэмбар

HİNTKENEVİRİ (-ni) бот. индие кIэп
(Cannabis indica)
HİNTKESTANESİ (-ni) бот. чъыгдэгу
(Aesculus hippocastanum)
HİNTKİRAZI (-m) бот. индие манго
(Mangifera indica)
HİNTLİ Индием щыщ
HİNTYAĞI (-nı) бамыкI уц дагъ
HİPER фр. лъэш, нахь лъэш; Iэтыгъэ, нахь Iэтыгъэ; ~ enflasyon инфляцие лъэш
HİPERBOL (-lü) фр. мат. гипербол
HİPERBOLİK гиперболэ теплъэ зиI; гипербол
HİPERBOLOİDAL фр. еплъ hiperbolik
HİPERBOLOİT (-di) фр. мат. гиперболэм ехьщыр; гиперболоид
HİPERMETROP (-pu) фр. мед. чыжьэрыплъ, чыжьэрылъэгъу (благъэр дэеу зылъэгъурэр, чыжьэр нахьышIоу зылъэгъурэр)
HİPERTANSİYON фр. мед. лъыкъео лъэш, лъыдэкIое лъэш; лъыр лъэшэу къеон; лъыкъеор лъэшэу дэкIоеныр, гипертоние
HİPNOTİZE фр. нэпх (телъхьаныр) ~ etmek нэпх теплъхьан
HİPNOTİZM фр. нэпх(ым ехьылIэгъэ) шIэныгъ
HİPNOTİZMACI 1) нэпхытелъхь, нэпх тезылъхьэрэ цIыф; 2) нэпх шIэныгъэлэжь
HİPNOZ нэпх, гипноз; ~ altında нэпх талъхьагъэр
HİPODERM грек. гиподерм
HİPODROM фр. шыгъэчъапIэ
HİPOFİZ анат. шъхьэкуцI гуадз, гипофиз
HİPOKAMP (-pı) фр. хышы цIыкIу (хы пцэжъые лъэпкъ)
HİPOKONDRİ (-yi) фр. психол. гумышIум, нэшхъэигъом зэлъиштэныр, ипохондрие
HİPOPOTAM фр. псыхакIо (IэкIыб А.),
бегемот
HİPOSÜLFİT (-ti) хим. гипосульфит
HİPOTANSİYON	фр.	мед.	лъыкъеор

мэкIэныр, лъыдэкIуаер мэкIэн; лъыкъеор къефэхыныр, гипотоние
HİPOTENÜS фр. мат. гипотенуз
HİPOTEZ фр. (шIэныгъэ зыхэлъ) гуе, гуеныр, зэнэгуеныр; гугъэ, гугъэныр; гипотез	(шIэныгъэ	зыхэлъ къышIошIыныгъ); ехьщыр faraziye
HİPPİ индж. 1. хиппи; 2. разг. 1) къэцIэнлъыхьакIу; 2) перен. цIыф щэлэ- бал
HİPPİLİK 1. хиппиныгъ; 2. разг. 1) къэцIэнлъыхьакIоныгъ; 2) перен. цIыф щэлэ-бэлэныгъ
HİS (-ssi) а. 1) зэхэшIэныгъ; ехьщыр duyu, hasse; ~ etme (duyu) organları къызэрашIэрэ	органхэр;		2) зэхэшIыкIыныгъ;		acıma	~si гуегъуныгъэр зэхэшIыкIыныгъ; 3) (умылъэгъоу, умышIэу) гулъыптэныр, гум къышIэныр, къэпшIэныр; geleceğini
~ettim къызэрэкIощтыр къэсшIагъ (гулъыстагъ)
HİSAP еплъ hesap
HİSAR а.1) пытапIэ; 2) пытапIэ
HİSLİ 1) зэхэзышIэрэ, блэфыгъэу зэхэзышIэрэ; 2) псынкIэу зэхэзышIэрэ;
3)	(ымылъэгъоу,	ымышIэу) гулъызытэрэр, псынкIэу гулъызытэрэр, гукIэ къышIэрэр, къышIэрэр;
HİSSE а. Iахь, пай (фэшIэкIэ мэхьанэу иIэр арэп); ехьщыр pay
HİSSEDAR 1) Iэхьагъу, отэкъэгъу; пай зиIэ цIыф; 2) перен. хэтыр, хэлажьэрэр
HİSSEDARLIK (-ğı) Iэхьагъоныгъ, отэкъэгъоныгъ; ипай хэлъыныгъ
HİSSELEŞMEK (Iахь-Iахьэу) зэдэгощын
HİSSELİ 1) Iахь-Iахьэу зэхэлъ, зэхэлъ, амыгощыгъэу зэхэлъ; 2) отэкъ (зэгохьагъэ) зиIэр
HİSSESİZ 1) Iахьынчъ, Iахь зимыIэр; 2) отэкъэнчъ, отэкъэгъу зимыIэр, отэкъ зимыIэр
HİSSET (-ti) а. тхьэцагъ, тхьацэныгъ; ~en
тхьацагъэкIэ
HİSSETMEK l) зэхэшIэн, зэхэпшIэн; зэхэшIыкIын; açlık ~ мэлэкIалIэр зэхэпшIэн; 2) (умылъэгъоу, умышIэу) гулъыптэн, гулъытэзэ шIын, гум къышIэн, къэшIэн; geleceğini ~ettim

къызэрэкIощтыр	къэсшIагъ (гулъыстагъ)
HİSSİSELİM а. акъыл хэлъэу гупшысэныгъ, Iушэу гупшысэныгъ, ышъэ итэу гупшысэныгъ
HİSSİYAT (-ti) а. his гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ his
HİSSİZ   1.    1)    мед.    (узы,    гулъыт)
зэхэзымыхыжь; зыкъимышIэжьын; 2) утэбжьагъэ, утэбжьагъэр; 3) перен. гулъытэнчъ; 2. гукIэгъунчъ, жъалым
HİSSİZLİK (-ği) 1. 1) мед. (узы, гулъыт) зэхэмыхыжьыныгъ; зыкъимышIэжьыныгъ;	2)	утэбжьагъэ
хъуныгъ; 3) перен. гулъытэнчъагъ; 2.
гукIэгъунчъагъ, жъалымагъ
HİSTERİ фр. мед. истерие (нервнэ уз лъэпкъ)
HİSTERİK фр. мед. l. истерие, истерием ехьылIагъ; 2. истерие къызэузрэр
HİSTOLOJİ фр. мед. гистологие; еплъ
dokubilim
HİTABEN а. фэгъэзэгъэ (гущыI, псалъ), фэкIорэ (гущыI, псалъ); ona ~ söyledi ащ фэгъэзагъэу къыIуагъ
HİTABET (-ti) а. бзэшIу Iулъыныгъ, жабзэ Iулъыныгъ, жэбзэ дахэ Iулъыныгъ, жэбзэ щэрыо Iулъыныгъ; mantığı ve ~i kuvvetli bir avukat гупшысэшIурэ бзэшIурэ зыголъ очыл
HİTAM а. 1) кIэухыр, ухыныр; ~ında икIэухым; ~ bulmak къэухын; 2) гъун (уахътэм ехьылIагъэу къаIорэр) müd- deti ~ buldu пIалъэр гъунэм нэсыгъ
HİTAN а. быс. сунэт (быслъымэныгъэм тетэу хъулъфыгъэ органым темылъын фэе шъоу телъыр тырахыныр, паупкIыныр)
HİTAP (-bı) дэгущыIэныр, уфэгъэзэныр (уадэгущыIэн мэхьанэ зиIэр), уяджэныр (уадэгущыIэн мэхьанэ зиIэр); «sen» diye
  ~ etmek «о» пIозэ удэгущыIэн HİTAPNAME а. -п. … фэкIорэ тхылъ HİTİT (-di) ист. хетт(хэр), хьет(хэр) HİYANET еплъ hıyanet
HİYEL а. hile гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
hile
HİYERARŞİ	(зэфэIорышIэ) зэкIэлъыкIуакIэ (IофшIапIэм зым зыр

фэIорышIэжьэу	зэрэщыщытыр), иерархия
HİYEROGLİF 1) иероглиф; (сурэт, тамыгъэ теплъэ зиIэ тхакI); 2) перен. тхэкIэ зэхэшIыкIыгъуай
HİZA а. 1. зыфэдизыр, зынэсрэр; altıncı katın ~sına kadar яхэнэрэ къатым илъэгагъэ нэсэу; 2. сатыр; ~sını almak а) зэфэдэ шIын, зэщизы шIын; зэшъозэщы шIын; б) сатырэм хэбгъэуцон; <> aynı ~dalık зэфэдэныгъэр;	зэщизыныгъэр; зэшъозэщыныгъэр; зэныбжьыныгъэр; зэшъхьэзэфэныгъэр; ~ya getirmek сатырэм хэгъэуцон; зэщиз шIын; зэшъозэщ шIын; зэныбжь шIын; зэшъхьэзафэ шIын; зэфэдэ шIын
HİZALAMAK еплъ hizaya getirmek
HİZİP (-zbi) а. 1. 1) куп; 2) куп-купэу
гощыныр; 2. 1) джэмэгъэт; куп зэхэт; 2) партие
HİZMET (-ti) а. 1) уфэлэжьэныр, удэлэжьэныр;	Iоф	фэшIэныр, фэIофашIэ фэшIэныр; bahçe çok ~ istiyor а) хэтэжъыем дэпшIэн фаеу дэлъыр бэ; б) хэтэжъыем дэпшIахьын фаеу бэ дэлъ; bilime ~ шIэныгъэм Iоф фэшIэныр; birisine ~ etmek зыгорэм ифэIофашIэхэр фэшIэн; fedekarlıkla insanlara ~ etmek псэемыблэжьэу цIыфхэм уафэлэжьэныр; 2) къулыкъур; къулыкъу фэшIэныр; devlet ~inde çalışmak а) къэралыгъом Iоф фэпшIэн; б) къэралыгъо къулыкъум ухэтын; 3) уфэхэгъырэиныр, укъыдечъэкIыныр, добэдашхэу ущытыныр; misafirlere ~ etmek хьакIэхэмэ уакъыдечъэкIын; 4) хъызмэт (Çerkescedeki hizmet kelimesi genelde aile içi ‘işler’ hizmet anlamında kullanılır; АдыгабзэкIэ хъызмэт гущыIэр нахьыбэмкIэ унэгъо «кIоцI Iофхэр» мэхьанэ иIэу агъэфедэ) ~ etmekten bıktı хъызмэт шIэным езэщыгъ; hayvan (bakım) ~i былым хъызмэтыр
HİZMETÇİ 1. жъы 1) унэIут, чыракIо; 2)
шъхьагърыт; пщэрыхь; 2. 1) Iофтабг; 2) унэ хъызмэтышI (бзылъфыгъ); 3) перен. IофышIэ, лэжьакIо; 4) перен. къулыкъушI
HİZMETÇİLİK	(-ği)	1.	жъы	1)

унэIутыныгъ,         чырэкIоныгъ;         2)
шъхьагърытыныгъ; пщэрыхьэныгъ; 2.
1) Iофтэбгэныгъ;	2)	унэ хъызмэтышIэныгъ (бзылъфыгъ); 3) перен. IофышIэныгъ, лэжьэкIоныгъ; 4) перен. къулыкъушIэныгъ
HİZMETKÂR а. п. еплъ hizmetçi HİZMETKÂRLIK (-ği) еплъ hizmetçilik НО лат. хим. гольмиимым исимвол (Но) HOBİ индж. хобби
HOCA п.   1.   1)   егъэджакIо,   гъэсакIо,
ушъыякIо;		2)	кIэлэегъадж, кIэлэегъаджакIо, кIэлэгъас; кIэлэпIу; 2. имам, ефэнды, хъуаджэ, хъоджэ; 3. фольк. Хъуаджэ, Хъоджэ (Насреддин, къэбар щхэнхэр зыпылъэу къокIыпIэ лъэпкъ	литературэм		хэтыр. Тамерланым (1336-1405) иуахътэкIэ щыпсэугъэни къыдыхэт, къэбархэм Тамерланыр къыхафэу мэхъу)
HOCAFENDİ разг. еплъ hoca, efendi
HOCALIK (-ğı) 1. 1) егъэджэкIоныгъ,
гъэсэкIоныгъ,	ушъыекIоныгъ;	2) кIэлэегъэджэныгъ, кIэлэегъэджакIоныгъ,	кIэлэгъэсэныгъ; кIэлэпIуныгъ;		2.			имамыныгъ, ефэндыныгъ,				хъуаджэныгъ, хъоджэныгъ
HOCANIM разг. hoca hanım еплъ hoca, hanım
HODBEHOT п. 1) зыми емыпхыгъэу, ежьежьырэу; 2) зыми емыпхыгъэу зекIон
HODBİN п. зышъхьэ зышIоIоф, шъхьэгъэшIожь, зышъхьэ зи пэзымышI, эгоист; ехьщыр bencil, egoist
HODGÂM еплъ hodbin
HODKÂM еплъ hodbin
HOHLAMAK (жэкIэ) жьы къыдэгъэун, жьы къыдэгъэкIын
HOKEY индж. спорт хоккей (мыл кIыIум	лъэрычъэхэм	атетэу джэгунхэр)
HOKKA а. мэрчэпылъ, тхэпсылъэ
HOKKABAZ а. п. 1) фокусышI; нэпIэхъышI, нэпIэхъ къэгъэлъэгъуакIу;
2) перен. шарлатан, пцIыус, тхьагъэпцIы (ымышIэрэр ышIэу зыгъэIурэр)

HOL (-lü) 1) холл; 2) дэхьапIэ ун (апэ узэрыхьэрэ ун); софа
HOLÂNDALI Голландием щыщ
HOLMİYUM лат. хим. гольмий (Ho)
HOLOSEN грек. геол. голоцен, джырэ
(тызыхэт) геологическэ зэман
HOLOTÜRİTLER зоол. голотурии, хынэшэбэгухэр (Ноlothuripidea)
HOLLANDA Голландие(р)
HOMOGEN,   HOMOJEN   фр. 1) хим.
зэщыщы, зэщыщ зэхэлъ; зэфэдэкIэ зэхэткIухьагъэ зэхэлъ; 2) мат. зэлъэпкъэгъу; ~ çokterimli мат. зэлъэпкъэгъу членыб
HOMOLOG (-ğu) фр. 1. 1) мат. захьыщыр, зэтефэрэ, зэфэдэ; 2) биол. гомологическэ; 2. хим. гомолог
HOMOSEKSÜEL	мыхъумыбз, хъугъэшъуз
HOMUR гъумтIым; ~ ~ гъумтIымызэ; ~ ~ söyleniyor гъумтIымызэ къэгущыIэ
HOMURDA(-N)MAK l) гъумытIымын, гъумыгъун, Iупчъэпчъэн; 2) (сабыйхэм,
«псэушъхьэ» щырхэм апае) пцIымэмэн;
3) перен. гъумытIымын, цIэцIэн
HOMURTU 1) гъумытIым (макъ), гъумыгъу (макъ), Iупчъэпчъэ (макъ); 2) (сабыйхэм, «псэушъхьэ» щырхэм апае) пцIымэмэ (макъ); 3) гъумытIым (макъ); цIэцIэ (макъ)
HOMURTUCU 1) гъумытIымыл, гъумыгъул, Iупчъэпчъал; 2) (сабыйхэм,
«псэушъхьэ» щырхэм апае) пцIымэмал;
3) перен. гъумытIымыл, цIэцIал
HONA былымыхъу (цу, псыцухъу, махъушэхъу ыкIи ащ фэдэхэр)
HOP 1) тIапI, тIып, тIып-тIып ; ~ diye denize atlayıverdi тIапI ыгъэIоу хым хэпкIагъ; yüreğim ~ etti сыгу тIып-тIып ыIоу теуагъ (сигу цIыкIу тIып-тIып ыIоу теуагъ); 2) гъэ!, ээ!, ыы!; ~! bi(r) dur ээ (гъэ)! зэ щыгъэт!
HOPADAK, HOPADAN зэу, асыхьатым, ардэдэм; ~ anladı зэу гулъитагъ
HOPAK (-ğı) урыс. гопак (украинэ лъэпкъ къашъо гор)
HOPARLÖR 1) репродуктор; 2) перен.
мэкъэгъэлъэш (Iэмэпсым), мегафон
HOPLAMAK пкIэн; лъэн, лъэен; лъэтэн,

зыщылъэтын,
HOPPA 1. шъхьачэт, шъхьанэкI; шъхьэжъыбгъ; 2. 1) нэджы (агу зыригъэхьыным пылъ бзылъфыгъ); 2) перен. хэтакIо ~ kadın бзылъфыгъэ хэтакIу
HOPURDATMAK хъумпI(эн), хъумпI макъэ къыпэгъэIукIын; hopurdatarak içiyor хэхъумпIэзэ (ехъумпIэзэ) ешъо
HOR п. 1. 1) нэмыплъы ~ görünen нэмыплъ зэрахрэ; 2) пхъэтэпэмыхь ~ görmek а) нэмыплъыкIэ еплъын; б) пхъэтэпэмыхьын; 2. Iаеу, дэеу, (сымэджэ мэхьанэ зиIэр арэп), емыгугъоу; ~ kullanmak емыгугъоу Iыгъын
HORA хора (тырку, курджы къэшъо лъэпкъ); ~ tepmek хорэ къэшъон
HORAN хоран еплъ hora
HORANTA п. унагъом щыщхэр; унэм исхэр (къыдисхэр)
HORASAN (гъурыжъ тэкъуафэхэр зыхэлъ) етIэф зэхэшIыхьагъ (цементыр щымыIэ уахътэхэмкIэ гъурыжъхэр зэтелъхьаным	пае	гъурыжъ тэкъуафэхэмрэ етIэфыр зэхашIыхьэзэ ашIыщтыгъэр)
HORHOR шкушкушку, псычъэр макъ HORLAMAK I чъыепырхъ еон; пырхъэн HORLAMAK II hor гущыIэм текIыгъэ
хъугъэ-шIэгъэ гущыI еплъ hor
HORMON фр. биол. 1) гормон; 2) гормон(эу агъэфедэрэ) Iэзэгъу уц
HORMONAL фр. биол. 1) гормоным ехьылIагъ; гормонхэм яхьылIагъ; 2) гормон(эу агъэфедэрэ) Iэзэгъу уцхэм яхьылIагъ
HORNBLENT (-li) нэм. мин. амфибол
HORON грек. (хы шъуцIэм икъыблэ къокIыпIэ Iушъом Iус лъэпкъхэм яIэ) къашъо гор
HOROZ п. 1) атакъэ; ~ ötüyor атакъэр маIо; 2) (шхонч, кIэрахъо фэдэхэм атет) гъэтыр, цIигъ, сэмпал; 3) (пхъэ) пчъэдабз, (пхъэ) сэх; ехьщыр sürgü; 3) арго лIы пхъаш; <> ~ ötme vakti атэкъэIогъу
HOROZCUK (-ğu) бот. хьашхъурэIу уц
(ыпэкIэ         хьашхъурэIу         хъугъэхэр

агъэхъужьынымкIэ ишIуагъэ екIэу ашIошIэу агъэфедэщтыгъэ уц) (Lepidium campestre)
HOROZCUKOTU еплъ horozcuk
HOROZGÖZÜ (-nü) бот. къоншэплъы
(Seseli tortuosum)
HOROZLANMAK зыгъэутыкурэпщын, зыгъэпщын;		зыгьэатэкъэн, зыгъэатэкъэпщын; зыгъэбэлахьын, зыгъэинын;	зыгъэшIэгъожьын, зышIошIыжьын;			зыгъэлIын, зыгъэлIыдэгъун
HORST нэм. чэгъэ чIытх (чIытх чагъ); горст
HORTLAK (-ğı) хьадэджадэ
HORTLAMAK 1. 1) (хьадэр) хьадэджадэ хъун; (хьадэр) хьэдэджадэ хъоу къэтэджын; 2) арго. псэ пыхъожьын, къэхъужьын; 2. разг. (проблемэр, Iофыгъор) кIэрыкIэу къэтэджын, къежьэжьын
HORTUM а. 1. хьашъо сырб; 2. (пылым ыкIи нэмыкI псэушъхьэхэм хьашъо сырб теплъэ иIэу яIэ) пэ; fil ~u пылыпэ; sivrisinek ~u аргъоип; 3. 1) жьыхьарзэ;
~ fırtınası жьыхьарзэшху, жьыхьарзэ хъотборэн; 2) псыхьарзэ, псыкорен; псыархъуан; 4) тхъуабзэ; alev ~u мэшIотхъуабзэ
HORTUMLULAR зоол. пылыпэ теплъэ зиIэ псэушъхьэхэр
HORTZORT: ~ etmek пIыртIы-сыртIы къыIон; мор-мыр къыIон
HORUL: ~ ~ пырхъ-сырхъ; ~ ~ uyuyor
  пырхъ-сырхъ ыгъэIоу мэчъые HORULDAMAK еплъ horlamak I HORULTU	1)	пырхъэныр,	пырхъэ
макъэр,	чъые	пырхъ	макъэр;	2)
гъугъугъу	макъ	(мотор,	машинэ фэдэхэм къыпэIукIрэр.)
HORYAT еплъ hoyrat
HOSTES индж. 1. (мэшIокумкIэ, къухьлъатэмкIэ, къухьэмкIэ цIыфхэм къыдечъэкIрэ) пщэрыхьэ (бзылъфыгъэ), шъхьагърыт (бзылъфыгъ); стюардесса;
2. бысым гуащ
HOŞ п. 1. 1) гоIу; гохьы, гурыхь; ~ kız пшъэшъэ гоIу (гохьы) ; ~ yemek шхын гохь; bu bana ~ geliyor мыр сыгу

рехьы; 2) лъэгъупхъ; o çok hoş bir adam ар боу лIы лъэгъупхъэ; 3) перен. гуапэ ехьщыр memnun olmak; çok ~una gitti боу игуапэ хъугъэ; 4) перен. шIагъо; гохьы, дахэ; ~ bir ev а) унэ шIагъо гор; б) унэ гохь гор; 2. хъугъэ шъыу!; шъыу!; ашъыу!; ~, gelmese de olur ya! ашъыу, къэмыкIоми хъун!; <> ~ beş еплъ hoşbeş; ~ geldiniz! шъукъеблагъ!; ~ görmek а) емыкIу фэмылъэгъун; б) дэикIэ ымылъытэн; хъунэу лъэгъун, тэрэзэу лъытэн; ~ görürlük а) узэзэгъын плъэкIыныгъэр; б)фэгъэгъуныр; ~ karşılamak а) емыкIоу къыпфэмыкIон; б) хъунэу лъэгъун, тэрэзэу лъытэн; ~ sohbet дэхэIуал
HOŞAF п. (пхъэшъхьэ-мышъхьэ) гъэжъогъэпсы, жъопсы, компот; armut
~ı къужъ жъопс (гъэжъогъэпс) ; elma ~ı
мыIэрысэ жъопс (гъэжъогъэпс)
HOŞBEŞ п. ор-сэр (аIозэ зэдэгущыIэн); зэдэгущыIэн, зэдэпсэлъэн; ~ten sonra ayrıldılar тIэкIу ор-сэр аIуи зэхэкIыжьыгъэх
HOŞGÖRÜ 1) узэзэгъын плъэкIыныгъ; щыIагъэкIэ узекIоныгъ; щэчышIуныгъ;
2) нэшIу; Allah’ın ~sü üzerine olsun Алахьэм	ынэшIу	къыпщэф (къышъущэф); sana ~ ile bakıyor нэшIукIэ къыоплъы
HOŞGÖRÜRLÜK (-ğü) еплъ hoşgörü
HOŞGÖRÜSÜZ щыIагъэ зыхэмылъ;
HOŞGÖRÜSÜZLÜK	(-ğü)	пщыIэ
мыхъуныгъ, пщэчы мыхъуныгъ
HOŞKURAN	бот.	къырымуц
(Amaranthus lividus)
HOŞLANMAK гу рихьын; гум ыхьын, гур еIун; bu sözlerden hoşlandı мы гущыIэхэр ыгу рихьыгъ
HOŞLANMAMA 1) иджэгъоныр; 2) гур ымыхьыныр; гур емыIуныр
HOŞLANMAMAK 1) иджэгъон; 2) ыгу ымыхьын; ыгу емыIун
HOŞLAŞMAK 1) имыджэгъон; 2) ыгу ыхьын; ыгу рихьын; ыгу еIун
HOŞLUK (-ğu) 1. 1) гохьыгъ, гоIугъ; 2) перен. рэхьатныгъэ, гупсэфыныгъэ; gönül ~u içerisinde ыгукIэ гупсэфэу; 2. разг. гъэшIэгъоныгъ; bu işte bir ~ var мы Iофым гъэшIэгъон горэ хэлъ

HOŞNUT п. 1) рэзэ; ben arkadaş- larımdan ~um сэ синыбджэгъухэм сафэраз; ~ etmek бгъэрэзэн 2) гуапэныр;
~um а) сыфэраз; б) сигуап
HOŞNUTLUK (-ğu) 1) рэзэныгъэ; 2) гуапэныгъэ; гопэгъу
HOŞNUTSUZ 1) мыраз, рэзадж; 2) мыгуап; имыгуап
HOŞNUTSUZLUK (-ğu) 1)мырэзэныгъ, рэзэджагъ, рэзаджэныгъ; разэ мыхъуныр; 2) мыгуапэныгъ, гуапэ мыхъуныр; гухэкIыныгъ, ыгу хэкIыныгъ
HOŞT (-tu) гъэйт; хьайт (хьэр Iуафыным пае агъэфедэрэ гущыI)
HOŞUR ерм. 1. мыхъатэ (цIыфым пае); 2. арго бзылъфыгъэ пщэрыIо; шъуз пщэрыIо
HOTOZ 1) уст. хотоз (ыпэкIэ тырку бзылъфыгъэхэм шъхьац кIыхьэ яIэм фэдэу	къагъэлъэгъоным	пае шъхьэтехъор IэтыгъыкIыгъэу ышIэнэу далъхьащтыгъэхэр ыкIи мы фэдэ шIыкIэ иIэ шъхьэтехъор); 2) (бзыу шъхьэшыгу) къамзый отэр; 3) разг. (шъхьац) IапI; якI
HOVARDA 1) ипхъыхьэ-итэкъухьакIу, итэкъухьакIо,	ахъщэитэкъухьакIу; ехьщыр sefih; 2) перен. хэтакIу
HOVARDALIK (-ğı) 1) итэкъухьэ зекIуакI; итэкъухьакIо зекIуакI; 2) перен. хэтэкIоныгъ
HOYRAT (-ti) грек. 1) (лIы) пхъаш, дысы; 2) фэмысэкъыныгъэр, дэеу удэзекIоныр, дэеу гъэфедэныр; baltayı
~ kullanmışlar ağzı körelmiş обзэгъум фэмысакъыхэзэ агъэфедагъ, ыжэ цако хъугъэ
HOYUK (-ğu) (хатэхэм бзыухэр атемыбэнэным пае агъэуцурэ) хьанцэгуащ, хэтэпый; ехьщыр korkuluk
HÖCRE еплъ hücre
HÖDÜK (-ğü) 1. хабзэ зыхэмылъ, мыIомышI; 2. арго. цумэн
HÖL 1) псыкIэпсыл; псыIэпсыбл; ~ arazi чIыналъэ псыкIэпсыл; 2) шынэгъакIэ, цIынэгъакIэ ехьщыр rutubet
HÖPÜRDETMЕK ехъумпIын; höpürdete höpürdete içiyor ехъумпIзэ ешъо

HÖRGÜÇ (-cü) 1) (махъушэм пае) сыджы; 2) перен. (цIыфым пае) тхыкъипш, тхыбыIу
HÖRGÜÇLÜ 1) сыдж зытелъ; 2) перен.
быты, бгыщэ, тхыщэ
HÖYÜK (-ğü) Iуашъхь
HU а. 1) ей! ~ kim o? ей хэт ар?; 2) быс. КъурIаным Алахь гущыIэм ычIыпIэкIэ агъэфедэу къыхэкIрэ Ар, А (Алахьыр)
HUBUBAT лэжьыгъэ (халъхьэу, алэжьэу къэкIхэрэр ары; коцы, хьэ, гъажъо, натрыф фэдэхэр)
HUDA п. 1) Алахь; 2) Тхьэ
HUDAVENDİGÂR п. 1) пачъыхь, зизакъоу тетыгъор зыIыгъ цIыф; 2) унэшъошI; 3) зыIэмычIэ илъ; зыIыгъ; 4) Осмэныкъо Къэралыгъом ипачъыхьэхэм ащыщэу Апэрэ Мурадым ицIэлый
HUDDAM а. hadim гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hadim I
HUDUT (-du) а. 1) гъунапкъ; ülke ~u къэралыгъо гъунапкъ; 2; гъунэ, нэз; elma ağacı tarlanın ~unda мыIэрысэ чъыгыр хэтэ гъунэм (гъунапкъэм) тет
HUDUTLANDIRMAK 1) бгъэгъунэн; фэбгъэгъунэн;	игъунапкъэр къыхэбгъэщын; гъунапкъэ фэпшIын; 2) перен. узыблэкIы мыхъущт шапхъэ бгъэуцун
HUDUTSUZ	къэмыгъэгъунагъэр, гъунэнчъэ, гъунэ зимыIэр, гъуни-нэзи зимыIэр; гъунапкъэ зимыIэр
HUKUK (-ku) а. 1. 1) юр. къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хабзэ, хабзэхэр; 2) хабзэ, закон; хэбзэ Iоф; 2. хьакъхэр, фитыныгъэхэр; 3. перен. зэфыщытыкIэ, зэныбджэгъуныгъэ; onunla eski ~umuz var	аррэ	сэррэ	тазфагу зэныбджэгъуныгъэжъ горэ дэлъ, тызэныбджэгъужъ
HUKUKÇU	1)	къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хэбзэ Iофхэм афэIазэр (очыл, хьыкумзещэ фэдэхэр); 2) перен. хэбзэ IофышI
HUKUKEN		а.	къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хабзэмкIэ, хабзэм тетэу, хабзэм	ылъытэрэмкIэ;	хэбзэ лъэныкъомкIэ; ~ doğru хабзэм ылъэныкъокIэ тэрэз

HUKUKÎ а. 1) къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хабзэм ехьылIагъ, хэбзэ IофымкIэ; 2) хабзэм ыдэрэр, хабзэм тетыр, хабзэм ыштэрэр
HUKUKLU 1) хабзэ зыхэлъ; 2) очыл еджапIэм щеджэрэ
HULÂSA а. 1. 1) (зыгорэм) ылъапс, ыкупкI; 2) кIэкIэу къикIрэрэр, кIэкIэу къыIорэр, къыриIуалIэрэр; 3) хим. зэрэзэхэт , зэрэзэхэлъ , зэхэт; suyun ~sı псыр зэрэзэхэтыр; 2. (нахь) кIэкIэу къэпIон хъумэ
HULASATEN а. 1. ылъапсэкIэ, ыкупкIэкIэ; 2. кIэкIэу
HULASATEN кIэкIэу
HULEFA а. halife гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ halife; Hulefai Raşidin апэрэ халифипIл
HULİGAN индж. бзаджэ, хулиган (бзэджагъэ зезыхьэрэр)
HULİYYAT (-ti) а. бижутерие, (мыжъо, гъучI мылъапIэмэ ахэшIыкIыгъэ бзылъфыгъэхэмэ	апае) гъэкIэрэкIалъэхэр
HULLE еплъ hülle
HULLECİ еплъ hülleci
HULLET (-ti) а. зэкъошныгъ, ны- бджэгъуныгъ
HULÛL (-lü) a. 1) ихьаныр, дэхьаныр, хэхьаныр, чIэхьаныр; 2) къихьаныр; baharın ~ü гъатхэр къихьаныр
HULUS а. гукъэбзэныгъ, гупцIэнагъ, зыгукIэ хьалэлныгъ; хьарамыгъэнчъагъ, хьалэлныгъ
HULUSKÂR (цIыф) гукъабз, гупцIан; хьарамыгъэнчъэ, хьалэл
HULUSKÂRANE а. п. гукъэбзагъэкIэ, гупцIэнагъэкIэ; хьарамыгъэнчъагъэкIэ, хьалэлныгъэ зыхэлъэу
HULYA а. еплъ hülya HULYACI еплъ hülyacı HULYALI еплъ hülyalı
HUMAR а. 1) чэфыжыпкъэ; 2) чэфыжыпкъэ шъхьэуз; шъхьэ унэзэныгъ
HUMAYUN еплъ hümayun
HUMMA а. 1) (сымэджэныгъ) техьагъу,
2. перен. гузэжъогъу, гуIэныгъ;<> kara

~ мед. емын (зэпахырэ уз хьылъ) ехьщыр tifo
HUMMALI l) техьагъу уз къызэузырэр; техьагъу (уз зиIэр); 2) гузэжъогъум хэтэу, гуIэзэ; ~ ~ iş yapıyorlar гуаIэхэзэ Iоф ашIэ
HUMMAZ бот. шыгъэшIоIу (Rumex)
HUMUS I 1) чIыебз, гумус; 2) перен.
ебзы
HUMUS II а. гугъэуз джэнчщыпс (арапхэм ялъэпкъ шхынхэм ащыщэу, гугъэуз джэнчщыпсым нахь Iужъу дэшхын)
HUMUSLAŞMAK	чIыебзын, гъэчIыебзын
HUN I гун (лъэпкъыр), гуннхэм ащыщ
HUN II п. уст. 1) лъы; 2) лъышIэжьыр, ылъ ышIэжьыныр (иIахьыл зыукIыгъэр ыукIыжьыныр)
HUNHAR п. 1. лъыгъачъэ; укIакIо, мэхьаджэ; 2. жъалым, гъэпщылIакIо; лъырышъу
HUNHARCA	1.	лъыгъачъэкIэ;
укIакIоныгъэкIэ, мэхьэджагъэкIэ; 2. жъалымыгъэкIэ, гъэпщылIакIоныгъэкIэ; ылъ ришъоу, ышъо тырихэу
HUNHARLIK (-ğı) 1. лъыгъэчъэныгъ; укIэкIоныгъ,	мэхьэджагъ;	2.
жъалымыгъэ, гъэпщылIэкIоныгъ, ылъ ришъуныгъ, ышъо тырихыныгъ
HUNİ грек. игъэхъуалъэ, икIалъэ
HUNNAK (-kı, -ğı) а. мед. ангин; чыихъу бэгыгъ; ехьщыр boğak
HUNRİZ п. 1) лъыгъачъэ; 2) жъалым
HUPUR еплъ hapır HUR еплъ huri II HURA еплъ hurra
HURAFAT (-ti) а. hurafe гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hurafe
HURAFE а. 1. 1) къэбарыпцI, Iоржъор гущыI, къэбар мышъомыл; 2) къэбар егъэкъугъ; 2. 1) шIошъ къуанч; 2) (диным щымыщ) къэбар егъэкъугъ, шIошъ егъэкъугъ
HURAN а. huri гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
huri
HURÇ (-cu) а. чэтэн Iалъмэкъ, чэтэн Iалъмэкъышху

HURDA   п.   1.   1) хьажъбыжъ(хэр); 2)
=жъхэр, пыдзафэхэр, къелыжьхэрэр; demir ~lаrı гъучI пыдзафэхэр; ~ demirler; а) къелыжьыгъэ гъучIхэр; б) гъучIыжъхэр; 3) =жъы; =жъыхэр; ~ ev унэжъы; 4) шIуагъэ зимыIэжь хъугъэр, мыпсэолъэжь	хъугъэр;	5) зэхэкутэжьыгъ, зэхэкъутагъэ; ~ bir taksisi var зэхэкутэжьыгъэ такси горэ иI
HURDAHAŞ азгъэн-тузгъэн хъугъэ, зэхэкутэжьыгъэ , зэхэшхъэшхъагъэ
HURDAVAT еплъ hırdavat HURDAVATÇI еплъ hırdavatçı HURDAVATÇILIK еплъ hırdavatçılık HURİ I а. бзылъфыгъацIэ
HURİ II а. 1) дэхэIуб, джэнэт пшъашъ, хъури; 2) перен. (бзылъфыгъэ) дах
HURMA п. бот. (арап) хъурмэ (Phoenix dactylifera); ~ ağacı хъурмэ чъыг
HURMALAR бот. хъурмэ лъэпкъхэр
HURMALIK	(-ğı)	хъурмалъ,	хъурмэ чъыг хат
HURRA ура!
HURTUM еплъ hortum
HURUÇ (-cu) а. икIыныр, чIэкIыныр, дэкIыныр, хэкIыныр
HURUF а. harf гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
harf
HURUFAT (-ti) а. 1) harf гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ harf; 2) типогр. хьарыф тхыпкъэхэр
HURUFİ а. дин. Хуруфихэм ащыщ
HURUFİLİK (-ği) дин. Хурифи сектэр (Фазлуллахь Хурифим зэхищэгъэ, гъогу занкIэм текIыгъэ дин гупшысэкIэ- шIыкI. ГущыIэм хэлъ хьарыфхэм мэхьанэ	шъэфхэр	хэлъэу алъытэщтыгъ. ЦIыфхэм анэгу еплъхэзэ хьарыф теплъэ иIэу зыгорэхэр къыхагъэщэу, мыхэмэ мэхьанэхэр аратэу цIыфхэм адэзекIощтыгъэх, КъурIаными ит гущыIэхэр ащтэу зэхафыщтыгъэх)
HUSAME I а. хъулъфыгъацIэ
HUSAME II а. чаныгъ
HUSUF а. мазэр къыубытыныр
HUSUL (-lü) а. 1) хъугъэ, къэхъугъэ; къыхэкIыгъэ, зэрэхъурэ; 2) зэшIохыгъэ;

гъэцэкIагъэ; 3) зэхэлъхьагъэ, зэхэт
HUSUMET (-ti) а. 1) гузэфэплъыгъ, гузэфэплъыныгъ, гуфэплъ; гужъы; 2) фэмышIуныгъ,	фэбзэджэныгъ, фэIаеныгъ; фэмылъэгъуныгъ; 3) пыйныгъ, джэгъогъуныгъ, зэпыйныгъ, зэджэгъогъуныгъ;
HUSUS а. Iоф (лажьэхэрэр арэп), Iофыгъу; bu ~tа ne söyleyeceksiniz? мы Iофым сыд къепIолIэщт
HUSUSAT (-ti) а. husus гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ husus; 2) Iофыгъошхо, Iофыгъо уаим
HUSUSEN а. 1) пэмыкI Iоф имыIэу; егъэлыягъэу; къыхигъэщыгъэу, ыпэ игъэщыгъэу ; ~ bu konu ile ilgileniyor егъэлыягъэу (нэмыкI Iоф имыIэм фэдэу) мы Iофым пылъ; 2) еплъ hususi 2
HUSUSİ а. 1) анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэ, зыми емышъхь; елыягъэу, анахьэу; 2) фэшIэу шIыгьэ, фэшIэу гъэпсыгъэ; (ащ) пае; специальнэ; 3) иунэе, ежь ышъхьэкIэ ие ехьщыр özel, şahsî; ~ mülk иунэе мылъку;
HUSUSİYET (-ti) а. 1) анахьэу хэлъыр, пстэуми афэмыдэу хэлъыр; ялыягъэу хэлъыр, анахьэу хэлъыр; 2) ежь ышъхьэкIэ, ежь ышъхьэкIэ хэлъыр
HUSYE а. онат. (хъулъфыгъэ органым щыщэу) кIэнкIэхэр
HUŞ I : ~ ağacı бот. пхъэфы, пчэи, сыиф
(Betula)
HUŞ II п. 1) акъыл, акъыл губзыгъ; 2) къыбгурыIоныр,	зэхэшIыкIыныр, зэхэпшIыкIыныр; 3) зыдэпшIэжьыныр
HUŞAĞACIGİLLER пхъэф   лъэпкъхэр
(Betulaccae)
HUŞU (-uu) а. 1. гур дэхихыныгъ, гур дэхихыгъэ; дэхихыгъэу; ~ içinde kur’an okuyor; (ыгу) дэхихыгъэу къурIан еджэ;
2. 1) шъырытыныгъ; гупсэфыныгъ; гукIэ рэхьатныгъ; 2) пэчыжьынэнчъагъ, пэшIомынэжьыныгъ,
HUT	I	а.	Хъут,	хъулъфыгъацIэ, пегъымбар горэми ыцIагъ
HUT II а. астр. пцэжъые жъогъобын
HUTBE а. быс. хъутбэ, уаз
HUY п. шэны, зекIокIэ хабз, шIыкIэ, шэнзекIуакI

=HUY п. шэны=; bedhuy шэндэй; hoşhuy
шэнышIу
HUYLANMAK	1.	шэнычъэн; IорышIэджэн; at huylandı а) шыр шэнычъагъ; б) шыр IорышIэджагъ; 2. перен. гумэкIын, гузэжъон; boşuboşuna huylanıyorsunuz хьаулыеу шъо шъогумэкIы
HUYLU 1) шэн зиIэр; iyi ~ insan цIыф шэнышIу, шэн дэгъу зиIэ цIыф; 2) еплъ huysuz
HUYSUZ шэнычъ, IорышIадж; шэныгъуадж; ~ adam а) лIы шэнычъ; б) лIы IорышIадж; в) лIы шэныгъуадж
HUYSUZLANMAK 1) зигъэIалэн; шэнычъэ ыштэн, шэныгъуаджэ хъун; IорышIаджэ хъун; 2) перен. зыгъэгусэн, гурмыкъын; 3) зыгъэшIыкIэен
HUYSUZLUK (-ğu) 1) шэнычъагъ, IорышIэджагъ, шэныгъоджагъ; 2) перен. мыIасэныгъ, Iалэныгъ; 3) перен. шIыкIэеныгъ
HUZME а. нэбзый; ışık ~si нэф нэбзый
HUZUR а. 1. 1) мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; ~ vermek бгъэрэхьатын, бгъэсамбырын; birisinin ~unu bozmak зыгорэм	исамбырыныгъэ зэщыбгъэкъон; ülkenin ~ içinde olmasını istiyoruz хэгъэгур мамырэу щытыным тыфай; 2) гупсэфыныгъ; гупсэф; çocuk ~ içinde uyuyor сабыир гупсэфэу мэчъые; 3) гомэламыныгъ, рэхьатныгъ; aslan ~lu ~lu yatıyor аслъаныр гомэламэу (рэхьатэу) щылъ; ~ içinde а) гомэламэу; б) рэхьатэу, гупсэфэу; в) мамырэу, самбырэу; 4) (макъэм пае) шъабэ, тынч; гупсэфыныгъ (къитырэ) ~ veren bir sesle а) мэкъэ шъабэкIэ; б) гупсэфыныгъэ къыпхэзылъхьэрэ макъэ горэкIэ; 2. =пашъхьэ, апашъхьэ, ыпашъхьэ; ~umda сапашъхьэ; ~larında апашъхьэ; herkesin ~unda зэкIэми апашъхьэ; <> ~ kavuşmak а) рэхьатын, гупсэфын; б) перен. лIэн
HUZUREVİ жъыгъэун, жъыгъэ IыгъыпI (ун), нэжъ-Iужъ IыгъыпI (ун), (къикI. шъыпкъэр (зыгъэ)гупсэфыпIэ ун)

HUZURLU 1) мамыр, рэхьат, самбыр; 2)
гупсэф; 3) гомэлам, рэхьат; 4) (макъэм пае) шъабэ, тынч; узыгъэгупсэфрэ
HUZURSUZ 1) бырсырым хэт, хьалэбалыкъым хэт; мырэхьат, мысамбыр; 2) гумэкIыгъом хэт, гумэкI; гумызагъ; 3) мыгомэламэ, мырэхьат; 4) (макъэм пае) угу къыгъэкIрэр, уигу къызыгъэбырсырэр
HUZURSUZLUK гумэкIыгъо, бырсыр; гумзэгъэныгъ
HÜCCET (-ti) а. 1) (зыгорэ) къэзыгъэшъыпкъэрэ, къэзыушыхьатрэ;
2) документ, къэзыушыхьатрэ тхылъ
HÜCRE а. 1) анат. биол. псэналъ, пкъыналъ, клетк (организмэм щыщэу протоплазмэр, купкIыр, напIэр зыхахьэрэр); ехьщыр göze; bitki ~si къэкIыгъэ пкъыналъ; hayvan ~si псэушъхьэ пкъыналъ; 2) камер; hapishane ~ si хьапсэ камер; 3) =нэ; balpeteği ~si хьакIурынэ
HÜCUM а.1) щамбул, илъыныр; ordu ~a kalktı дзэм щамбул ыдзыгъ; 2) екIуныгъ, теоныгъ; kaleye ~ etmek пытапIэм теон; 3) тебыбэныгъ, теоныгъ; hava ~u жьымкIэ тебыбэныгъ;
HÜKEMA а. hakim гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ hakim
HÜKMETMEK 1. 1) пщыгъо зехьан, пачъыхьагъо зехьан; хъаныгъо зехьан; къэралыгъу зещэн; 2) гъэIорышIэн, ышъхьагъ итын, шъхьэщытын, зэриIоу ышIын; 3) тетыгъор Iыгъын; хабзэр ыIэ илъын; 3) гъэIорышIэн, гъэзекIон, зехьан; 2. 1) унашъо шIын; 2) къэрар тын, хьыкъум зещэн
HÜKÜM (-kmü) а. 1) унашъо, зэфэхьысыжьыр; къэрар ~ fıkrası юр. унашъом иабзац; къэрарым иабзац; ~ vermek а) къэрар птын; б) зэфэхьысыжьын; 2) зекIон, Iоф ышIэн; кIуачIэ иIэн; bu paranın ~ü var а) мы ахъщэр джыри мэзекIо; б) мы ахъщэм джыри кIуачIэ хэлъ; kanunun ~hükmü olması için resmi gazetede yayınlanması gerekiyor унашъом (хабзэм) кIуачIэ иIэным пае къэралыгъо мэкъэгъэIу гъэзетым тыридзэн фае; 3) тетыгъо; ~ sürmek а) тетыгъор Iыгъын; б) зэлъиубытэн, иIэмычIэ илъын; 4)

зэлъиштэн, зэлъиубытын; hastalık tüm ülkede ~ sürüyor сымэджэныгъэм хэгъэгур	зэлъиубытыгъ;		5) (бзэджашIэм)		иIоф	пIоныр, (бзэджашIэм) икъэрар птыныр
HÜKÜMDAR а. п. 1. пачъыхьэ, къэрал;
2. 1) къэралыгъом ышъхь, къэралыгъор зезыщэрэр; тетыгъо зыIыгъ; 2) унэшъошI
HÜKÜMDARLIK (-ğı) 1. пачъыхьагъу, къэралыгъу (къэралыр зышъхьэ мэхьанэ иIэр); 2. 1) Iэшъхьэтетыныгъ, тетыгъор пIыгъыныр
HÜKÜMET (-ti) а. 1) хьыкумэт, правительств; 2) зещэныр, пэщэныгъэ зехьаныр, гъэзекIоныр; <> ~ darbesi тетыгъор зэпырыгъэзэныгъ
HÜKÜMLÜ 1) (ахъщэ, хэбзэ фэдэхэм апае) кIуачIэ зиIэр, зекIорэр; ехьщыр geçerli; 2) тазыр зытелъыр, тазыр зытелъыгъэр; ехьщыр cezalı
HÜKÜMNÂME а. п. юр. къэрар тхылъ
HÜKÜMRAN а. п. 1) еплъ hükümdar; 2)
еплъ hükümdarlık
HÜKÜMRANLIK (-ğı) еплъ hükümdarlık
HÜKÜMSÜZ (ахъщэ, хабзэ фэдэхэм апае) кIуачIэ зимыIэр, мызекIорэр; ехьщыр geçersiz
HÜKÜMSÜZLÜK (-ğü) (ахъщэ, хабзэ фэдэхэм апае) кIуачIэ имыIэныгъ, мызекIоныгъ
HÜLLE а. быс. хъулэ, нэчахь нэпцI (лIым ишъхьэгъусэ	щэ	унаеу
«уызгъэкIыжьыщт, икIыжь» Iоу зэшъхьэгъусэхэр	зэхэкIыжьхэмэ, илIыщтыгъэм кIэрыкIэу шъузыр дэкIоным пае нэмыкI лIы горэм дакIоу зэхэкIыжьын фае. Мы ятIонэрэ лIым ишъыпкъэкIэ дэмыкIоу нэчахь нэпцIкIэ дэкIоным хъулэ араIо)
HÜLLECİ хъулашIэ, нэчахь нэпцIкIэ къэзэрэщагъэхэр;	лъыгъэкIотагъэ зэхэфым пае еплъ hülle
HÜLYA I а. бзылъфыгъацIэ
HÜLYA II а. 1) гугъэ, гугъэшхо; 2) еплъ
hayal
HÜLYACI 1) гугъуал, хъопсал; 2) еплъ
hayalci
HÜLYALI	1)	гугъэм	зэлъиштагъэ,

гугъушхом зэлъиубытыгъэ; 2) мэгугъэрэ, гугъэхэр зиIэр
HÜMANİST (-ti) фр. 1) цIыфыгъэ зыхэлъ; цIыфыгъэ зезыхьэрэ; 2) гуманист (цIыфыр шIу зылъэгъурэр)
HÜMANİZM фр. 1) цIыфыгъ, цIыфыныгъ; 2) гуманизм (цIыфыр, цIыфыгъэр шIулъэгъуныгъ)
HÜMAYUN п. 1. лъапэ; уасэ зиIэр, уаим;
2. жъы. пэчъахьым и=; hattı ~ а) пэчъахьым итхыгъэ; б) пэчъыхьэм иунашъу; sarayı ~ пэчъыхь ун; пэчъыхьэм иун, ордэунэ, пщыун
HÜNER IэпэIэсэныгъ, Iэзэныгъ
HÜNERLİ 1) IэпэIас, Iазэ; 2) шIагъо; IэпэIэсагъэкIэ шIыгъэ, IэпэIэсэныгъэ хэлъэу шIыгъэ; IэзагъэкIэ шIыгъэ
HÜNGÜR: ~ ~ ağlamak ымакъэ Iоу гъын, пыхьэзэ гъын
HÜNNAP (-bı) бот. еплъ çiğde
HÜNSA а. 1. мыхъумыбз; 2. бот. биол. хъубз, бзыхъу (бэгъоным пае ежь ышхьэ фырикъурэ псэушъхь, къэкIыгъ)
HÜR (-rrü) а. фит, шъхьафит, зышъхьэ фит
HÜRLE бот. хьарыхъу джэнч лъэпкъ гор
(Pisum arvense)
HÜRLÜK	(-ğü)	фитыныр, шъхьафитыныр, ышъхьэ фитыныр
HÜRMET I а. адыгэхэм Хъурмэт аIозэ агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HÜRMET II (-ti) a. лъытэныгъэ, шъхьэкIэфагъ,	шъхьэкIэфэныгъ; шъхьащэ; ехьщыр saygı; ~ etmek лъытэн, шъхьэщэ фэшIын, шъхьакIафэ фэшIын
HÜRMETKAR а. п. лъытэныгъэ зыхэлъ, шъхьэкIэфэныгъэ зыхэлъ, шъхьащэ зышIырэр
HÜRRİYET I a. адыгэхэм Хъурет, Хъурыет	аIозэ	агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
HÜRRİYET II (-ti) а. фитыныгъ, шъхьэфитыныгъ ехьщыр özgürlük
HÜRRİYET	шъхьафитыныгъэ, фитыныгъэ
HÜRRÎYETPERVER	а.	п.
шъхьафитыныгъэр шIу зылъэгъурэ; фитыныгъэр шIу зылъэгъурэ

HÜRRİYETSİZLİK (-ği) 1) фитынчъагъ, мыфитыныгъ; 2) перен. пщылIыныр; 3) гъэрыныгъ
HÜSNÜHAL (-li) а. цIыфышIугъ, Iэдэбыгъ; ~ kâğıdı (e mazbatası, varakası, vesikası) узэрэцIыфышIур къэзыгъэшъыпкъэжьырэ тхылъ
HÜSNÜHAT (-ttı) а. дэхэтхакI, каллиграфие
HÜSNÜKABUL (-1ü) а. п.аламастэмкIэ пэгъокIыныр
HÜSNÜNİYET (-ti) а. п. гухэлъышIу, мурадышIу, гугъэшIу
HÜSNÜTESADÜF а. п. дэгъоу зэтефэн, дэгъоу зэпыфэн
HÜSNÜYUSUF	а.	бот.	къэрэмфил
лъэпкъ гор (Dianthus barbatus)
HÜSRAN а. 1) зэрар, чIэнагъ; 2) гущыкIыныгъ; гухэкIыгъ, гукъау
HÜSÜN (-snü) а. 1) дэхэныгъ, гоIуныгъ, гохьыныгъ; 2) шIуныгъ, дэгъуныгъ; шIугъэр
HÜTHÜT: ~ kuşu зоол. темэнчэт, темэнтауч (Upupa epops); еплъ çavuşkuşu
HÜVEYDA I п. бзылъфыгъацIэ HÜVEYDA II п. нафэ, нэфэдэд HÜVİYET (-ti) а. : ~ cüzdanı (e varakası)
паспорт, цIыфыр (зыщыщыр, зыдэсыр,
ыныбжь) къэзыушыхьатрэ тхылъ
HÜYÜK еплъ höyük
HÜZME еплъ huzme
HÜZÜN (-znü) а. чэфынчъагъ, нэшхъэигъ,	чэфынчъэныгъ	, нэшхъэиныгъ
HÜZÜNLENMEK чэфынчъэн, нэшхъэин HÜZÜNLÜ чэфынчъэ, нэшхъэй HÜZZAM а. тырку музыкэ мэкъамэ гор

I-ı

I 1. тырку элфыбэм и-11-нэрэ хьарыф; 2. рим пчъагъэ къэгъэлъэгъокIэ шIыкIэкIэ 1 (зы), апэрэ
-ICI (-İCİ, -UCU, -ÜCÜ)   =кIо ( «....
шIэным пылъыр, …р зышIэрэр» мэхьанэр къэзытрэр); biçkici бзакIо; okuyucu еджакIо (еджапIэм щеджэрэр арэп); satıcı щакIо
ICIK (-ğı): ~ı cıcığını зи къэмынэу, зэкIэри, цIыкIу-шъукIу къэмынэу; ~ını cıcığını bilmek цIыкIу-шъокIу къэмынэу пшIэн
IÇKIRIK (-ğı) еплъ hıçkırık
IĞIL мыкъуарлъэрэ, самбыр (псы чъэн шIыкIэм пае агъэфедэрэр); dere ~ ~ akıyor псыхъор мыкъуарлъэрэу мачъэ;
<> ~ ~ terlemek пкIантIэр ошъум фэдэу къечъэхын
IĞRАP (-bı) грек. 1) хъытыу (нэ цIыкIухэр зиIэр); 2) разг. (Iоф) зэхэлъашъу; хьилагъэ, тхьагъэпцIыгъэ
IH 1) Iыхьы!; hasta ~ tıs diye-diye odaya girdi cымаджэр Iыхь-сыхь ыIозэ, унэм ихьажьыгъ; 2) чок (махъушэр агъэтIысыным пае аIо)
IHI Iэхьэ! джары!
IHLAMAK 1) щэIун, хэщэIукIын; 2) (махъушэр) гъэуцун, гъэтIысын
IHLAMUR грек. 1) бот. бзыфы (чъыгы) (Tilia); ~ çiçeği бзыф къэгъагъ; 2) бзыф (къэгъэгъэ) щай; ~ pişirmek бзыф щай къэгъэжъон
IHLAMURGİLLER бот. бзыф лъэпкъхэр (Tiliасеае)
IKILA:~ sıkıla а) укIытэзэ; укIытапIэ итым фэдэу; б) ыпэгъэу
IKLIM: ~ tıklım игуагъэу, изыщэ шIыгъэ, изыщэ хъугъэ, изыбзэ шIыгъэ, изыбзэ хъугъэ; şehir merkezi ~ tıklım insan къэлэгур цIыфкIэ гуагъэ;
IKLIYA: ~ SIKLIYA а) ерагъэу, ерагъэ- псэрагъэкIэ; ~ sıklıya okuyor ерагъэ- псэрагъэкIэ еджэ; б) нэпс-IупскIэ; ~ sıklıya birinci geldi нэпс-IупскIэ апэрэ

чIыпIэр къыдихыгъ
ILGAMA хьапкIэныр, хьапкIэзэ чъэныр, хьапкIэкIэ тIупщыгъэр
ILGAMAK гъэхьапкIэн, хьапкIэкIэ гъэчъэн; хьапкIэкIэ тIупщын
ILGAR 1) хьапкIэ (ижъырэ къэшъо лъэпкъыр арэп); 2) жъы ошIэдэмышIэ шъхьарыу, шъхьэрыоныгъ
ILGARCI жъы 1) шъхьэрыуакIо; 2) шыудзэкIэ щамбул зыдзрэр
ILGARLAMAK жъы 1) шъхьэрыон; 2) шыудзэкIэ щамбул ыдзын
ILGIM (ыкIи ~ salgım) тыгъэхьажъу (пэгъэшIошIы) (тыгъэ фабэм, тыгъэ жъоркъым	илажьэкIэ	нэм къыпэшIошIырэр) ехьщыр serap II
ILGIMSALGIM еплъ ılgım
ILGIN I бот. жалгъын (къэб.) (Tamarix)
ILGIN II диал. еплъ ılgım
ILGINLIK (-ğı) жалгъыналъ, жалгъын кондалъ
ILGIT-ILGIT (жьым, жьыбгъэм пае) макIэу къепщэрэр
ILICA I 1) псынэкIэчъ фаб, псыкъычIэу фаб; 2) Iэзэгъупс псынэкIэчъ (псыр фабэу е чъыIэу къыкIэчъми аIоу мэхъу)
ILICA II фэбаIо, фэбашъо; фабэ пIоми хъун; чъыIэ пIоми хъун
ILICA Iэзэгъупс, Iэзэгъупсхэр
ILICAK еплъ ılıca II
ILIK 1. 1) (фэбэн фае горэм пае къаIомэ) фэбаIо, фэбашъо; 2) (чъыIэн фае горэм пае аIомэ) чъыIаIо, чъыIашъо, чъыIэтагъ; 3) мыфэбэмычъыI; 2. 1)
мыфэбащэ; 2) мычъыIащэ
ILIKÇIL 1) биол. бот. зоол. (хэгъэгу, шъолъыр, чIыналъэ) мыфэбащэ къэкIыгъэр, псэушъхьэр; 2. геогр. мезотерма
ILIKLAŞMAK 1) фэбаIо хъун, фэбашъо теон; 2) чъыIэтэгъэн
ILIM 1) (цIыфым пае) гупсэфыныр, губзыгъэныр; 2) шэн гъэIылъыгъэр ехьщыр itidal
ILIMAN 1) еплъ ılık; 2) (климатым пае) мыфэбащэ; ~ ülke хэгъэгу мыфэбащ
ILIMLI 1) (цIыф) гупсэф, губзыгъ;2) езэгъын зылъэкIрэ (цIыф), щыIагъэ

зыхэлъ (цIыф); 3) шэн гъэIылъыгъэ зиIэр ехьщыр mutedil
IMIZGANMA шъхьаукъэныр, дремотное состояние
IMIZGANMAK 1. 1) шъхьаукъэн; 2) перен. гутIэн; ехьщыр çekimsemek; 2. ерагъэу стын
INCALIZ мэз бжьын
IPISLAK 1) цIынабз, цIынащэ, цIынэ хьазыр; 2) (унэ, тутын, тхылъ тхьапэ фэдэу цIынэ хъуныр зимыхабзэхэм апае) лэбы; kitap ~ olmuş тхылъыр (Iаеу) улэбыгъэ
IPISSIZ 1) (шъолъыр, губгъо фэдэхэм апае) нэкIыбз; 2) зэгъокIы дэд, зэгъокIыпIэ; köy ~ чылэр зэгъокIы дэд
IRA 1) шэны, характер; 2) зекIокIэшIыкI; шэнхабз ехьщыр seciye; 2) нэшан, шIыкIэ, щытыкIэ
IRABİLİM характерологие
IRAK I Ирак (хэгъэгур, къэралыгъор)
IRAK II чыжьэ, чыжьэу щыIэр
IRAK III (-kı) муз. ижърэ тырку- къокIыпIэ музыкэ мэкъамэ горэм ыцI
IRAKÇA 1. чыжьаIо, чыжьэ пIоми хъущт; 2. 1) Ирак шIыкI; 2) Ирак шIыкIэ зиIэр
IRAKGÖRÜR 1) нэрыплъ, нэрыплъэ сырб; 2) телескоп (ошъогу пкъыгъохэм зэралъыплъэхэрэ нэрыплъэ лъэпкъ гор)
IRAKLAŞMAK чыжьэн, чыжьэ хъун
IRAKLI Ирак щыщ (цIыф), Иракым ицIыф
IRAKLIK еплъ uzaklık
IRAKSAK 1. мат., физ., биол. зэгокIрэ, зэхэкIрэ, зэбгырыкIыжьрэ; ~ dizi мат. зэгокIрэ сатыр; ~ doğru мат. зэхэкIрэ тхъагъэ; 2. 1) физ. (нэфыр) зэбгырызыфрэ; ~ mercek физ. (нэфыр) зэбгырызыфрэ линз; 2) биол. (псэпыт лъэпкъыр, псэпыт унагъор, псэпыт купыр) зэтекIрэ, зэхэкIрэ
IRAKSAMA 1. мат., физ., биол. зэгокIыныр,	зэхэкIыныр, зэбгырыкIыжьыныр; 2. 1) физ. (нэфыр) зэбгырыфыныр; 2) биол. (псэпыт лъэпкъыр, псэпыт унагъор, псэпыт купыр) зэтекIыныр, зэхэкIыныр
IRAKSAMAK	1.	мат.,	физ.,	биол.

зэгокIын, зэхэкIын, зэбгырыкIыжьын; 2.
1) физ. (нэфыр) зэбгырыфын; 2) биол. (псэпыт лъэпкъыр, псэпыт унагъор, псэпыт купыр) зэтекIын, зэхэкIын
IRAKSINMAK 1) еплъ ıraksamak; 2) занкIэ,	перен.	къыфэчыжьэн, къыпфэчыжьэн; чыжьэу къыфэкIон, чыжьаIоу къыфэкIон
IRGALAMA 1) гъэхъыеныр; етIыргуныр;
2) (и)Iоф хилъхьаныр; ((и)бэлагъ хисэныр)
IRGALAMAK 1) гъэхъыен; етIыргун; ırgalada uyandır етIыргуи къыгъэущ; 2) (и)Iоф хилъхьан; ((и)бэлагъ хисэн); ехьщыр ilgilendirmek seni ırgalamaz уиIоф хэлъэп
IRGANMA къэхъыеныр, къэсысыныр IRGANMAK къэхъыен, къэсысын IRGAT	(-tı,	-dı)	грек.	1)	чыракIо
(мэкъумэщышIэ); 2) мэфапкIэкIэ чы-
рэрэр, чыракIо; перен. лэжьакIо; 2) мор. хьылъэIэт щэрэхъ(зэхэлъ)
IRGATBAŞI	чырэкIо		шъхьаI; чырэкIуашъхьэ		(чIыракIохэм Iэшъхьэтетэу яIэр мэхьанэ иIэу)
IRGATLIK	(-ğı)	1)	чырэкIоныгъ;	2)
перен. лэжьэкIоныгъ
IRIP еплъ ığrıp
IRK (-kı) а. 1. лъэ, лъапсэ; ехьщыр köken;
2. лъэ(пкъ), лIэуж, лъэпкъ (зы лъапсэм щыщхэр, зы лъапсэм къытекIыгъэхэр) ехьщыр budun; ~ ayrımcılığı лъэпкъ зэхэдз; ~ birliği зэлъэпкъэгъуныгъ, зы лъэпкъым щыщыныгъ
IRKAN	а.	1)	ылъэпкъкIэ;	2) антропологием ылъэныкъокIэ
IRKÇI лъэпкъ зэхэдзакIо, лъэпкъ зэхэдз зиIэр, расист
IRKÇILIK	(-ğı)	лъэпкъ	зэхэдзыныр, расизм
IRKÎ а. лъэпкъ, лъэпкъым ехьылIагъ
IRKİYAT (-tı) а. лъэпкъ шIэныгъ, этнология, этнографие, антропологие; ехьщыр budun-bilim
IRKSAL а. еплъ ırkî
IRKTAŞ 1) зэлъэпкъэгъу; 2) зэлIэужыгъу IRLAMAK Iон; (орэд фэдэхэр) къэIон IRMAK I (-ğı) 1) псыхъо, къулэджэшхо;

ехьщыр nehir; 2) къэкIыгъэ горэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ хэлъэу; ~ kırlangıcı зоол. псыхъонэпкъ пцIашхъу (Sterna hirundo); ~ taşemeni зоол. псыхъуаблэ
IRMAK II (ırar) гощын, тегощэн
IRZ а. намыс; ~ ehli а) намыс зыхэлъ(хэмэ ащыщ); б) Iэдэб зыхэлъ(мэ ащыщ)
ISFAHAN п. муз. ижърэ тырку- къокIыпIэ мэкъамэ горэм ыцI
ISGA а. 1) мед. едэIуныр, кIэдэIуныр; 2) зэраIоу зекIоныр, ядэIуныр, аIорэр шIэныр, фэIорышIэныр
ISGAR а. ушъхьакIуныр, гъэпыутыныр, гъэцIыкIуныр
ISI фэбагъ; стырыгъэ
ISIALAN физ. эндотермическэ, фабэ фалIэрэр
ISIL физ. 1. фэбэныгъэм, фэбагъэм ехьылIагъ; 2. тэрмическэ
ISINAK (-ğı) диал. хьаку (унэр ыгъэфэбэным пае агъэфедэрэр), джэгу (мэшIо шIыпIэу агъэфедэрэр); онджэкъ
ISILIM гъэплъыныр, гъэфэбэныр, плъыныр, фэбэныр
ISIN физ. (фэбагъэ) къэуат, калорие (зы псы литрем ифэбагъэр зы градускIэ нахь фабэ зышIын зылъэкIыщт фэбагъ)
ISINDIRMA гъэфэбэныр, гъэстырыныр, гъэплъыныр
ISINDIRMAK гъэфэбэн, гъэстырын, гъэплъырын
ISINMA 1) фэбэныр, стырыныр, плыныр;
2) гъэфэбэныр, гъэстырыныр, гъэплъыныр
ISINMAK 1. 1) фэбэн, стырын; su ısındı псыр фэбагъэ; çay ısındı щаир стырыгъэ; 2) зыгъэфэбэн; biz çayla ısındık тэ щайкIэ зыдгъэфэбэжьыгъ; sobanın yanında ~ хьакум дэжь зыщыгъэфэбэжьын; 3) плъын; soba (fırın) ısındı хьакур плъыгъэ; 2. есэн, фэщагъэ хъун; bu işe bir ısınamadım мы Iофым сесэшъугъэп;
ISIÖLÇER физ. 1) калориметр; 2) термометр (фэбагъэр, плъырстырыгъэр зэрашрэ Iэмэ-псым)
ISIRAN занкIэ перен. цакъэрэ

ISIRGAN 1. (е ~ otu) бот. пшэсэн (Urtica); yaprağına dokununca ısıran ~ ытхьапэ узынэскIэ укъэзыстрэ пшэсэн;
2. цакъэрэ, цэкъалэ, цэкъэныр зишэн; dikkat ~ köpek! шъузыфэсакъыжь, хьэцэкъал!
ISIRGANGİLLER бот. пшэсэн лъэпкъхэр (Urtiсасеае)
ISIRGIN мед. (плъыр-стырым) къытырипхъэрэр
ISIRICI цэкъалэ, цакъэрэр; <> ~ bir dert гум къеорэ гухэкI (тхьамыкIагъу, къин ыкIи ащ фэдэхэр)
ISIRIK (-ğı) 1) цэкъагъэ; зэцэкъагъэр; 2) цэкъапIэ; arı ~ı а) бжьэ цэкъапI; б) бжьэр зэцэкъагъэр; köpek ~ı а) хьэ цэкъапI; б) хьэр зэцэкъагъэр
ISIRMAK занкIэ перен. цэкъэн, ецэкъэн ISIRTMA гъэцэкъэныр, егъэцэкъэныр ISIRTMAK гъэцэкъэн, егъэцэкъэн ISITICI	ыгъэфабэрэ,	зыгъэфабэрэ,
ыгъэплърэ (Iэмэ-псым) ехьщыр ısıtma 1.
2
ISITMA 1. 1) гъэплъыныр, гъэфэбэныр;
2) зэрагъэплърэ, зэрагъэфабэрэ ~ aygıtı зэрагъэфабэрэ Iэмэ-псым; 2. диал. мед. техьагъу, малярие
ISITMAK гъэплъын, гъэфэбэн, гъэстырын; suyu ~ псыр гъэфэбэн; çayı
~ щаир гъэстырын
ISITMALI 1. зэрагъэплърэ … зиIэ, зэрагъэфабэрэ … зиIэ; 2. диал. мед. 1) техьагъу, техьагъу къызытехьэрэ (къызытехьэгъэ), техьагъу уз зиIэр; 2) техьагъу уз зыдэщыIэр (шъолъыр, хэгъэгу, псэупI)
ISIVEREN физ., хим. фэбагъэ къэзытрэ, фэбагъэ къэзытIупщрэ, экзотермическэ;
~ tepkime фэбагъэ къэзытIупщрэ (къэзытрэ) реакцие
ISIYAYAR еплъ ısıveren
ISKA блэуныр (темыгъэфэныр); ~ geçtin
ублэугъ (тебгъэфэшъугъэп)
ISKAÇA хы ит. 1) къухьэпкъэу хэгъэтIысыпI;	2)	къухьэбэщ хэгъэтIысыпI (IыгъыпI)
ISKALA ит. 1) муз. мэкъэ зэкIэлъыкIу; мэкъэ зэхьщыр зэкIэлъыкIу, гамма; 2) зэрэзэтеутыгъэр,	зэрэзэтефыгъэр,

  зэкIэлъыкIуакIэу иIэр, шкала ISKALAMA ублэуныр (темыгъэфэныр) ISKALAMAK	ублэун,	блэун;
темыгъэфэн
ISKARA еплъ ızgara ISKARALIK еплъ ızgaralık ISKARPELA еплъ iskarpelâ
ISKARTA ит. 1) (карт джэгухэмкIэ) ямыщыкIэгъэ карт; 2) перен. дагъо зиIэр, ишIуагъэ емыкIыжь хъугъэ, шIуагъэ имыIэжь хъугъэ; ехьщыр iskarto
ISKAT     (-ti)     а.     1.     1)     тедзыныр,
егъэфэхыныр; 2) гъэкIодыжьыныр; 2. быс. ыскъэт (хьадэм ыужкIэ ипсапэ хьадэм нэсыным пае атрэ сэдакъэр)
ISKATÇI 1) ыскъэтхэдз, сэдэкъэхэдз (къэхалъэм аIупэ Iут сэдэкъэхэдзхэр); 2) арго. нэепсый
ISKONTO ит. 1) кIегъэч; ~ ile malları satmak кIегъэч фэпшIызэ щэнхэр пщэныр; 2) фин. дисконт, чIыфэ тхылъ телъхь (чIыфэ тхылъэу зиуахътэ къэмысыгъэр ыпэкIэ нахь пыутэу ыщэфэу телъхьэ къаIихыныр)
ISKONTOCU 1) кIэгъэчкIэ зыщэрэр; 2) фин. телъхьакIэ чIыфэ тхылъ зыщэрэ, дисконтёр
ISKONTOLU кIэгъэчкIэ ащэрэр ISKONTOSUZ кIэгъэчкIэ амыщэрэр ISKOTA	ит.	хы.	чэтэнзеф	кIапс
(къухьэхэм	пышIагъэ	чэтэныр
зепфэным	пае	чэтэным	епхыгъэ кIапсэр)
ISKUMRU лат. зоол. скумбрие (Scombеr scombrus)
ISKUNA индж. (чэтэн) пкъэуитIу къухь, шхуна
ISLAH а. 1. 1) нахьышIу шIыныр, нахь дэгъу шIыныр; bahçeyi ~ etmek хэтэжъыер нахь дэгъу шIыныр; 2) хэгъэхъоныр;	uzmanlığın	~ı IэпэIэсэныгъэм хэгъэхъоныр; 3) гъэтэрэзыжьыныр; реформ (нахьышIу шIыным пае зэхъокIыныгъэхэр зыгорэм хэшIыхьаныр); devlet sisteminde ~at yapmak къэралыгъо гъэпсыкIэм гъэтэрэзыжьыныгъэхэр хэшIыхьан; 2. бгъэсэжьыныр, икIэрыкIэу бгъэсэныр;

<> ~ evi еплъ ıslahevi, ıslahhane; ~ olmaz
мыгъэсэжьыпхъ
ISLAHAT ıslah гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
ıslah
ISLAHATÇI реформатор ISLAHATPERVER а. -п. еплъ ıslahatçı ISLAHEVİ	(-ni)	зыныбжь	имыкъугъэ
гъэсэжьыпI	(зыныбжь	имыкъугъэхэр
агъэсэжьыным пае хьапсым ехьщыр ун)
ISLAHHANE а. еплъ ıslahevi
ISLAK 1) цIынэ, уцIыныгъэ, мычъэпхъыгъэ;	мыгъушъыгъэ, мыгъушъэ; ıslak gömlek джанэр цIынэ;
2) упсэпсагъэ; ıslak otların üzerine oturma уц упсэпсагъэм ухэмытIысхь; 3) (тутын, тхылъ фэдэхэм апае) шынэ, лэбы; ıslak tütün тутын шын;
ISLAKLIK 1) цIынагъэ; 2) шынагъ, лэбыныгъ
ISLAMAK еплъ ıslatmak
ISLANMAK 1) уцIынын; iliklere kadar ~ уцIыныпэн; 2) улэбын, ушынэн; (yağmur) yağınca çayır ıslandı къещхыгъэти мэкъур ушынагъэ
ISLATICI: ~ alet а) ыгъэуцIынрэ Iэмэ- псым; б) псы тезыкIэрэ Iэмэ-псым
ISLATILMIŞ 1) гъэуцIыныгъэ; 2) гъэулэбыгъэ, гъэушынагъэ
ISLATMA 1. 1) гъэуцIыныныр; 2) гъэушынэныр, гъэулэбыныр; 2. арго. утын-ужъгъын шIыныр
ISLATMAK 1. 1) гъэуцIынын; 2) гъэушынэн, гъэулэбын; 2. арго. утын- ужъгъын шIын; 3. сэмэркъ. (гушIом, гушIуагъом пае шъон) ешъон (къикI. шъыпкъэр гъэуцIынын, теуутхэн)<> altını	~	зыпыгьутхьажьын, зыкIэгъутхьажьын, IэпыкIын
ISLIK (-ğı) шъуй (макъ); ~ çalmak шъуин; ~ çalan къэшъуйрэр, шъуйрэр; ~ öttürmek = ıslık çalmak
ISLIKLAMAK	1)	ешъуин,	шъуйзэ къеджэн; 2) (кIэнакIэу) ешъуин, ешъуин
ISLIKLANMAK 1) къыошъуин; шъуизэ къыоджэн; 2) (кIэнакIэу) къыошъуеин
ISLIKLI 1. шъуиныр кIыгъоу; 2. грам.
шъуйрэ; ~ ünsüz шъуйрэ мэкъэзэращ
ISMARLAMA 1. 1) къягъэхьыныр; 2)
къягъэшIыныр;	2.	Iопщыныр,

фэгъэIофыныр, ышIынэу фэIоныр
ISMARLAMAK 1. 1) къягъэхьын; 2) къягъэшIын; 2. Iопщын, фэгъэIофын, ышIынэу фэIон; <> Allaha ısmarladık! хъяркIэ! отхъэжь!
ISPANAK (-ğı) грек. бот. джэдз (Spinacia oleracea)
ISPANAKGİLLER бот. джэдз лъэпкъхэр (Chenopodiaceae)
ISPAVLİ ит. хы кIэпсэ е гъучIыч канат
ISPAZMOZ грек. фэщ уз, спазма
ISRAR а. 1) къаигъэ; ерыгъ; 2) пытагъэ, теубытэгъэ пыт; 3) дэо лъэш, лъэIо ин
ISRARLI 1) къаигъэ зыхэлъ, гуркъэ; езыгъэзрэр; 2) къызэкIэмыкIорэр, пытагъэ зыхэлъ
ISSIZ 1. 1) зэгъокI; ~ yer зэгъокIыпIэ; 2) зыщымыпсэухэрэ, зэрымыс, цIыф зытемыс; цIыфынчъэ; ~ ada цIыф зэрымыс хыгъэхъун; 2. бгынагъэ ехьщыр terk edilmiş
ISSIZLAŞMAK 1) зэгъокIыпIэ хъун; 2) цIыфынчъэ хъун, цIыф щымыIэу хъун
ISSIZLIK (-ğı) зэгъокIэу щытыныгъ, зэгъокIыныгъ
ISTAĞFURULLAH еплъ estağfurullah
ISTAKA еплъ isteka
ISTAKOZ	зоол.	хы	къалыркъэщ
(Homarus)
ISTAMPA ит. 1. 1) мыхъур, тхыпкъэ; 2) мыхъур мэрчэпылъ; 2. эстамп ~ resim эстамп сурэт
ISTAMPACI 1. 1) мыхъур, тхыпкъэ фэдэхэр шIыным фэIазэр; 2) мыхъур щакIо, тхыпкъэ щакIо; 3) мыхъур мэрчэпылъэ шIыным фэIазэр; 4) мыхъур мэрчэпылъэ щакIу; 2. 1) эстампышI; 2) эстамп щакIу
ISTAMPALAMAK 1) мыхъур тедзэн; тхыпкъэ тедзэн; 2) эстамп шIын, эстампкIэ сурэт тедзэн
ISTAR грек. 1) пхъашъэ, хъупкъэ; 2) алырэгъу хъупкъ, алырэгъу пхъашъ
ISTAVROZ грек. къащ, джор; ~ çıkarma а) къащ къыхьыныр; б) перен. христиан диным ихьаныр
ISTIFA а. 1) биол. хэхыныр, хэшыпыкIыныр, хэшыкIыныр; ~

nazariyesi	хэхъоныгъэм хэшыпыкIыныгъэу иIэм итеорие; 2) къыхэхыныр, хэхыныр
ISTILAH (-hı) а. жъы термин
ISTILAHAT (-tı) а. жъы 1) ıstılah гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ ıstılah; 2) терминологие
ISTIRAP (-bı) а. 1) гукъау, гууз, къин; ехьщыр acı; ~ım var а) гукъао сиI; б) къиным сыхэт (хьэзаб сэлъэгъу); 2) хьэзаб, къин; hasta büyük bir ~ içinde сымаджэр хьэзабышхом хэт
ISTIRAR а. егъэзыгъэ; ~ında kalmak егъэзыгъэкIэ; yalan söylemek ~ında kaldım егъэзыгъэкIэ пцIы сыусын фаеу хъугъэ
ISTIRARÎ а. 1) егъэзыгъэ зыхэлъ, егъэзыгъэкIэ еплъ ıstırar; 2) ищыкIагъэр, имыIэмэ мыхъун, щымыIэмэ мыхъун
IŞIĞADOĞRULUM бот. нэфым зыфэгъэзэныр, тыгъэм зыфэгъэзэныр, фототропизм
IŞIK I бзылъфыгъацI
IŞIK II (-ğı) нэф, нэфын; перен. нэбзый; ~ almak нэф теон, нэф тепсэн; güneş ~ı тыгъэ нэф <> ay ~ı мэзагъо (мазэ нэф)
IŞIKÇIL:	~	gözeler	биол. фоторецепторхэр (псэналъэм «клеткэм» хэлъ)
IŞIKGÖÇÜM бот. фотосинтез
IŞIKKÜRE астр. тыгъэнэф къат, фотосфера (тыгъэм нэф къэзытрэ къат)
IŞIKLANDIRMA гъэнэфыныр, нэф тегъэпсэныр
IŞIKLANDIRMAK 1. 1) гъэнэфын, нэф
тегъэпсэн; 2) къэгъэнэфын, гъэнэфын 2. къэзыгъэнэфыщт	Iэмэпсымэхэр тегъэпсахьын
IŞIKLI къэнэфырэ, нэф къэзытырэ, нэфырэ
IŞIKÖLÇER физ. нэф(зы)лъыт(эрэ) Iэмэпсым, фотометр
IŞIKSIZ 1) нэф зытемыорэр, нэф къэзымытрэр; нэфынчъ; 2) шIункI, мэзахэ
IŞIKSIZLIK 1) нэф темыоныгъ, нэф къымытыныгъ; нэфынчъагъ; 2) шIункIыгъ, мэзэхэныгъ
IŞIL I бзылъфыгъацIэ

IŞIL	II	жъыурэр,	лыдрэр;	~	~	а) зэпэлыдыжьрэр, лыдрэр; б) нэф закI
IŞILAK диал. 1) еплъ ışıl; 2) жъыу, цIыу, шIэт; ~ gözlü нэцIыу
IŞILAMAK 1) къэшIэтын, къэлыдын, къэжъыун; 2) диал. нэф шъын
IŞILDAK (-ğı) 1. прожектор (лъэшэу къэзыгъэнэфрэ Iэмэ-псым); 2. диал. жъыурэ, цIыурэ, шIэтырэ
IŞILDAMAK лыдын, жъыун, нэфын, къэшIэтын, къэлыдын, къэжъыун
IŞILTI 1) лыдыныр, жъыуныр, жъыутэхыныр, нэфыныр, къэшIэтыныр, къэлыдыныр, къэжъыуныр; 2) жъыутэх, лыдыпсыд
IŞIMA физ. 1. 1) дзыныр (нэфыр, нурэр, нэбзыир); 2) перен. псыныр (нэфыр, нурэр, нэбзыир, мазэр, тыгъэр, остыгъэр) 2. къэнэфэныр
IŞIMAK 1. 1) дзыныр (нэфыр, нурэр, нэбзыир); 2) перен. псыныр (нэфыр, нурэр, нэбзыир, мазэр, тыгъэр, остыгъэр); 2. къэнэфэн
IŞIN 1) физ. бзый, нэбзый; güneş ~lаrı
тыгъэ   нэбзыйхэр;   2)   шIэтыр;   kuzey
  ~ları темыр шIэтыр; 3) мат. радиус IŞINIM физ. 1) радиация; 2) еплъ ışıma IŞITMAK	къэгъэнэфын,	гъэнэфын:
къызэлъыгъэнэфын
IŞKI пцы (гъучI цэшъомбгъо чанэу, пхъэр зэрапцрэр ары)
IŞTIR бул. бот. джэдз пхъашэ (Blitum capitatum)
ITIK (ıtkı) юр. 1) азат шIыныр; 2) занкIэ, перен. шъхьафит шIыныр
ITIKNAME юр. азатныгъэ тхылъ, азат тхылъ
ITIR (ıtrı) а. 1) мэIашIу, мэ гохь, мэ гоIу;
2) (ыкIи ~ çiçeği) бот. шэйтансыхьат, гъурмыжь (Geranium)
ITIRCI парфюмер
ITNAP (-bı) а. гущыIэрыягъ, Iоры- жъорыгъ, бафчафыгъ ~ etmek гущыIэрыягъэ зехьан
ITRAH а. 1) хим. мед. къыхэкIыныр, къыхифыныр; 2) мед. физиол. къыдэхыныгъ, къехыныгъ (гущ. п. пкIантIэ)

ITRİ а. мэ IашIу зыпыурэ
ITRİYAT (-tı) а. 1) мэ IашIу зыпыухэрэр;
2) парфюмерие
ITRİYATÇI парфюмер
IVIR: ~ zıvır 1. а) хьат-къурт, хьажъ- быжъ; б) цIыкIу-шъокIухэр
IYDİYE а. 1) мэфэкI; 2) мэфэкIыр бгъэмэфэкIыныр
IZBANDUT (-du) ит. лIы джад, лIышхо
IZGARA 1. 1) жъокуилъыпI; 2) гъучIхъар; 2. гъучIхъарэ(м телъэу а)гъэжъагъэр, хъарыжъэ; ~ et
IZGARALIK (-ğı) перен 1) жъокуилъыпI гъэстыныпхъ; 2) хъэрыжъэпхъ; хъарэм телъэу агъэжъапхъ
IZTIRAP еплъ ıstırap
IZTIRAR еплъ ıstırar

İ-i

İ I тырку элфыбэм и-12-нэрэ хьарыф
İ II хим. йодым исимвол (İ)
İA а. мэл хъуныр
İADE a. 1) тыжьыныр, етыжьыныр, ептыжьыныр; kitapları ~ etmek тхылъхэр ептыжьын; 2) перен. къежьэжьыныр, къытегъэзэжьыныр, къэублэжъыныр,	зэрэщытыгъэу гъэуцужьыныр, зыпкъ игъэуцожьыныр, зыпкъ иуцожьыныр, зэрэщытыгъэу хъужьыныр; ~i afiyet псауныгъэр зыпкъ иуцожьыныр; 3) (ипэгъокIэу) фэпшIэжьыныр,		(ипэгъокIэу)
удэзекIожьыныр,	(ипэгъокIэу) епIожьыныр
İALE а. 1) унагъор пIыгъыныр; 2) унагъом ищыкIагъэхэр ебгъэгъотыныр
İANE а. (мылъкукIэ, ахъщэкIэ, гъомылэкIэ) IэпыIэгъу; ~ vermek ахъщэкIэ IэпыIэгъу фэхъун
İANET (-ti) а. IэпыIэгъу
İАNETEN а. 1) (мылъкукIэ, ахъщэкIэ, гъомылэкIэ) IэпыIэгъу фэхъунэу; 2) перен. псапэ хъунэу
İARE а. 1) хьафы; 2) перен. чIыфэ İАRETEN а 1) хьафэу; 2) перен. чIыфэу İAŞE	а.	1)	пIуныр,	гъэшхэныр;
пIыгъыныр;	2)	перен.	гъомыл,
гъомылапхъ
İBA (-aı) а. мыдэныр ~ etmek ымыдэн
İBADAT	(-ti)	а.	ibadet	гущыIэм	ибэ пчъагъ; еплъ ibadet
İBADET (-ti) a. 1) тхьалъэIу; тхьафэIорышIэн; 2) ибадэт (нэмаз пшIыныр, нэкI пIыгъыныр ыкIи ащ фэдэхэр пшIыныр)
İBADETGÂH а.-п. еплъ ibadethane
İBADETHANE а.-п. тхьалъэIупI, тхьалъэIупIэ ун, тхьалъэIуун ехьщыр tapınak
İBADULLAH a. 1. тхьам (къыгъэхъугъэу ащ фэпщылIрэр) ицIыфхэр; 2. перен. бэ дэд, хъои, пиз дэд; bu sene elma ~

мыгъэ мыIэрысэр хъои
İBARE a. 1) тегущыIэныр; къэгущыIэныр; къыIоныр; bu ~den mesele açıkça anlaşılıyor мыщ къыIуагъэхэм Iофыр къагъэунафэ; 2) (тхыгъэхэмкIэ, тхыгъэкIэ) параграф; yukarıdaki	~de	ышъхьэрэ параграфымкIэ; 3) (тхыгъэм, къаIорэм щыщ зы пычыгъо мэхьанэ иIэу) гущыIэухыгъ, гущыIэ, къыIуагъэм щыщ, тхыгъэм щыщ; bir ~sini kaçırdım къыIорэм щыщ гущыI (е гущыIэухыгъ е пычыгъо горэ) къысIэпыкIыгъ (зэхэсхыгъэп)
İBARET (-ti) а. 1) зэхэт, зэхэлъ; on kişiden ~ bir heyet нэбгырипшIэу зэхэт зы куп; sadece su ve undan ~ псымрэ хьаджыгъэ зэхэлъ къодыемрэ; 2) блэмыкIыныр; … (фэдиз) къодыеныр,
…ы ныIэп; işin bundan ~ уиIоф мыры ныIэп
İBAT (-di) а. abit гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ abit
İBATE а 1. 1) чэщчъые ихыпI, чэщ зыгъэпсэфыпI; шъхьэегъэзыпI; 2) къогъупIэ, гъэбылъыпIэ, ухъумапIэ ехьщыр barınak; 2. 1) Iыгъыныр, пIыгъыныр (ищыкIагъэхэр ебгъэгъотын мэхьанэ иIэу); 2) къызэпщэлIэжьыныр , щыпсэунэу бгъагъэ, унэ фэдэ горэ ептыныр; ехьщыр barındırmak
İBDA а. 1) къыгъэхъуныр (щымыIэр щыIэу ышIыныр); 2) (щымыIэ горэ) къэугупшысыныр
İBDAİ а. 1) къыгъэхъугъэр, къэугупшысыгъэр;	2)	зыфэдэ къэмыхъугъэр, шIагъу, шIэгъо дэд ехьщыр bedia II
İBER I a. ibre гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
ibre
İBER II а. ibret гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
ibret
İBHAM еплъ ipham
İBİBİK (-ği) диал. зоол. темэнчэт, темэнтауч (Upupa epops); еплъ çavuşkuşu
İBİK (-ği) сыджы (бзыухэм атетыр ары нахь, махъушэм телъыр арэп) horoz ~i атэкъэ сыдж
İBİKLİ сыдж зытелъ (бзыу лъэпкъхэм

апае аIорэр ары, нахь махъушэм пае аIорэр арэп)
İBİKSİ сыджышъо зытеорэр, сыдж теплъэ зиIэр, сыджыIу (бзыу лъэпкъхэм ателъ сыджым ехьщыр мэхьанэ иIэу)
İBİN (İBNİ) а. ыкъо ~ Sina (Ибн-Сина, Авиценна «980-1037») Синэм ыкъоу
İBİS	зоол.	псыхэокъар,	псыхэошъуцI
(Therskiornis aethiopicys)
İBİSGİLLER зоол. псыхэокъэрэ лъэпкъхэр (Ibididae) еплъ ibis
İBLÂĞ a. 1) нэгъэсыныр, лъыгъэсыныр, гъэхьыныр (къэбар, гущыIэ, сэлам фэдэхэр); 2) хэгъэхъоныр
İBLİS а. занкIэ ыкIи перен. иблыс
İBLİSANE a-n 1. 1) иблыс шIыкIэ(кIэ); 2) иблысым фэдэу, иблыс шIыкIэ иIэу; 2. перен. мыгъоцагъэкIэ
İBLİSÇE еплъ iblisane İBLİSİ а. еплъ iblisane İBLİSKARANE еплъ iblisane
İBLİSLİK (-ği) 1) занкIэ ыкIи перен. иблысыныгъэ, шэйтаныгъэ; 2) перен. тхьагъэпцIыныгъ
İBLİSTIRNAĞI (-nı) IэбжъэнэдакI, лъэбжъанэдакI
İBN а. еплъ ibin
İBNE а. груб. мыхъумыбз (хъулъфыгъ), атакъэ
İBNELİK (-ği) груб. мыхъумыбзыныгъ (хъулъфыгъэмкIэ), атакъэныгъ
İBRA (-aı) a. 1) (чIыфэм, тазырым) ухэкIыжьыныр; 2) (лажьэ, мыхъуныцIэ къыптелъыр) укъэбзыжьыныр; ехьщыр aklama
İBRANAME а.-п. 1) квитанцие, распискэ;
2) мэкъэгъэIу тхылъ
İBRANCA еплъ ibranice 1
İBRANÎ а. ист. ижърэ джурт (лъэпкъым щыщыр)
İBRANÎCE 1) ижърэ джуртыбз, иврит; 2) ижърэ джурт шIыкIэ зиIэр
İBRAZ	а	(документыр, къэзыгъэушыхьатрэ		тхылъыр) къехьылIэныр, къегъэлъэгъуныр
İBRE а. 1) тхьабзэщ (Iэмэпсымэхэм щэбзэщэ теплъэ зиIэу шэпхъэ гъэнэфагъэу тхьабзэ тедзагъэхэр

къэзыгъэлъагъорэр); pusulanın ~sinin oynaması (dönmesi) къыблэмамэм итхабзэщ изыгъэзэн; 2) мэстэ теплъэ зиIэр; <> terazi ~si щэчалъэм ибз
İBRET (-ti) a. 1. дес (еджэхэрэр арэп); ехьщыр ders; bu sana ~ olsun мыр о десэу къыпфэрэхъу; 2. 1) щысэ («щысэ фэхъун» гущыIэ зэгъусэм хэтым имэхьанэ иIэу); 2) перен. ушъый, гъэсэпэтхыд
İBRETAMİZ,	İBRETBAHŞ	а.-п.
десыпхъ (дес къыпфэхъун горэхэр зыхэлъ)
İBRETEN а. дес фэхъунэу…; щысэ къыхьынэу…
İBRETİÂLEM а. ~ için чылэм (цIыфхэм) дес афэхъунэу, (цIыфхэм) щысэ афэхъунэу
İBRETLİ еушъыирэр (дес къызыхэпхын горэ зыхэлъ)
İBRETLİK 1) дес къыпфэхъурэр, ушъыирэр; 2) дес къыпфэхъуныгъ, ушъыиныгъ
İBRİ а. 1) бот. панэхэр зытет; 2) мастэ, пэнэ теплъэ зиIэр
İBRİK (-ği) а. къумгъан; bakır ~ гъоплъэ къумгъан; gümüş ~ тыжьын къумгъан
İBRİKÇİ 1. 1) къумгъанышI; 2) къумгъан щакIу, къумгъан щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. жъы. къумгъанIыгъ
İBRİKTAR а. -п. жъы (ыпэкIэ Осмэныкъо къэралыгъомкIэ пачъыхьэм и ордэунэм дэт лэджэн, къумгъан фэдэхэм	лъыплъэныр зиIэнатIэщтыгъэр)		къумгъан лъыплъакIу, къумгъанIыгъ
İBRİŞİM n 1. дэнэ Iудан, дэнэ кIапс; 2. перен дэнэ; <> ~ kurdu зоол. щылэ хьамлыу (Вотbух mori)
İBRİZ а. дышъэ къабз, зэмылъэпкъэгъу зыхэмылъ дышъ
İBTAL еплъ iptal İBTİDAİ еплъ iptidai İBTİDAR еплъ iptidar İBTİHAÇ еплъ iptihaç İBTİHAL еплъ iptihal İBTİLÂ еплъ iptilâ İBTİSAR еплъ iptisar

İBZAL   (-li)   а.   таучэлыгъ;   ~   etmek
таучэлэу зекIон (гупыкIэу къытын)
İCABAT (-ti) а. icap гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ icap
İCABET (-ti) а. 1. кIоныр; 2. уезэгъыныгъ, зэзэгъыныгъ; урэзэн, разэ уфэхъун
İCABİYE     а.     филос.     детерминизм;
ехьщыр gerekircilik
İCAP (-bı) a. 1. 1) ищыкIэгъэныгъ; ехьщыр gerek; ~ı yokken имыщыкIагъэу, öyle söylemem ~ ediyordu	аущтэу	къэсIонэу ищыкIагъэщтыгъ; 2) зыфэныкъор, зыфэныкъохэр; зыщыкIэхэрэр kültürel
~lar культурэмкIэ зыфэныкъохэр; 2. перен. къыхэкIэу; пае; arkadaşlık ~ı ныбджэгъуныгъэм къыхэкIэу (пае)
İCAR a. 1. бэджэнд; ~a vermek бэджэндэу птын; ~a yapmak бэджэндэу пшIын; 2) чырэ; ~a çalışmak чырэн, чырэу Iоф ышIэн
İCARE а 1) бэджэндыпкIэ; ~sini vermek бэджэндыпкIэр тын; 2) перен. федэ, хахъо; ~ getirmek федэ къэхьын
İCARETEN бэджэндэу, бэджэндэу щыт
İCAT (-dı) a. 1) (кIэу) гъотыгъэр, къэгъотыгъакIэр; (кIэу) къэгъотыныр;
2) (кIэу) къэугупшысыныр, (кIэу) къыхэхыныр; 3) (кIэу) гъэпсыныр, (кIэу) зэхэлъхьаныр; <> ~ eden къэугупшысакIу, къыхэхакIу; ~ etmek къэугупшысын, бгъотын, къыхэхын
İCAZ а. (гущыIэ) кIэкIыгъ, кIэкIуагъ, кIэкIэу щытыныгъ; ~ etmek (гущыIэр) гъэкIэкIын, бгъэкIэкIын
İ'CAZ а. 1. 1) къарыунчъэ хъуныр, гъэретынчъэ хъуныр, кIочIаджэ хъуныр; гъэмэкIыныр, макIэ шIыныр, къарыунчъэ шIыныр, гъэретынчъэ шIыныр,	кIочIаджэ	шIыныр, гъэлэнлэныр; 2. 1) гъэшIэгъоныщэ, гъэшIэгъон дэд, хьалэмэтыщ; 3) шIу дэд, дэгъу дэд; узыIэпызыщэрэ, узыпызыщэрэ
İCAZET (-ti) a. 1. 1) Iизын, фитыныгъ
~iniz ile фит сыпшIмэ; 2) юр. ратификацие (КъэралыгъуитIум е нахьыбэмэ зэдашIыгъэ унашъор апшъэрэ   органэу   къэралыгъом   иIэм

ыштэныр ары); 2. жъы 1) фэIазэр къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) аттестат, диплом (еджапIэр къызэриухыгъэмкIэ къыратрэ шыхьат тхылъыр)
İCAZETNAME а.-п. жъы еплъ icazet 2.
İCBAR а. егъэзыныр; ~ile elkoydu егъэзыгъэкIэ тырихыгъ; ~ etmek егъэзын; düşmanı savaşa ~ etmek пыир зэонэу егъэзын
İCİK (-ği): ~i ciciği цIыкIу-шъокIоу сыд иIэми, ини-цIыкIуи зи къыкIэмынэу, зэкIэри
İCLÂL I а. бзылъфыгъацIэ
İCLÂL II (-li) а. 1. гъэхьэкIэн; дэгъоу упэгъокIын; 2. 1) лъытэныгъ, шъхьэкIэфагъ; 2) щытхъу, щытхъушху
İCMA а. 1. 1) зэIукIэ, зэхэхьаныр; 2) зэгъэзэфэныр,	зэгъэфэныр, зэгъэпэшыныр; 2. иджма, (диным епхыгъэ IофхэмкIэ) дыреегъаштэ, дегъэштэныр; ~i ümmet göre быслъымэнхэм зэдырагъаштэхэрэм тетэу
İCMAL (-li) а. 1. кIэкIэу къытегущыIэхьэныр;	кIэкIэу къикIрэрэр, кIэкIэу къыIорэр; ехьщыр özet; 2. мат. зэкIэ зэхэубытагъэу, зэкIэ зэфэхьысыгъэу, зэрэхъурэр; ехьщыр toplam
İCMÂLEN а. 1) гъэкIэкIыгъэу, гъэмэкIагъэу; kitabın muhtevası hakkında ~ konuşmak тхылъыр къызытегущыIэрэр	гъэкIэкIыгъэу къэпIотэн; 2) мат. пстэумкIэ, пстэури, зэкIэмкIи, зэкIэ зэрэхъурэмкIэ
İCRA а. 1. 1) гъэцэкIэныр, игъэкъуныр; görevini ~ etmek ипшъэрылъ ыгъэцэкIэн; 2) юр. (дао къэрарыр) гъэцэкIэныр; 3) зыгъэцакIэрэр, гъэцэкIакIо; ~ komitesi гъэцэкIэкIо комитет; 2. муз. театр къыщыIоныр, къыщыгъэлъэгъоныр, romans ~ etmek романс къыщыIоныр
İCRAAT (-ti) а. icra гущыIэм ибэ пчъагъ;
l) гъэхъагъэхэр; IофшIагъэхэр; 2) гъэцэкIагъэхэр
İCRAÎ а. 1. юр. даокIэ, даом ехьылIагъэу;
~ haciz даокIэ мылъкум икъэтхын; ~ karar дао къэрар; 2. зыгъэцакIэрэр, гъэцэкIакIо     ~     kuvvet     гъэцэкIэкIо

кIуачIэхэр
İCRAATÇI гъэцэкIакIо
İCRASIZLIK (-ğı) мыгъэцэкIэныр, имыгъэкъуныр
İCTİMA еплъ içtima
İCTİSAR еплъ içtisar
İÇ (içi) 1. 1) кIоцI; evin içi унэ кIоцIыр; şehir içi otobüsü къiлэ кIоцI(кIэ зекIорэ) автобус; yurt içi хэгъэгу кIоцI; 2) купкIэ; badem içi миндаль купкI; ceviz içi дэшхо купкI; ekmek içi хьалыгъу купкI; 3) … чIэгъчIэлъ iç çamaşırı щыгъын чIэгъчIэлъ; iç donu гъончэдж чIэгъчIэлъ; iç gömleği джэнэ чIэгъчIэлъ;
4) перен. гу; deniz içimizi açıyor хым тыгу егъэгупсэфы, içinden ыгукIэ, iç ferahlığı	гукIэ	гупсэфыныр (рэхьатыныр); içim rahattı сыгукIэ сырэхьатыгъ; 5) щыщ, ащыщ içimizden birisi тащыщ гор; bunların içinden iyisini seçmeli мыхэмэ ащыщэу дэгъур къыхэпхын       фае;      2.       гущыIэхэм
«ыкIоцIрэ, ыкIоцIкIэ …» мэхьанэ езытрэ аффиксхэр, кIэуххэр; 1) -гу; avuç içi Iэгу; 2) -ку; akardeonun içi пщынэку; 3) къэ-, къи- evin içinden çıkmak унэм къикIын; 4) чIэ-, хэ- yatağın içinde yatıyor пIэм (чIэлъ) хэлъ;
<> iç etmek тыгъун; iç yağı шэ (былым фэдэхэм ахэлъыр), лъынэ (чэт фэдэхэм ахэлъыр); içi kararmak а) гумэкIын; б) ыгу кIодын; в) ыкIоцI шIой хъун; içi temiz (kalbi) гукъабз, гухьалэл, хьалэл
İÇBÜKEY иукурбэгъэ; ехьщыр mukaar; ~ ayna иукурбэгъэ гъундж
İÇBÜKEYLİK (-ği) 1) иукурбэныгъ; 2) курбыгъэ, курбыныгъ
İÇCÜMLE грам. гущыIэ хадз
İÇDERİ	1)	анат.	кIоцIрэ	(органхэм ателъ) шъо; 2) бот. эндодерма
İÇECEK (-ği) 1) шъоны; 2) зашъохэрэ(р);
~ su зашъорэ псы
İÇEDÖNÜK 1. 1) перен. (цIыф) зэкIоцIылъхьагъ, зэкIоцIылъ; 2) перен. зигухэлъ озымыгъашIэрэр; 2. ыкIоцI (лъэныкъом) фэгъэзагъэр
İÇEGEÇİŞME биол. эндосмос İÇEK (-ki) лингв. инфикс İÇEKAPANIK еплъ içedönük 1.

İÇEKAPANIŞ	(цIыфым	пае) зэкIоцIыушъэфэныгъ, зэкIоцIылъыныгъ
İÇERİ 1) кIоцI, кIоцIрэ, кIоцIым, evin ~si güzel унэ кIоцIыр дахэ; 2) и-, дэ-, хэ-, - чIэ-, къычIэ-, къы-; ~ye almak (sokmak) къагъахьан; ~ atmak идзын; ~ bırakmak къыринэн; ~ gel (къы)чIахь ~(уе) girmek къычIэхьан; ~уе müdür girdi тхьаматэр къычIэхьагъ; ~(уе) sokmak дикон, дилъхьан; 3)перен. хьапс; ~de а) хьапсэм чIэс; б) ыкIоцI илъ (ит, дэт);
~ye attılar а) хьапсэм чIадзагъ; б) чIадзагъ
İÇERİK (-ği) 1) хэлъыр, дэлъыр; ехьщыр muhteva; pancarın ~de şeker var гыныплъым шъоущыгъоу хэлъ; 2) дэтхэр; kitabın ~ а) тхылъым дэтхэр; б) тхылъым купкIэу иIэр
İÇERİLEMEK еплъ içerlemek
İÇERİSİ (-ni) ыкIоцI, ыкIоцIрэ, ыкIоцIрэ лъэныкъу
İÇERKİ ыкIоцIрэ
İÇERLEK нахь ыкIыбрэ, нахь ыкIоцIрэ; чыжьэ; ~ bir mahalle хьаблэ чыжь
İÇERLEMEK 1) гукъао пшIын, шъхьакIо пшIын; 2) зыгъэгусэн, зыгъэпщын, зыгъэбэгын
İÇERLEYİŞ1) гукъао пшIыныр, шъхьакIо пшIыныр; 2) зыгъэгусэныр, зыгъэпщыныр, зыгъэбэгыныр
İÇERMEK 1. хэлъын, къыхэлъын 2. лог.
1) къыхэубытэн; 2) зыр зым ылъэпсэныр, зыр зым епхыгъэныр
İÇERSİ еплъ içerisi
İÇGÜDEL еплъ içgüdüsel
İÇGÜDÜ 1) инстинкт (псэушъхьэмэ ныдэлъфэу къадэхъугъэ нэшанэу, зэхэшIыкI фырямыIэу зэрэзекIохэрэр); ехьщыр insiyak; 2) перен. гулъытэныгъ, къэшIэныгъ; зэхэшIыкIыныгъ
İÇGÜDÜSEL инстинкткIэ, инстинкт хэлъэу ехьщыр insiyakî
İÇGÜVEY (-yi): içgüveyi, içgüveyisi, içgüveysi (-ni) 1) шъаонэгъу, мэхъулъэнэгъу (ишъуз янэ-ятэхэм ахэс махъулъэр); (кIэнэкIалъ хэлъэу) тинэгъу, примак
İÇİCİ ешъо(рэ); ешъуакIо; çok ~dir а) ар бэу ешъо; б) ар ешъокIо дэд; <> kan ~

а) лъырышъу, лъы изышъурэр; б) перен.
жъалым, гукIэгъунчъ
İÇİCİLİK (-ği) 1) ешъоныгъ; 2) ешъокIожъыныгъ
İÇİLEN YER ешъуапIэ
İÇİLİR зашъохэрэр, уешъо хъущт; ~ su
зашъохэрэпс, псэу зашъохэрэр
İÇİM 1) ешъоныр; sigara ~i тутын ешъоныр; 2) ешъогъу; bir ~ su зы псы ешъогъу, bir ~ tütün зы тутын ешъогъу;
3) (Iэзэгъу уцхэм апае) штэгъу, ешъогъу; iki ~ ilâç kaldı (Iэзэгъу) уц штэгъуитIу къысфэнэжьыгъ
İÇİMLİ 1) уешъонкIэ; ağır ~ уешъонкIэ пытэ (хьылъэ, къин); güzel ~ а) уешъонкIэ дэгъу; б) уешъонкIэ IэшIу
İÇİMLİK (-ği) еплъ içim
İÇİN I 1. 1) пае, папкIэ, папкIэкIэ; arkadaşlık ~ ныбджэгъуныгъэм пае; özgürlük ~ фитыныгъэм папкIэ; 2) фэшIы, фэшIыкIэ; atların barındığı, bunun ~ yapılmış binaya at barınağı deniliyor шыхэр итынэу ащ фэшI шIыгъэ бгъагъэм, шэщ араIо; 3) (кIэухэу) -кIэ; sigara sağlık ~ zararlı тутын( ешъон)ыр псауныгъэмкIэ зэрар; anne için yavruları birbirleri ile eşit нымкIэ исабыйхэр зэфэдэх; 4) –ma(k) için, -ması için: -ным пае aklımdakileri (isteklerimi, arzularımı) söylemek ~ geldim сигухэлъхэр осIоным пае сыкъэкIуагъ; 5) -dığı (-acağı, -ması) ~: зэрэ-м пае; bayram olduğu ~ … зэрэмэфэкIым пае …, bayramın bayram olması ~ ... мэфэкIыр зэрэмэфэкIыным пае …; hasta olduğu ~ ... зэрэсымаджэм пае …; 2. ехьылIагъэу; Atatürk ~ yeni bir kitap Ататюркым ехьылIагъэу тхылъыкI
İÇİN II için için: 1) ыгукIэ, къыхимыгъэщэу,	къыхимыгъэщэу ыгукIэ (шъэфэу); ~ ~ seviyordu къыхимыгъэщэу (ыгукIэ) шIу ылъэгъущтыгъ; 2) къыхэмыщэу, ~ ~ yanmak а) къыхэмыщэу стын; б) прям. перен. зэкIоцIыстыхьан
İÇİNDE 1) дэ-, и-, хэ-; ~ bulmak хэгъотэн, ~ çürümek ишъухьан, evin ~ унэм ит (ис); kitabın ~ тхылъым дэлъ;
2) ыкIоцI, ыкIоцIым; fabrika ~ фабрикэ

кIоцIым;   3)   къыкIоцI,   къыкIоцIым;
birkaç gün ~ мафэ заулэм къыкIоцI
İÇİNDEKİ 1. 1) дэ-(м)р, и-(м)р, хэ-(м)р
~ni oku итым едж; evin ~ler унэм исхэр (дэтхэр); kitabın ~ler тхылъым итхэр; 2) ыкIоцIрэ, кIоцI; devletin ~ düşmanları хэгъэгу кIоцI пыйхэр; 2. ыгу (илъыр), ышъхьэ (илъыр); ~ni belli etmemek а) ыгу илъхэр къыхимыгъэщын; б) илъыр (дэлъыр) къыхимыгъэщын
İÇİNDEKİLER дэ…хэр, и…хэр, хэ… хэр; kitabın ~ тхылъым дэтхэр; yatağın
~ пIэм хэлъхэр
İÇİNGİR (цIыф) зэхэзышIэшIу, псынкIэу зэхэзышIэрэ, псынкIэу гу лъызытэрэ; ехьщыр hassas
İÇİRİK (-ği) диал. 1) дэлъыр, илъыр, итыр, хэлъыр; 2) кIоцIылъыр; minder ~i медэрым кIоцIылъыр
İÇİRİLMELİ (еб)гъэшъон фае
İÇİRİŞ егъэшъоныр
İÇİRMEK 1) егъэшъон; çay ~ щай егъашъон; 2) (тутын, лулэ фэдэхэр) егъэшъон
İÇİŞ l) (псышъохэр) ешъоныр; 2) (тутын, лул фэдэхэр) ешъоныр
İÇİŞLERİ (-ni) … кIоцI Iофхэр, ailenin ~ унэгъо кIоцI Iофхэр; ~ bakanı (хэгъэгу) кIоцI IофхэмкIэ министр
İÇİT (-di) (узымыгъэутэшъорэ) шъон
İÇİTİM, İÇİTME 1) мед. (Iэзэгъу уц лыпцэм) хэпкIэныр, хэплъхьаныр; ехьщыр zerk I; 2) хэкIэныр, хэлъхьаныр
İÇKALE къэлэкIоцI пытапI
İÇKAPAK (-ğı) полигр. титульнэ тхьап, Iэмдэч шъхьап
İÇKAPLAR: ~ tabaka биол. эндотелий
İÇKEN ешъуакIо; ехьщыр ayyaş
İÇKİ (узыгъэутэшъорэ) шъон; ~ almak а) шъон щэфын; б) (шъон) ешъон; sert ~ шъон пыт
İÇKİCİ 1. ешъуакIо, ешъоныр зикIасэр; ешъоным пыщагъэр; 2. 1) шъон шIакIо, шъон шIын Iофым фэIазэр; 2) шъон щакIо, шъон щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İÇKİL	l)	(зэрэщымытэу) къышIошIыныгъ, гуцаф шIыныгъ; 2) гужъы, гуфэплъ; пфэмылъэгъуныгъ; ехьщыр kin

İÇKİLİ 1. ешъуагъэу; ~ direksiyona geçilmez уешъуагъэу рулым укIэрыс хъущтэп; 2. 1) шъон зыхэлъ; шъон зытет, зытелъ; ~ sofra шъон зытет Iан; ~ dükkan шъон зытелъ тучан; 2) ешъохэрэ, уешъо хъущт; ~ toplantı узыщешъо хъущт зэIукIэр
İÇKİSİZ 1. емышъуагъэр; 2. шъон зытемылъ, шъон зытемыт, шъон зыхэмылъ
İÇKULAK	(-ğı)	анат.	1)	ыкIоцIрэ тхьакIумэр; 2) тхьакIумэ кIоцI
İÇLEM зэхэшIыкI, зэхэлъыкI; ехьщыр
tazammun
İÇLENF(A) анат. эндолимфа
İÇLENME	гум	ихъыкIыныгъ; шъхьэкIоныгъ; ~ huyu olan шъхьэкIошIыпхэ
İÇLENMEK гум ихъыкIын; шъхьакIон
İÇLİ 1. купкIэ зиIэр, купкIэ зыхэлъ; … купкIэ зыхэлъ; ceviz ~ çikolata дэшхо купкIэ зыхэлъ шоколад; 2. 1) прям. перен. зэкIоцIылъ; 2) зэхэзышIэшIу, псынкIэу зэхэзышIэрэ, псынкIэу гу лъызытэрэ; гулъытэ чан зиIэр; 3) шъхьэкIошIыпхэ, зыгъэгусэлэ; ~ çocuk а) шъхьэкIошIыпхэ сабый; б) гулъытэ чан зиIэ сабый; в) сабый зэкIоцIылъ; 3. гугъэуз; гур зыгъэузрэр, гум къеорэр; ~ öykü рассказ гугъэуз; ~ ~ ağlıyordu а) гур ыгъэузэу гъыщтыгъ; б) шъэфэу (къызыхимыгъэщэу) гъыщтыгъ; ~ sözler а) гур зыгъэузрэ гущыIэхэр; б) купкIэ (мэхьанэ) зыхэлъ гущыIэхэр; <> ~ dışlı еплъ içlidışlı
İÇLİDIŞLI	1)	зэкIотылIэныр, зэкIотылIэгъэныр; evleri ormanla ~ яунэ мэзым егъэкIотылIагъэу хэт; 2) перен. блэгъэныр, дэгъоу зэрэшIэныр; o benim ~ arkadaşım ар синыбджэгъу благъ; 3) перен. гупцIэнагъэ хэлъыныр, гупцIэнэныр
İÇLİK (-ği) 1. кIабзэ; ехьщыр astar; 2. кIоцIыр, ыкIоцIыр, ехьщыр dahilî; 3. (щыгъын, джанэ, гъончэдж …) чIэгъчIэлъ
İÇLİLİK (-ği) 1. купкIэ иIэныр, купкIэ хэлъыныр;	2.	1)	прям.	перен.
зэкIоцIылъыныгъ;	2)		зэхэзышIэшIу иIэныгъ,	псынкIэу		зэхэзышIэныгъ,

гулъытэ	чан	иIэныгъ;	3) шъхьэкIошIыпхэныгъ, зыгъэгусэлэныгъ; 3. гугъэуз хэлъыныгъ; гур ыгъэузыныгъ, гум къеоныгъ;
İÇME 1. 1) зашъохэрэ, ешъохэрэ; ~ suyu (suları) питьевая вода; 2) ешъоныр; çay
~ щай ешъоныр; şerefe ~ ыцIэкIэ (пае) ешъоныр; sigara ~ тутын ешъоныр 2. псынэкIэчъ Iэзэгъупс, Iэзэгъупс
İÇMECE еплъ içme 2.
İÇMEK (İÇER) 1) ешъон; ~ istiyorum сешъо сшIоигъу; 2) (узыгъэутэшъорэ шъон) ешъон; 3) (тутын, лул фэдэ горэ) ешъон; 4) ишъун, ришъун; sivrisinek kan içti аргъоим лъыр ришъугъ; toprak suyu içti (emdi) чIыгум псыр ришъугъ
İÇMERKEZ геогр., геол. (чIыгухъые) чIыгусысы(м икъежьэпIэ) гупч
İÇORGAN биол. ыкIоцIырэ орган, кIоцI;
~larım ağrıyor скIоцI мэузы
İÇORGANLAR биол. ыкIоцIрэ органхэр, кIоцIхэр; ~ kesesi биол. ыкIоцIрэ орган(хэр зэрыт) чысэ
İÇÖZEK еплъ içmerkez
İÇPLAZMA	биол.	ыкIоцIрэ	плазм, эндоплазма
İÇRE 1. ыкIоцIрэ, ыкIоцIрэ лъэныкъу; 2.
гузэгу, азыфагу
İÇSALGI физиол. кIоцI(рэ) секрецие
İÇSEL ыкIоцIрэ, ыкIоцI лъэныкъо(кIэ щыIэр); ехьщыр dahilî
İÇSES: ~ düşmesi лингв. синкопа; ~ türemesi лингв. эпентеза
İÇSIKINTISI (-nı) зэщ; ~nı gidermek için kitap okuyorum сизэщ тезгъэунэу тхылъ седжэ
İÇTEĞET мат. ыкIоцIкIэ нэсрэр
İÇTEN 1. гупцIан; зыкъимышIэзэ; ехьщыр samimî; 2) ыкIоцIкIэ; ыкIоцI лъэныкъомкIэ; ~ bir ağrı ыкIоцIкIэ (къэузрэ) уз
İÇTENLİK (-ği) гупцIэнагъ, гуфэбагъ, гухьэлэлыгъ; ехьщыр samimiyet; bizi ~lе karşıladı	гупцIэнагъэкIэ къытпэгъокIыгъ
İÇTEPİ [гукIэ] шIоигъоныгъ
İÇTEPİLİ гум (къытелъэдагъэмкIэ) зекIорэр

İÇTERS мат. пэIулъ, пэчIынэтI; ~ açı
пэчIынэтIэ къуапэр
İÇTİHAT (-dı) а. 1) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкIэ; insanların ~ı цIыфхэр зэреплърэ шIыкI;
2) быс. иджтихад (къурIаным, хьадисхэм,	типегъымбарым игъусагъэхэм къыIуагъэхэм зекIуакIэу яIагъэхэм, цIыфхэм ахэлъ хабзэхэм атетэу проблемэр зэхэфыныр, проблемэм джэуап фэхъущт къэрар гъотыныр)
İÇTİMA (-ai) а. 1) угъоиныр, зэIукIэныр, зэфэхьысыныр; 2) зэIукIэ; ехьщыр toplantı; ~ etmek а) зэIугъэкIэн; б) зэIукIэн
İÇTİMAGÂH	а.-п.	зэIукIапIэ, зэрэугъоипIэ
İÇTİMAİ а. 1) цIыфхэм яхьылIагъ, цIыф жъугъэхэм яхьылIагъ; 2) социальнэ; ехьщыр toplumsal
İÇTİMAİYAT	(-tı)	а.	социологие;
ехьщыр toplumbilim, sosyoloji
İÇTİMAİYATÇI	социолог;	ехьщыр
toplumbilimci, sosyolog
İÇTİNAP (-bı) а. зыфэсакъыжьыныр, зыщэIэныр; ~ etmek зыфэсакъыжьын, зыщэIэн; içki konusunda ~ ediyor шъон IофымкIэ зыфэсакъыжьы
İÇTÜZÜK (-ğü) IофшIэкIэ унашъу, регламент
İÇYAĞI (-nı) шэ (былым фэдэхэм ахэлъыр), лъынэ (чэт фэдэхэм ахэлъыр)
İÇYAPI бот. пкъыкIоцI зэхэлъыкIэ
İÇYARIÇAP (-pı) мат. апофема
İÇYÜZ 1) чIэгъчIэлъэу хэлъыр, шъэфэу хэлъыр; ишъыпкъэр; meselenin ~ünü meydana çıkarmak Iофым шъэфэу хэлъыр къыхэбгъэщын; 2) ыкIоцIрэ лъэныкъу, ыкIоцI
İD а. [быслъымэн дин] мэфэкI
İDADİ а. (Тыркуем республикэ гъэпсыкIэ иIэны ыпэкIэ щыIэщтыгъэ) гурыт еджапI
İDADİYE а. еплъ idadi
İDAM а. 1) укI; ~ cezası verdiler укI тыралъхьагъ; 2) шъхьапылъэныр, шъхьэшIохыныр, укIыныр; ~ ettiler а) палъагъ; б) (укI тазырэу

тыралъхьагъэр) аукIыгъ
İDAME а. 1) къыкIэлъыкIоныгъ, кIэлъыкIоныгъ;	2)	перен. лъыгъэкIотэныр, лъыкIотэныр, кIоныр yaşamı ~ ettiriyoruz а) щыIэныгъэр тэгъакIо; б) тыщыI (тыщэпсэу)
İDAMLIK (-ğı) 1) укI тыралъхьащт; укI зытефэрэ; ~ suç укI зытефэрэ мыхъомышIагъ; 2) укI зытыралъхьагъэр
İDANE   а.   чIыфэ(   тыгъэ)р;   ~   etmek
чIыфэу тын
İDANETEN а. чIыфэу (тыгъэ)р
İDARE а. 1. 1) гъэIорышIэныр, гъэзекIоныр, зехьаныр; ~ sistemi загъэIорышIэрэ систем; uçağı ~ etmek къухьэлъатэр гъэIорышIэныр; 2) унашъо зышI(ырэхэр), унашъор зиIэчIэлъ(хэр), Iэшъхьэтет(хэр); bu konuda ~ suçlu мы IофымкIэ Iэшъхьэтет(хэр) мысэх; 3) зехьэныгъ, Iэилъыныгъ (къулыкъукIэ); bu işleri sen
~ etmelisin мы Iофхэр о зепхьан (пIэ илъын) фае;   4) пэщэныгъэ,   partinin
~sinde а) партием ипэщэныгъэкIэ; б) партием ыIэ илъ; в) партием иIэшъхьэтет(хэм)кIэ; 2. 1) (ахъщэм, мылъкум) езэгъыныгъ, шъхьасыныгъ; ~ ediyorum а) сезэгъы; б) сэгъэIорышIэ; б) пэщэныгъэр сIыгъ; 2) шъхьасыныгъ, сакъыныгъ ~ ile kullanmak а) сакъызэ ыгъэфедэн; б) шъхьасызэ ыгъэфедэн;
3. : ~ (kandili, lambası) фэтагын остыгъ
İDARECİ	1.	1)	зезыхьэрэр,
зезыгъакIорэр, зыгъэIорышIэрэр; 2) гъэIорышIакIо, пащэ, Iэшъхьэтет, зэхэщакIо, тхьаматэ …; 2. шъхьасрэр, шъхьасрэ, кIэугъоякIо, лыягъэ зымыгъэкIодрэр; езэгърэр, сакърэр, сакъ
İDAREHANE	1)	(IофшIэпIэ,
къулыкъушIапIэ)     гъэIорышIапIэ;     2)
арго. перен. псыунэ, щагу икIыпI
İDARELİ 1. 1) зыгъэIорышIэрэр, агъэзекIорэр, зэрахьарэр; el ~ alet IэкIэ агъэIорышIэрэ	Iэмэ-псым;	2) пэщэныгъэ зиIэр, пащэ зиIэр, Iэшъхьэтет зиIэр, тхьаматэ зиIэр, унашъорышI зиIэр; 2. 1) (ахъщэм, мылъкум) езэгърэр, шъхьасрэр; 2) шъхьасрэр, сакъыр; 3. фэтагын остыгъ зиIэр

İDARESİZ 1. 1) гъэIорышIэкIо органхэр зимыIэр, гъэIорышIакIо зимыIэр; 2) амыгъэIорышIэрэр; хэбзэнчъэ, хабзэ зыхэмылъ гъэпсыкIэ зиIэр; 3) пащэ зимыIэр, Iэшъхьэтет зимыIэр, тхьаматэ зимыIэр, унашъорышI зимыIэр; 2. 1) (ахъщэм, мылъкум) емызэгърэр, шъхьамысрэр; 2) шъхьамысрэр, мысакърэр
İDARİ а. 1) гъэIорышIакIо; зыгъэIорышIэрэр; гъэIорышIэн; ~ anlamda güçsüz гъэIорышIэн IофхэмкIэ кIуачIэ хэлъэп; 2) агъэIорышIэрэ шIыкI, агъэIорышIэ гъэпсыкI; ~ ıslahat yapmak агъэIорышIэ гъэпсыкIэр гъэтэрэзыжьын (реформэ шIын)
İDDET (-ti) а. 1) пIалъэ; 2) быс. зэхэкIыжьын пIалъ (зэхэкIыжьыгъэ бзылъфыгъэм мэфишъэ, зишъхьэгъусэ лIагъэ бзылъфыгъэм мэфи 130 фэдизкIэ нэмыкI хъулъфыгъэм дэмыкIонэу быслъымэныгъэм къыхигъэщрэ пIалъ)
İDDİA a. 1) тезис; ехьщыр sav; 2) кIэдэуныр; нэкъокъоныр; ~ etmene gerek yok укIэдэуныр ищыкIагъэп; 3) зэпеоныр, спор шIыныр; ~laştılar cпор зэдешIагъэх, зэпеожьыгъэх
İDDİACI 1) тезис зиIэр; 2) кIэдэурэр, нэкъокъорэ, нэкъокъуал; ~ bir çocuk кIэлэ нэкъокъуал; 3) зэпеоныр зикIасэр, спорыр зикIасэр; 4) перен. гуркъэ, къаигъэ
İDDİALI 1) тезис, амыгъэшъыпкъагъэр; джыри тезисэу щытыр; 2) зэнэкъокъу зыхэлъ; 3) зэпеон зыхэлъ, зэпеуагъэхэр; спор зыхэлъ
İDDİANAME а.-п. 1) гъэмысэкIотхылъ, зыгъэмысэрэ тхылъ; 2) кIэдэотхылъ; кIэдаорэ тхылъ
İDDİASIZ 1. къызэрыкIу; ~ bir insan цIыф къызэрыкIо гор; 2. 1) тезис зимыIэр; 2) кIэмыдаохэрэ; нэкъокъон зыхэмылъ; 3) зэпеон Iоф зыхэмылъ
İDE еплъ idea
İDEA фр. 1) филос. идей; 2) гупшыс, гухэлъ; romanın başlıca ideası романым гухэлъ шъхьаIэу хэлъыр; 3) гупшыс, гурыш; aklıma bir idea geldi сшъхьэ гупшысэ горэ къихьагъ
İDEAL (-li) 1. апшъэрэ гухэлъ, гухэлъ

шъхьаI, идеал; 2. щысэтехыпI, хъопсапIэ; o benim ~lim а) а( цIыфы)р сэ сищысэтехыпI (сихъопсапIэ); б) ар сэ сигухэлъ шъхьаI (идеал)
İDEALİSM фр. еплъ idealizm
İDEALİST (-ti) фр. 1) филос. идеалист (идеализмэ философием готыр); 2. идеалист
İDEALİZE фр. : ~ etmek а) гухэлъышъхьаIэу	къыхэбгъэщын, апшъэрэ гухэлъэу къыхэбгъэщын, идеалэу къыхэбгъэщын; б) перен. егъэлыягъэу шIоу къэгъэлъэгъон, щытхъущэн
İDEALİZM филос. идеализм (зэкIэ щыIэ пстэум	лъапсэу	яIэр, зэхэшIыкIыныгъэр, гулъытэныгъэр, гурышIэр, псэр, идеер арэу зылъытэрэ гупшысэныгъэ еплъыкI)
İDEALLEŞTİRMEK еплъ idealize
İDEALSİZ идеал зимыI
İDEM джащ фэдэу, ащ фэдэу, джащ фэдэ къабзэу, джар дэдэу
İDENTİK фр.1) зэхьщыр, зэтефэрэ, зэфэдэ; 2) а зы мэхьанэр зиI; 3) мат. зэфэдиз
İDENTİKLEMEK зэфэдэу плъытэн, зэфэбгъэдэн, зэлъэпкъэгъоу плъытэн, зэбгъэшъхьын
İDENTİKLİK (-ği) 1) зэхьщырныгъ, зэтефэныгъ, зэфэдэныгъ; 2) а зы мэхьанэр иIэныгъ; 3) мат. зэфэдизыныгъ
İDENTİTE фр. еплъ identiklik İDEOFİKS фр. мед. идефикс İDEOLOG (-gu) идеолог
İDEOLOJİ идеологие, дунэееплъыкI
İDİ 1) –щтыгъ doktor idim сыдокторыщтыгъ; 2) –(м) фэдэхэр; kâğıttı, kalemdi aldım тхьапэ, калэмы(м) фэдэхэр къэсщэфыгъ
İDİÇ (-ci) диал. еплъ iğdiş
İDİĞİ еплъ idüğü
İDİL фр. лит. идиллие
İDİOPATİ фр. психол. психопатия, зэлъиубытрэ гурышIэ, гурышIэм зэлъиубытыныр
İDİŞ диал. еплъ iğdiş

İDİŞLEMEK диал. еплъ iğdişlemek
İDLÂL (-li) a. 1) гъогум текIын, гъогу занкIэм текIын; 2) быс. диным икIын
İDMAN	а.	зыгъэсэныгъ, зыгъэхьазырыныгъ, тренировк
İDMANCI 1) зыпкъ зыгъасэрэр; 2) тренер, (спортымкIэ) гъэсакIо
İDMANLI 1) зыпкъ зыгъэсагъэр, гъэсагъэр; 2) перен. есагъэр; о, bu gibi şeylere ~dır ар мы фэдэхэм ясагъ
İDMANSIZLIK (-ğı) 1) (псэушъхьэхэм апай) кобэныныгъ; 2) (цIыфхэм апае) мыу-лэоу щытыныгъ, мыулъэугъэныгъ, ыпкъ ымыгъэсэгъэныгъ; ехьщыр ham 1. 4, hamlık 2, 3
İDRAK (-ki) а. 1) зэгъэшIэныр, къэшIэныр, къыгурыIоныр; ~ edilebilir къэпшIэн плъэкIрэр; ~ etmek а) къыгурыIон, къышIэн; б) гулъытэн; ~ kabiliyeti (е kudreti) пшIэн амалыр; 2) перен. гулъытэныгъ, губзыгъагъ, IупкIагъ
İDRAKSİZ	1)	зыгурымыIорэр,
мыIупкIэр, зэхэзымышIыкIрэр; 2) перен. гулъытэнчъэ, мыгубзыгъ, IупкIагъэ зыхэмылъ, мыIупкIэ
İDRAKSİZLİK (-ği) 1) акъылынчъагъ; 2) гулъытэнчъагъ, IупкIэнчъагъ
İDRAR а. гъутхьапсы, щэхэпсы; ехьщыр sidik; ~ söktürücü щэхэпсыр къэзыфрэ (къэзыгъэкIорэ); ~ torbası анат. гъутхьапсылъэ щэрэб
İDRİSOTU (-nü) бот. 1) зэфы (уц лъэпкъыр ары нахь, щэлэмэ лъэпкъым щыщыр арэп) (Agropyron repens); 2) зэф лъэпкъхэр
İDROGRAFİ еплъ hidrografi İDROJEN еплъ hidrojen İDROLİZ еплъ hidroliz İDROSFER еплъ hidrosfer
İDÜĞÜ (сыдым) щыщ, (сыдым) фэд; ne ~ belirsiz (kimse) сыдыми щыщ мыгъэнэфагъэ гор
İFA а. 1) гъэцэкIэныр; шIыныр; 2) перен. зэшIокIыныр, зышIогъэкIыныр; ifa etmek а) гъэцэкIэн, шIын; б) перен. зэшIогъэкIын
İFADAT (-tı) а. ifade гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ ifade

İFADE a. 1) Iо, Iор onun ~sine göre ащ ыIорэмкIэ; diğer bir ~ ile а) нэмыкIэу къэпIон фаемэ; б) нэмыкI IуакIэкIэ; 2) IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ; ~si hoşuma gitmedi а) иIуакIэ сыгу рихьыгъэп; б) къыIохэрэр сыгу рихьыгъэп; 3) перен. (ынэгу, плъакIэу иIэм) итеплъэ, теплъэ(у) иIэр; ишIыкI, шIыкIэ(у) иIэр; yüzünün ~si hoşuma gitmeti ынэгу (зэришIрэ) шIыкIэр сыгу рихьыгъэп
İFADELEMEK Iон (бзыу лъэпкъхэм апае аIорэр арэп), къэIон; topluluk namına ~ купым ыцIэкIэ къэIон
İFADESİZ 1) къымыIорэ; 2) перен. зэхэфыгъуае, гурыIогъуае, ~ bakış зэхэфыгъое плъакI; 3) перен. мэхьанэнчъ, мыIупкIэ; ~ bir eser IэшIагъэ мэхьанэнчъ, ~ ~ baktı а) мэхьанэнчъэу къытэплъыгъ; б) зэхэфыгъое плъакIэкIэ къытэплъыгъ
İFAKAT I а. бзылъфыгъацIэ
İFAKAT II а. хъужьыныр, ипсауныгъэ зыпкъ иуцожьыныр
İFFET I а. бзылъфыгъацIэ
İFFET II (-ti) а. 1) (хъу-бзы IофхэмкIэ) къэбзагъ, хэмыукъоныгъ; намыс, Iэдэб;
2) перен. цIыфышIугъ, Iэдэбыгъ
İFFETLİ 1) (хъу-бзы IофхэмкIэ) къабзэ, хэмыукъуагъэр; намыс зиIэр, Iэдэб зиIэр; 2) перен. цIыфышIу, Iэдэб зыхэлъ
İFFETSİZ 1) (хъу-бзы IофхэмкIэ) зызыушIоижъыгъэр,	хэукъуагъэр; намыс зимыIэр, Iэдэб зимыIэ; 2) перен. (цIыф) тэрэзыдж, Iэдэбынчъэ
İFİL: ~ ~ 1. 1) (ощхым пае) жъгъэи, шъабэ; ~ ~ yağmur ощх жъгъэй; 2) (жьыбгъэм пае) шъаб; ~ ~ rüzgar жьыбгъэ шъаб; 2. 1) (щыгъын, джанэ фэдэхэм апае) псынкIэ ; псыпсым фэд, пIуакIэ; ~ ~ gömlek а) джэнэ псынкI; б) джэнэ пIуакI, псыпс(ым фэдэ) джан
İFİLDEMEK шъабэу къещхын; шъабэу къепщэн;
İFLAH a. 1) (бэлахь, мыхъун, къиныгъо горэм)	ухэкIыжьыныр;	2) къэхъужьыныр,	хъужьыныр, ипсауныгъэ зыпкъ иуцожьыныр
İFLÂS a. 1) (мылъкукIэ) унэхъуныр, зэтезыныр; paraca ~ etti ахъщэкIэ зэтезыгъ; 2) Iоф ымышIэжь хъуныр,

хьалэч хъуныр; зэтезыныгъ; ciğerleri ~ etti итхьабылхэм Iоф амышIэжь хъугъэ; sağlıken ~ etti ипсауныгъэкIэ зэтезыгъ;
3) перен. пкIэ имыIэжь хъуныр, имэхьанэ ыгъэкIодыныр, bu teori ~ etti мы теорием пкIэ имыIэжь хъугъэ
İFNA а 1) лъэпсэкIодэу гъэкIодыныр, гъэкIодыныр; 2) кIэдзыжьыныр, хэгъэкIыныр; 3) ухыныр, хъардж шIыныр
İFRAĞ (-ğı) а 1) (итеплъэ, ишIыкIэ, игъэпсыкIэ,	изэхэлъыкIэ	…) зэблэпхъуныр, зэхъокIыныр; 2) хъупкъэ фэшIыныр; tuğlayı ~ etmek гъурыжъым хъупкъэ фэшIыныр; 3) физиол. щэуакIу, щагум икIыныр
İFRAT (-tı) а. блэкIыщэу щытынр, шапхъэм икIэу щытыныр, къелыекIэу щытыныр; ехьщыр aşırılık
İFRAZ а. 1) (чIыгур, хатэр, чIыналъэр, шъолъырыр) гощыныр; 2) физиол. секреция (организмэм ищыкIэгъэ пкъыгъохэр железэхэм къатыныр); 3) хим. къыхэкIын, къехын; kimyasal reaksiyon ısı ~ etti химическэ реакцием фабэ къыхэкIыгъ
İFRİT (-ti) a. 1) Iифрит, джынапцIэ, джынэпцIэжъ; 2) перен. нэджэ-Iуджэжъ;
3) перен. жъалым, гукIэгъунчъ; <> ~ etmek (лъэшэу) гъэгубжын, шъом игъэкIын; ~ olmak а) лъэшэу къэгубжын; б) жъалымын
İFRİTLEŞMEK	перен.	1)	лъэшэу къэгубжын, шъом икIын; 2) жъалымын
İFSAT	(-dı)	а.	1)		зэщыкъоныр, зэIыхьаныр;		2)		зэщыгъэхьаныр;
зэкIэгъэнэныр,	зэфэгъэблэныр;	3) зэIышIэныр
İFSATÇI	1)	зэщыхъуакIо,
зэщыгъэхьакIо,         зэIышIакIо;         2)
зэкIэгъэнакIо, зэфэгъэблакIо; 3) зэIышIакIо
İFŞA (-aı) а. (шъэф, гъэбылъыгъэ горэр) гъэIуныр,	Iотэныр,	ахэIоныр; къэбгъэнэфэныр
İFTAR а. быс. (нэкIым) хэIэжьыныр; ~ zamanı (нэкI) хэIэжьыгъу (нэкIмазэ мэфэкI мэхьанэ зиIэр арэп)
İFTARİYE а. быс. 1) еплъ iftarlık; 2) (нэкI) хэIэжьыгъо (уахътэхэр

къэзыгъэлъэгъорэ) календар, нэкIмазэ календар
İFTARİYELİK быс. еплъ iftarlık
İFTARLIK (-ğı) 1) (нэкI) хэIэжьыным пае; хэIэжьыным пае шIыгъэ шхын
İFTİHAR а. 1) рыгушхоныгъ, рыгушIоныгъ; 2) щытхъушху
İFTİHAR щытхъу, гушхо
İFTİRA а. 1) пцIы, тыраусэрэпцI, тыралъхьэрэпцI; 2) пцIы тезылъхьэрэр, пцIы тезыусэрэр, имылажьэ езыIолIэрэр
İFTİRACI пцIытелъхьакIу İFTİRACILIK (-ğı) пцIытелъхьакIо-ныгъ İFTİTAH	а.	ублапIэ,	кIэдзапIэ,
къежьапIэ, къызыщиублэрэр; ~ tekbiri
getirmek (нэмазыр) къызыщиублэрэм Алахьу акбэр къэпIоныр
İGUANA	исп.	зоол.	игуана	(Iguana tuberculara)
İGUANAGİLLER	зоол.	игуана лъэпкъхэр
İĞ (iği) текст, хъэцыку; ехьщыр cehre; 2)
тех. гургъ, кулъэмыдж;
İĞAĞACI (-nı) бот. пхъэзэз, чэцIыпэ
(Evonymus)
İĞBİRAR а. ыгу къеоныр, ыгу хэкIыныр
İĞCİ 1) хъэцыкушI, хъэцыку шIын Iофым фэIазэр; 2) хъэцыкущ, хъэцыку щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İĞDE бот. къазмэкъ (Elaeagnus)
İĞDEGİLLER бот. къазмэкъ лъэпкъхэр
(Elaeagneае)
İĞDEMİR еплъ iskarpela
İĞDİŞ l. сэкIыгъэ; ~ at шы сэкIыгъ (алашэ); 2. сэкIыныр; ~ etmek сэкIын
İĞDİŞLEMEK сэкIын
İĞFAL (-li) a. 1) гъэгъощэныр, хэгъэукъоныр, гъэпцIэныр; 2) (бзылъфыгъэр) хэбгъэукъоныр, мыхъун епшIэныр
İĞİ еплъ iğ
İĞİK (-ği) еплъ eğik
İĞİLİÇ (-ci) бот. еплъ bağbozan, cinsaçı İĞİLMEK еплъ eğilmek İĞİLMEMEZLİK (-ği) еплъ eğilmemezlik İĞİLMEZ еплъ eğilmez
İĞİNİK (-ği) диал. 1) ныбэчъэ уз; 2)

цIынкIыуз, гъуаIэ, зэпахрэ ныбачъэ уз
İĞMEN еплъ iğ
İĞMEK еплъ eğmek
İĞNE 1) мастэ; ~ deliği (е gözü) мэстанэ;
~уe iplik geçirmek Iуданэр мастэм иун;
2) (хьацIэ-пIацIэхэм яIэ) пэ, щэ; arı ~si бжьащэ; sivrisinek ~si аргъоип; 3) панэ; kirpinin ~si пыжъ (пыжъым тет) пан; çam (ağacı) ~si остыгъэе пан; ~ yapraklılar еплъ iğneyapraklılar; <> ~ işi хэдыкI, хэдыкIыгъ; balık (e olta) ~si жэлый;
İĞNEBALIĞI	(-ш)	зоол.	фиерасфер
(Fierasfer acus)
İĞNEBALIĞIGİLLER зоол. фиерасфер лъэпкъхэр (Fierasferidae)
İĞNECİ 1. мэсташIэ, мэстэхэIу (сымаджэхэм Iэзэгъу уц хилъхьанэу мастэ хиIуныр зиIэнатI); 2. 1) мэсташIэ, мэстэ шIыным фэIазэр; 2) мэстащэ, мэстэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İĞNECİK (-ği) мэстэжъый, мэстэ цIыкIу İĞNEDAN еплъ iğnedenlik İĞNEDANLIK (-ğı) еплъ iğnedenlik İĞNEDENLİK	(-ği)	мэсталъ,
мэстэIыгъыпI
İĞNELEMEK 1) мастэ хиIун, мастэ хисэн; мастэкIэ хэпыджэн; 2) перен (гущыIэкIэ, IокIэ-шIыкIэкIэ) хэпыджэн; щыхьан
İĞNELEYİCİ къыпхэпыджэрэ (гущыIэ, IокIэ-шIыкIэ), къыпхэорэ (гущыIэ, IокIэ-шIыкI), къыпщыхьэрэ (гущыIэ, IокIэ-шIыкI)
İĞNELİ 1) мастэ зиIэр; 2) (хьацIэ- пIацIэхэм апае) пэ зиIэр, щэ зиIэр; 3) панэ зытет; kirpinin derisi ~li пыжъым ышъо панэхэр тет; 3) еплъ iğneleyici
İĞNELİK (-ği) еплъ iğnedenlik
İĞNEMSİ 1) мастэм фэд, мэстэ теплъэ зиIэр; 2) перен. папцIэ, пэпцIэ дэд
İĞNEYAPRAKLILAR бот. пкIэшъэ папцIэ (зиIэ къэкIыгъэ) лъэпкъхэр (Соniferinae)
İĞRELTİ еплъ eğrelti
İĞREMEK 1) быун; 2) тебыон, тегъоргэн
İĞRENÇ (-ci) 1. узыгъэмэхъашэрэр; 2. 1)

гущыкI, гущыкIыгъо; гуштэгъуаджэ; 2) гомыхь, гохьыджэ
İĞRENÇLİK (-ği) 1. уигъэмэхъашэныгъ;
2. 1) гущыкIыгъоныгъ, гущыкIыгъу, гуштэгъоджэныгъ; 2) гомыхьыныгъ, гохьыджэныгъ
İĞRENMEK 1. мэхъэшэн; 2. гущыкIын, гур щыкIын
İĞRETİ еплъ eğreti İĞRETİLEME еплъ eğretileme İĞRİK быул, бэрэ быурэр İĞRİLİK (-ği) еплъ eğrilik İĞRİLMEK еплъ eğrilmek İĞROSKOP (-pu) еплъ higroskop İĞTAŞI шъхьалышъхьэ мыжъу
İĞTİNAM а. дзэ. 1) штэныгъ, убытыныгъ; 2) къонтхъы; ~ etmek а) штэн, убытын; б) къонтхъын, лIыгъэкIэ техын
İHALE а. фэгъэзэн, ыпшъэ илъхьан, пшъэрылъэу телъхьаныр; işi ona ~ etti Iофыр ащ ыпшъэ рилъхьагъ
İHAM а.   1.   1)   гуцафэ   ебгъэшIыныр,
гъэгуцэфэныр; 2) къеIокIыныр; 2. 1) лит. (гущыIэм и)мэхьанэ гуадзэр гъэфедэныр; 2) къыреIокIызэ тхэныр, къыреIокIызэ къегъэлъэгъоныр
İHANET (-ti) а. къумалыгъэ зехьэныгъ; ~ etmek къумалыгъэ зехьан
İHATA а. 1) къэдзыхьаныр, къэухъурэихьаныр, къэуцухьаныр; 2) (шIэныгъэкIэ) зэкIэри зэлъиубытыныр, зэкIэри ышIэныр
İHATE еплъ ihata
İHBAR а. 1) макъэ егъэIуныр, къэбар егъэшIэныр; Iопщыныр, фэIопщыныр;
  2) бзэгу, бзэгу хьыныр, İHBARCI еплъ muhbir İHBARCILIK еплъ muhbirlik
İHBARNAME а.-п. 1) мэкъэгъэIу тхылъ;
2) бзэгухъэ тхылъ
İHDAS а. кIэу къэугупшысыныр, кIэу къыхэхыныр, кIэу гъэпсыныр, кIэу зэхэщэныр, кIэу шIыныр
İHLÂK (-kı) а. 1) лъэпсэкIодэу гъэкIодыныр,	зэхэкъутэныр, гъэкIодыныр; 2) гъэхьалэчыныр, хьалэч
İHLÂL (-li) а. 1) къутэныр, фыкъоныр,

укъоныр;	2)		дэмылъытэныр, мыгъэцэкIэныр; anlaşmayı ~ etmek а) зэзэгъыныгъэр		укъоныр;	б) зэзэгъыныгъэр				мыгъэцэкIэныр (темытыныр); 3) перен. зэпырыкIыныр, темытыныр; adetleri ~ ediyor а) хабзэхэм атетэп; б) хабзэм (ыIорэм) блэкIы; в) хабзэхэр зыгъэцакIэрэр; sınırı ~ ediyor а) гъунапкъэм блэкIы; б) гъунапкъэр къыридзэрэп
İHLAMUR еплъ ıhlamur
İHLÂS a. 1) хьарамыгъэнчъагъ, гупцIэнагъ, зыгу къабзэр, хьалэл, зи химыушъафэу; 2) быс. Iихьлашъ (къурIаным и-112-нэрэ шъхьэIэ «сурэу» иIэм ыцI); 3) гупцIэнагъэкIэ пыщэныгъ, гупцIэнагъэкIэ фэщэгъэныгъ
İHLİL a. анат. щэхэпс кIуапI (орган), уретра; ехьщыр siyek
İHMAL (-li) а. 1) пхъэтэпэмыхь шIыныгъ, пымылъыныр; ыуж имытыныр; тIупщыныр; ехьщыр boşlamak; bu iş hiç ~e gelmez мы Iофыр пхъэтэпэмыхь ашIы хъущтэп; 2) емыгугъуныгъ,	шIомыIофыныгъ, фэмысакъыныгъ; çocukları ~ etmek olmaz сабыйхэм уямыгугъу хъущтэп
İHMALCİ	перен.	емыгугъурэ, зышIомыIоф, шъхьахын, армэу, фэмыф; ехьщыр savsak, tembel
İHMALCİLİK (-ği) емыгугъуныгъ, шIомыIофыныгъ; ехьщыр savsaklık
İHMALKÂR а.-п. еплъ ihmalci İHMALKÂRLIK еплъ ihmalcilik İHRACAT (-ti) а. 1) (хэгъэгум) ипщэныр,
ищыныр, ращыныр, дащыныр, пэмыкI
хэгъэгу щэныр, экспорт, ~ gümrüğü (хэгъэгум) ипщыныпкI, (хэгъэгум) ипщыным тефэрэ хьакъулахь; 2) (хэгъэгум) ращрэ щэн, пэмыкI хэгъэгу ащэрэ щэн
İHRACATÇI IэкIыб (хэгъэгу) зыщэрэр, IэкIыб (хэгъэгу) щэн зыщэрэр; ~ memleket IэкIыб (хэгъэгу) щэнхэр зыщэрэ къэралыгъу
İHRAÇ (-cı) а. 1. еплъ ihracat 2) ипфыныр, Iупфыныр …; dernekten ~ ettiler хасэм Iуафыгъ; 4) IугъэкIыныр, къычIэгъэкIыныр, тегъэкIыныр …; ordudan ~ ettiler дзэм къыIуагъэкIыгъ

(къырафыгъ)
İHRAM а. 1. быс. хьаджэ джан, Iихьрам (хьаджэм кIуагъэхэм хьаджэр кIо нэс ащыгъын «ателъын» фэе амыдыгъэ шэкI фыжьым хэшIыкIыгъэ щыгъын лъэпкъ); 2. ошэкуртедз, пIэтедзэ
İHRAZ	а.	къылэжьыныр, къыIэкIэхьаныр, зыIэкIэгъэхьаныр, зэгъэгъотыныр, къыгъэхъэныр
İHSAN I а. хъулъфыгъацIэ
İHSAN II a. 1) шIушIэныр, ишIуагъэ игъэкIыныр; шIуагъэ фишIэныр; ~lara garketmek шIушIагъэшхохэр фишIэн;
2) шIу тын, шIухьафтын; ~ etmek а) шIушIэн, шIу фишIэн, ишIуагъэ игъэкIын; б) шIу тын, шIухьафтын ритын
İHSAS а. 1. 1) зэхэшIэныгъ, зэхашIэ; 2) гурыIоныгъ, къэшIэныгъ; ехьщыр duyum; 2. еIокI, чIэгъычIэлъ гущыI
İHTAR а. 1. 1) гукъэгъэкIыжь; 2) узыгъэсакъырэр;		~	işareti узыгъэсакъырэ тамыгъ; 2. 1) наIэ тедзэн,	(зыщыухъумэнэу, зыфэсакъынэу нахьыпэм) къэбар егъэшIэныр, егъэIуныр; 2) гъэсэ гущыI, ушъый; ~ etmek а) фэсакъынэу епIон; б) ушъыин
İHTARNAME а.-п. гукъэгъэкIыжьтхылъ (г.п. хьакъулахь Iофхэм апылъ къулыкъум	къыпфигъэхьрэ
«хьакъулахьэу къыптелъыр, ептын фае уахътэ фэдэхэр къэзыгъэлъэгъорэ» гукъэгъэкIыжь тхылъыр)
İHTİDA а. 1) быс. быслъымэн хъун, быслъымэн диныр ыштэн; 2) гъогу занкIэр ыгъотын, гъогу тэрэзым тетын
İHTİFA а. зыбгъэбылъыныр; ~ etmek
зыбгъэбылъын
İHTİFAL (-li) а. гукъэгъэкIыжь зэIукI İHTİKÂR а. спекуляция İHTİKÂRCI спекулянт
İHTİLÂÇ (-cı) a. кIэзэзыныр, тхытхыныр, тIыгурыгуныр ; ехьщыр çırpınmak
İHTİLÂF а. 1) зэдэмыштэныгъ, зэтемыфэныгъ,	зэтеIотыкIыныгъ, şahitlerin ifadelerindeki ~lı hususlar шыхьатхэм къаIорэм зэтеIотыкIыгъэу

хэтхэр; ехьщыр ayrılık, anlaşmamazlık;
2) зэмызэгъыныгъ, зэщыхьаныгъ; зэшIонэныгъ; ехьщыр anlaşmamazlık; insanları ~a düşürmek цIыфхэр зэщыбгъэхьан; 3) зэхэмышIыкIыныгъ, зэгурымыIоныгъ,	зэрэмышIэныгъ; ехьщыр ayrılık; ~ sebebi ile зэрэмышIэныгъэм;
İHTİLÂFLI 1) зэмызэгъыныгъэ зыхэлъ;
2) зэшIонагъэхэр; 3) зэгурымыIохэрэр, зэдэзымыштэхэрэр
İHTİLÂL (-ti) a. еплъ devrim III
İHTİLÂLCİ	1)	революционер; революцием готэу, ащ фэбанэрэр 2) зыкъэзыIэтыгъэр; еплъ isyancı
İHTİLAS	а.	зепхъоныр	, зэхэтыгъухьаныр, зыIэкIэлъхьаныр, тыгъуныр; ехьщыр aşırtı
İHTİLÂT (-ti) a. 1) мед. хихыгъэузыр (узым ыужкIэ пэмыкIрэ уз, ыпэрэм къыпкъырыкIэу хихыгъэ узыр); 2) зэпышIэныгъ; зэпхыгъэныгъ
İHTİMAL (-li) a. 1) =кIи мэхъу, хъункIи хъуныгъ; енэгуегъоныгъ, ущыгугъынэу щытыныгъ; ехьщыр belki, olasılık; (bir)
~ olur хъункIи мэхъу
İHTİMAL (-li) a. 1) =кIи мэхъу, хъункIи хъуныгъ; енэгуегъоныгъ, ущыгугъынэу щытыныгъ; ехьщыр belki, olasılık; (bir)
~ olur хъункIи мэхъу
İHTİMAM а.1) унаIэ тетыныгъ, фэгумэкIыныгъ, гукIэгъуныгъ, гукIэгъу фэпшIыныгъ; ехьщыр özen; 2) къегугъуныгъ,	егугъуныгъ, тегуIыхьэныгъ; ~ göstermek а) фэгумэкIын, ынаIэ тетын; б) тегуIыхьан, егугъун; çocuğa büyük bir
~la bakardı сабыим тегуIыхьэзэ ыIыгъыщтыгъ
İHTİMAMKÂR       а.-п.       1)       ынаIэ
тезыгъэтрэр, фэгумэкIрэр, гумэкIыл, гукIэгъу зыхэлъ, гукIэгъу зиIэр; 2) къегугъурэр, егугъурэр, тегуIыхьэрэр
İHTİMAMLI еплъ ihtimamkâr
İHTİMAR а. (санэ, шъуатэ фэдэхэм апае) пшIэпшIэныр; (тхьацу фэдэхэм апае) тэджыныр; (щэ, щхыу фэдэхэм пае) пцIэныр; (шхынхэм, шIоIухэм апае) шIоIуныр; ехьщыр mayalanmak

İHTİRA        (-ai)        a.        1)        (кIэу)
къэугупшысыныр, (кIэу) къыхэхыныр, (кIэу) гъотыныр; ехьщыр bulgu
İHTİRAAT (-ti) ihtira гущыIэм ибэ пчъагъ;еплъ ihtira
İHTİRAM а. 1) лъытэныгъ, шъхьэкIэфагъ; шъхьакIафэ фэшIыныр, лъытэныгъэ фэшIыныр; ехьщыр saygı;
2) перен. гъэшIоныр, гъэлъэпIэныр
İHTİRAS a. 1. 1) … фэлIэныгъ; ехьщыр tutku; 2) (лъэш дэдэу) хъопсэныгъ, шIоигъоныгъэ ин; ехьщыр arzu; 2. перен. нэцIэныгъ, ыIупс къыфечъэныгъ, нэепсыягъ
İHTİRAZ а. 1) сакъыныгъ, фэсакъыныгъ;
2) шъхьасыныгъ
İHTİSAS I а. гурышIэ, гулъытэ; зэхэшIэныгъ, зэхэшIыкIыныгъ ехьщыр duygu, duyu
İHTİSAS II а. 1) IэпэIэсэныгъ, Iэзэныгъ; фэIэзэныгъ;	~nı	arttırmak иIэпэIэсэныгъэ (иIэзэныгъэ) хигъэхъон;
2) гъэсэныгъэ; bu iş konusunda ~ sahibi а) мы Iофым ехьылIагъэу гъэсэныгъэ иI; б) мы Iофым ехьылIагъэу Iазэныгъэ хэлъ; б) мы Iофым фэIаз
İHTİŞAM а. ехьщыр görkem II; 1) кIэрэкIэныгъ, фэшIыгъэу щытыныгъ, тегъэпсыхьагъэу щытыныгъ; 2) (лъэшэу) джэдэныгъ, (лъэшэу) иныгъ(э хэлъыныр), (лъэшэу) лъагэныгъ; ~lı eserleri ile Tolstoy rus edebiyatında öneli yer tutuyor Толстоим итхыгъэ лъагэхэмкIэ урыс литературэм чIыпIэшхо щеубыты
İHTİVA а. хэлъыныр, дэлъыныр, дэтыныр, итыныр, чIэтыныр ; ехьщыр
kapsamak; pancar şeker ~ eder гыныплъым шъоущыгъоу хэлъ; o kitap cebiride ~ ediyor а тхылъым алгебри дэт
İHTİYAÇ (-cı) а. 1) щыкIагъ; ехьщыр gerekseme, gereksinme, gereklilik; ~ anında щыкIагъэ хъумэ; ~ duymak а) ищыкIэгъэн; б) фэныкъон; 2) фэныкъоныгъ,	зыфэныкъоныгъ; ехьщыр; ~а cevap vermek а) зыфэныкъомкIэ джэуапэ уфэхъун; б) ищыкIагъэр ебгъэгъотын; kültürel ~lar культурэмкIэ зыфэныкъохэр; <> ~

gidermek (чIэгъчэлъыбзэкIэ)щагум икIын; ~ içinde kıvranmak а) ренэу зыгорэм	уфэныкъоныр;	б) тхьамыкIагъэм ухэт зэпытыныр
İHTİYAR I a. 1. (цIыф, псэушъхьэ ыкIи къэкIыгъэхэм апае) –жъ, жъы; ехьщыр yaşlı I;~ (bir) ağaç чъыгыжъ гор; ~ kadın ныожъ (ныо); ~ kız пшъэшъэжъ;
~lar arasında ouruyorum жъыхэм сахэс; 2. перен. (цIыфхэм апае «иныбжь лIыкIотэгъэ» мэхьанэ иIэу агъэфедэрэ) тIурыс; ~ adam а) лIы тIурыс; б) лIыжъ
İHTİYAR II а. 1) хэдэныгъ, къыхэхыныгъ; ехьщыр seçme; bu yolu ~ ettik мы гъогур къыхэтхыгъ; 2) пэчэнэжьынчъагъ, пэшIомынэжьыныгъ;
~ etmek а) къыхихын; б) пэшIомынэжьын; 3) шIоигъо(кIэ); kendi
~ım ile сэ сшIоигъокIэ
İHTİYARCIK (-ğı) –жъ цIыкIу; г.п. ~ a) лIыжъ цIыкIу; б) ныожъ (ныо) цIыкIу
İHTİYARÎ а. 1) шъхьартIупщ, шъхьафит;
2) ежь фаеу, ежь ишIоигъокIэ; ышIэзэ;
<> gayri ~ фэмыезэ, ымышIахэу
İHTİYARLAMA	(цIыфхэм, псэушъхьэхэм ыкIи къэкIыгъэхэм апае) жъы хъуныр, жъыгъэныр; erken ~ игъонэмысэу жъы хъуныр
İHTİYARLAMAK	(цIыфхэм,
псэушъхьэхэм ыкIи къэкIыгъэхэм апае) (у)жъын, жъы хъун, жъыгъэм нэсын; нахь жъы (иIэ) хъун, нахьыжъы хъун
İHTİYARLANMAK еплъ ihtiyarlamak
İHTİYARLIK (-ğı) жъыгъэ, жъышъхьэ;
~ta ижъышъхьэм; ~ alâmeti а) жъыгъэм инэшан; б) жъыгъэ нэшан;
İHTİYARSIZ ымышIахэу, ежьежьырэу;
ехьщыр gayriihtiyari
İHTİYAT (-ti) a. 1) сакъыныгъ, фэсакъыныгъ;	~	tedbirleri фэсакъыныгъэ Iофыгъохэр; 2) дэлъытэныгъ, ылъытэныгъ; ~lа а) уфэсакъызэ; б) дэплъытэзэ; 3) (мэфэ къинхэм, дэйхэм апае) резерв, гъэIылъыгъэ; ехьщыр yedek; ~ akçesi (мафэ къинхэм, дэйхэм апае) ахъщэ гъэIылъыгъэ; ~ almak гъэтIылъын; <> ~ olsun diye = ~ için еплъ ihtiyaten
İHTİYATEN a. хъукъомэ, къэхъукъомэ;
…къомэ;   yağmura   karşı   ~   şemsiye

aldım къещхыкъомэ (сIозэ) щамсый зыдэсштагъ
İHTİYATÎ а. 1) хъукъомэ аIозэ; ехьщыр, еплъ ihtiyaten; 2) пIалъэкIэ, пIалъэ зиI; ~ haciz юр. пIалъэ зиIэ мылъку Iыхыныр (конфискацие)
İHTİYATKÂR 1) сакъ, сакъыл, сакъыныгъэ зыхэлъ; шъхьасырэ; 2) перен. (ахъщэм, мылъкум) шъхьасырэ, кIэугъоякIо, лыягъэ зымыгъэкIодырэ; ~ olmak а) сакъын; шъхьасын; б) лыягъэ ымыгъэкIодын; шъхьасын
İHTİYATKÂRLIK (-ğı) 1) сакъыныгъ, сакъылныгъ, шъхьасыныгъ; 2) кIэугьоекIоныгъ,	шъхьасыныгъ, сакъыныгъ
İHTİYATLI еплъ ihtiyatkâr İHTİYATLILIK (-ğı) еплъ ihtiyatkârlık İHTİYATSIZ 1. 1) мысакъ, мысакъыл,
сакъынчъ,       сакъныгъэ       зыхэмылъ;
ехьщыр sakıntısız; 2) (ахъщэр, мылъкур) шъхьасынчъэу зыгъэкIодрэ, ипхъыхьэ- итэкъу зышIрэ; ~ davranmak а) сакъынчъэу зекIон, зыфэмысакъыжьэу зекIон; б) (ахъщэр, мылъкур) шъхьа- сынчъэу ыгъэкIодын; 2. (мэфэ къинхэм, дэйхэм апае) резерв зимыIэр, гъэIылъыгъэ зимыIэр
İHTİYATSIZCA мысакъэу, умысакъэу; шъхьэпсынкIэу
İHTİYATSIZLIK (-ğı) 1. 1) сакъынчъагъ, шъхьэсынчъагъ;	мысакъыныгъ, мышъхьэсыныгъ; 2) сакъынчъэ зекIуакI; шъхьасынчъэ зекIуакI; 3) ипхъыхьэ-итэкъуныгъ, шъхьасынчъэу гъэкIодыныгъ; 2. резерв имыIэныгъ, гъэIылъыгъэ имыIэныгъ
İHTİZAZ а. 1) кIэзэзыныгъ, сысыныгъ; ses ~ları физ. мэкъэ кIэзэзыныгъ; 2) тхытх, кIэзэз, тIыгурыгу
İHVAN а. 1. 1) зэш, зэкъош; ~ı din а) зэдинэгъу; б) динкIэ зэш(ыныгъ); 2. 1) зэкъошныгъэкIэ	зэпхыгъэхэр, ныбджэгъушIухэр; 2) зэкIэрымыкIрэ, зэгомыкIрэ, зэгъусэ зэпыт; 3. перен. зэгъогогъу
İHYA а. 1) къэхъужьыныр, псэ пыхъожьыныр, гъэпсаужьыныр, къарыу къэгъотыжьыныр, къызэрэшIэжьыныр, къызэшIоуцожьыныр;	2)

зэтегъэуцожьыныр, гъэпсыжьыныр, гъэпсаужьыныр;	зэрэщытыгъэу
гъэуцужьыныр,	зыпкъы игъэуцожьыныр, зыпкъ иуцожьыныр, зэрэщытыгъэу хъужьыныр; bahçeyi ~ etti хэтэжъыер зыпкъ ригъэуцожьыгъ
İHZAR а. 1) гъэхьазырыныр, зыфэгъэхьазырыныр;	2) егъэблагъэтхылъ, къеджэрэтхылъ;
İHZARÎ а. 1) зыгъэхьазыррэ, зыфагъэхьазыррэ; 2) пэшIорыгъэшъ; ~ işler а) зыгъэхьазырын Iофхэр; б) пэшIорыгъэшъ Iоф(шIэн)хэр
İKA (-aı) а. 1) шIыныр, пшIыныр, зепхьаныр, гъэцэкIэныр; шIэныр, пшIэныр; 2) гъэхъуныр, бгъэхъуныр; къэбгъэкIыныр; къыдэбгъэкIыныр
İKAME a. 1. 1) игъэтIысхьаныр, чIэбгъэтIысхьаныр, арыбгъэхьаныр; zorla bu memlekete ~ ettirildiler егъэзыгъэкIэ	мы	хэгъэгум агъэтIысхьагъ; 2) ущыпсэуныр, удэсыныр; Maykop’ta (Mıyekhuape’de)
~ ediyorum Мыекъуапэм сыдэс (сыщэпсэу); 2. хэбгъэуцоныр, хэплъхьаныр, зэхэгъэуцоныр
İKAMET (-ti) а. 1) –м щыIэныр, -м дэсыныр, -м чIэсыныр; -м исыныр …; щыпсэуныр; ~ etmek щыпсэун; Maykop’ta (Mıyekhuape’de) ~ ediyorum Мыекъуапэм сыдэс (сыщэпсэу); 2) псэупIэ, щыпсэупI, зыщыпсэурэ чIыпI; ~ adresi узыщыпсэурэ (псэупIэу уиIэм и)адресыр; <> ~ senedi (е ~ tezkeresi) паспорт тедз (паспорт папкIэу атрэ тхылъ), вид на жительство
İKAMETGÂH а.-п. псэупIэ; чIыпIэу зыдэщыIэр, чIыпIэу зыщыпсэурэр; <> ~ ilmühaberi (е kâğıdı) еплъ ikamet senedi; ikamet tezkeresi
İKAZ а. 1. 1) пэшIорыгъэшъэу епIоныр;
2) фэIопщыныр; фэбгъэпытэныр; 2. перен. ушъыиныр; ~ etmek а) пэшIорыгъэшъэу епIон; б) фэIопщын, фэбгъэпытэн; в) ушъыин
İKBAL (-li) а. 1. 1) насыпышIуагъ; (щыIэкIэ) шIугъу, (щыIэкIэ) тхъагъо; onun ~ pek kısa sürdü ащ ишIугъо шIэхэу текIыгъ; 2) разэ фэхъуныгъ, ыдэныгъ; шIоигъу; çaya ~ yok mu? а)

щаим фэразэхэ? б) щаим шIоигъоныгъэ фыряIа?; 2. щытыкIэшIу; IэнатIэшIу, IэнатIэ; ~den düşmek а) IэнэтIэшIур шIокIодын; б) щытыкIэшIоу иIэр шIокIодын; <> ~ düşkünü перен. а) IэнатIэм игъэр; б) (ишIугъэ) зэтезыгъэ
İKBALPERESTLİK	(-ği)
карьеристыныгъ, IэнэтIэфэбэнэныгъ
İKBALPTREST (-li) карьерист, IэнэтIэфэбан, IэнатIэм фэбанэрэр
İKDAM а. 1) хэхъоныгъ, ыпэкIэ лъыкIотэныгъ, прогресс; 2) пкIуачIэ епхьылIэныр, уилъэкI епхьылIэныр; 3) ерышагъ, егугъуныгъ, фэблэныгъ; ~ etmek а) ыпэкIэ лъыкIотэн; б) уилъэкI епхьылIэн; в) фэблэн
İKEBANA япон. икебана, къэгъэгъэ Iэрам зэхалъхьэкIэ IэпэIэсэныгъ
İKEN 1) зэхъум, ben Kuzeyde ~ сэ темырым сыщыIэ зэхъум; 2) пэтзэ; gider ~ arkadaşına rastladı кIо пэтзэ иныбджэгъу IукIагъ
İKİ l. тIу; -итIу; тIу-, тIо-; ~bin минитIу;
~ye bölünebilen мат. тIурыгощ; ~ye bölünemiyen мат. тIурымгощ ~ dilde yazılmış sözlük бзитIукIэ тхыгъэ гущыIалъ; ~ kat а) къатитIу; б) фэдитIу, фэдитIукIэ; ~ kez тIо, тIоу; тIоунаеу; тIорэ; ~ misli фэдитIукIэ; ~ ~ daha dört eder тIум тIу хэбгъахъомэ плIы ешIы; ~ öğün(lük) тIошхэгъу; ~ yüz шъитIу; 2.
1) разг. (машинэ фэдэхэмкIэ) ятIонэрэ псынкIагъор; ikiyle gitmek ятIонэрэ псынкIагъокIэ	кIон,	ятIонэрэ псынкIагъокIэ фын; 2) перен. кIыхьэлыхьэнчъэу, мыбэу, тIэкIу; -итIу, зытIу-зыщ ; ~ lafım var а) мыкIыхьэлыхьэу къэсIон фае(хэр) щыI; б) гущыитIу къэсIонэу сиI, гущыIэ зытIу-зыщ (горэ) къэсIонэу сиI; <> ~ parmak а) (кIыхьагъэ) тIуалэ; б) IэхъомбитIу
İKİBAŞLI 1) шъхьитIу (зиIэ, зышIот); ~ kartal Rusya’nın sembollerindendir шъхьитIу зышIот бгъэжъыр Урысыем инэшанэхэм ащыщ; 2) шыгуитIу (зиIэ); elbruz dağı ~ Iошъхьэмафэ (къушъхьэ)р шыгуитIу; 3) шъхьапитIу (зиIэ); ~ baston шъхьапитIу зиIэ шъхьэгъэщыгъэ бэщ
İKİBOYNUZLU бжъэкъуитIу (зытет);<>

~ kuş	зоол.	пэбжъакъу	(Dichoceros bicornis)
İKİCANLI 1) пситIу зиIэр; 2)   перен.
  лъэрымыхь, гъумы, лъфэны, лъэщыджэ İKİCİ филос. дуалист, дуализмэм готыр İKİCİLİK (-ği) филос. дуализм İKİCİNSLİKLİ	биол.	гермафродит;
мыхъумыбз, хъубз, бзыхъу (хъу ыкIи
бзы органхэр зиIэ)
İKİCİNSLİLİK (-ği) биол. гермафроди- тизм; мыхъумыбзыныгъ, хъубзыныгъ, бзыхъуныгъ (хъу ыкIи бзы органхэр иIэныгъ)
İKİDİLLİ 1. бзитIу зыIулъ; ~ kilit бзитIу зыIулъ IункIыбз (къэб); 2. 1) бзитIу зыIулъ (рыгущыIэрэ); ~ ulus бзитIу зыIулъ (цIыф) лъэпкъ; 2) бзитIу, бзитIукIэ тхыгъэ; ~ sözlük бзитIу гущыIалъ
İKİEŞEYLİ еплъ ikicinslikli
İKİFAZLI фиp. фазитIу зиIэр
İKİHÖRGÜÇLÜ	сыджитIу	зиIэ (махъушэм телъ сыджым ехьылIагъэу);
~ deve зоол. сыджитIу зытелъ махъушэ
(Саmelus baktrianus)
İKİKUTUPLU физ. пэкIитIу (полюситIу) зиIэр
İKİLEM лог. екIолIэкIитIу, зэпыщыт
İKİLEMEK ятIонэрэ …н ; golleri ~ спорт. ятIонэрэ голыр дэбдзын; vitesi ~ ятIонэрэ псынкIагъом тебгъэуцон; bu adam otomobilini ikiledi мы лIым ятIонэрэ машинэр ыщэфыгъ;
İKİLEŞMEK 1) фэдитIукIэ нахьыбэ хъун; 2) –тIу (…) хъун; yardımcısı ikileşti ащ гуадзитIу иIэ хъугъэ
İKİLETMEK 1) фэдитIукIэ нахьыбэ ебгъэшIын; 2) къыуигъэIожьын, ятIонэрэу къыуигъэIон; buyur etlim, ikiletmedi къеблагъ зесIом, ятIонэрэу къысигъэIуагъэп
İKİLİ 1. 1) тIоу зэхэлъ, тIу хъурэ; 2) бгъуитIу, бгъуитIу хъурэ; ~ anlaşmalar бгъуитIу зиIэ зэзэгъыныгъэхэр ; 2. муз. дуэт (нэбгритIум орэд къызэдаIоныр);
3. шъорышI (нэпитIу зиIэр), тIогобзагу;
~ oynamak шъорышIэу зекIон, нэпитIу зехьан; ~ sözler тIогобзэго гущыIэхэр
İKİLİK (-ği) l. 1) фэгуитIуныгъ; hala

karar vermiş değil iş konusunda ~te (ikircikte) джыри зыми тыриубытагъэп, Iофым фэгуитIу; 2) перен. зэдэмыштэныгъ,	зэтемыфэныгъ; зэмызэгъыныгъ; aramızda ~ yoktur тазфагу зэдэмыгъэштэныгъэ дэлъэп; 3) перен. зэфэмыдэныгъ; köy ve kent~i чылэ – къалэ зэфэмыдэныгъ; 2. тIоу зэхэт, тIоу зэхэлъ, пкъыгъуитIоу зэхэлъыр
İKİNCİ 1. 1) ятIуан, ятIонэрэ; ikinci Cihan (е Dünya) Harbi ятIонэрэ дунае заор; ~ devre а) ятIонэрэ ешIэгъу; б) ятIонэрэ зэхэсыгъу; 2) мынахьышъхьэ, апэрэм къыкIэлъыкIорэ, ятIонэрэ чIыпIэм ит; 3) перен. гуадзэ; ~ direktör директор гуадз; 2. спорт. ятIонэрэ чIыпI
İKİNCİL 1) гуадзэ, тедзэ, мылъапсэ, лъапсэущымыт; мэхьэнэ лъапсэу щымыт, мэхьанэшхо зимыIэр; ~ iş мэхьанэшхо зимыIэ Iоф; 2) ятIонэрэу щыт, ятIонэрэу къэкIорэ, ятIонэрэ чIыпIэм ит
İKİNCİLEYİN	ятIонэрэмкIэ, ятIонэрапшIэу
İKİNCİLİK (-ği) спорт. ыкIи а фэдэхэмкIэ ятIонэрэ чIыпIэр
İKİNDİ 1) ечэнд, ечэнд нэмаз шIыгъу; 2) ечэнд нэмазыр; <> ~ üstü ечэнд уж, пчыхьэшъхьапэ
İKİRCİK (-ği) диал. ехъырэхъышэныгъ, еджэнджэшыныгъ, темыгушхухьаныгъ, теубытагъэ хэмылъыныгъ
İKİRCİKLENMEK	диал.
ехъырэхъышэн,	еджэнджэшын, темыгушхухьан, теубытагъэ хэмылъын
İKİRCİKLİ еплъ ikircimli
İKİRCİM	ехъырэхъышэныр, еджэнджэшыныр, темыгушхухьаныр, теубытагъэ хэмылъыныр
İKİRCİMLİ          1.          ехъырэхъышал,
теубытагъэ	зыхэмылъ;	2.
ехъырэхъышэныгъэ	зыхэлъыр, джэнджэш зыхэлъыр
İKİŞEKİLLİ хим., биол. шIыкIитIу зиIэр, зэхэлъыкIитIу зиIэр; диморфный; kükürt ~ bir cisimdir тхъомзашхъор зэхэлъыкIитIу зиIэ пкъыгъу
İKİŞER тIурытIу; herkese ~ tane elma

ver зэкIэми мыIэрысэ тIурытIу ят
İKİYAŞAYIŞLI 1) зоол. амфибие (чIышъхьашъоми псыми ащыпсэун зылъэкIрэ псэушъхь) 2) бот. амфибие (чIышъхьашъоми псыми ащыщыIэн зылъэкIрэ къэкIыгъэ лъэпкъ)
İKİYAŞAYIŞLILAR	зоол.	биол.
амфибиехэр (Amphibia)
İKİYÜZLÜ 1. шъорышI (шъокIэ зызышIрэр, нэпитIу зиIэр), ехьщыр riyakâr; ~ adam лIы шъорышI; ~ siyaset шъорышI; 2. бгъуитIу зиIэр, нэпитIу зиIэр
İKİYÜZLÜLÜK (-ğu) 1. шъорышIыныгъ (шъокIэ зызышIыныгъ, нэпитIу иIэныгъ), ехьщыр riyakârlık; 2. бгъуитIу иIэныгъ, нэпитIу иIэныгъ
İKİZ	l.	1)	тIуаз(эхэр), тIолъфэныкъу(эхэр); 2) (birbirinin ~i) зэтIуазэ, зэтIуазэхэр, тIолъфэныкъохэр;
2. перен. зэтIуазэхэм фэдэу захьщыр, зэфэдэ къабзэх, зэхьщыр дэдэх, ыпэ къыдзыгъэм фэд
İKİZANLAM лингв. мэхьанитIу зиIэ (гущыI)
İKİZKENAR мат. зэфэдиз бгъуитIу (зиIэ); ~ üçgen зэфэдиз бгъуитIу (зиIэ) щэнэбз
İKİZLEME фэдитIукIэ нахьыбэ шIыныр
İKİZLER астр. тIуазэхэр (жъогъобын), тIолъфэныкъохэр (жъогъобын)
İKİZLİ 1) тIуазэ зиIэр; тIолъфэныкъо зиIэр; 2) тIурытIоу хъурэр, тIурытIоу щыт
İKLİM 1) охабз, климат; (ana)kara ~i чIынэлъэшхо охабз, dağ ~i къушъхьэ охабз; deniz ~i хы охабз; makro ~ охэбзэшхо, о къешIэкI; mikro~ чIынапэм иохабз, чIынапэм пэгъунэгъу охабз; mutedil ~ зыпкъы ит охабз 2) жьыопс; güzel ~li yer а) жьыопс гохь (дэгъу) зиIэ чIыпIэр (чIыналъэр); б) охэбзэшIу зыщызекIорэ чIыпI
İKLİMBİLİMCİ охэбзэ шIэныгъэлэжь, охэбзэ шIэныгъэм пылъ( цIыф)ыр
İKLİMBİLİMİ охэбзэ шIэныгъ, климатологие
İKLİMSEL 1) охабз; 2) охабзэм ехьылIагъэр

İKMAL (-li) a. 1) хэбгъэхъоныр, игъэкъуныр,	зэгъэпэшыныр; хэгъэхъожьыныр, хэлъхьажьыныр, игъэкъужьыныр; benzini ~ etmek lazım бензиным хэбгъэхъон фае; 2) нахьышIу шIыныр, нахь дэгъу шIыныр; bilgilerimi
~ etmeliyim а) сишIэныгъэхэм ахэзгъэхъон фае; б) сишIэныгъэхэр нахьышIу сшIын фае; 3) еплъ bütünleme 2
İKNA (-aı) а. 1) ышIошъ гъэхъуныр; (ышIошъ, иIо) къегъэзэгъыныр; (ышIошъ) къытегъэхьаныр, (ышIошъ) къыригъэуцолIэныр; ~ etmek а) (ышIошъ) ыгъэхъун; б) (ышIошъ) къыригъэуцолIэн
İKON урыс. тхьэсурэт, тхьэнапэ (сурэт), икона
İKONA еплъ ikon
İKRAH	а.	гущыкIыгъоныгъ, гущыкIыгъу, гушIэгъоджэныгъ; ondan
~ etmek гущыкIыгъо пфэхъун
İKRÂHEN а. 1) гущыкIыгъоныгъэкIэ, гущыкIыгъокIэ,	гушIэгъоджэныгъэкIэ;
2) гущыкIыгъоныгъэм къыхэкIэу, гущыкIыгъом	къыхэкIэу, гушIэгъоджэныгъэм къыхэкIэу
İKRAM а. 1) (дэгъоу) пхьакIэныр, (дэгъоу) упэгъокIыныр; 2) перен. тыныр, IэкIэлъхьэныр; 3) перен. (ыуасэм) къыкIегъэчыныр
İKRAMİYE а 1) шIутын; 2) гъэшIожь тыныр, гъэшIо тыныр, шIухьафтыныр;
3) (лотареекIэ) пхъэдзкIэ къэхьыныр; пхъэдзкIэ къэхьыгъэ ахъщэр (мылъкур ыкIи дж.ф.)
İKRAR а. 1) шъхьаихыгъэу Iоныгъ; sözlede ~ etti гущыIэкIи шъхьаихыгъэу къыIуагъ; 2) зыдишIэжьыныр, hatasını
~ etmek ихэукъоныгъэ зыдишIэжьын;
3) къабылэу ышIын, ыдэн; dini ~ etti
диныр къабылэу ышIыгъ
İKRAZ а. чIыфэ(у) тыныр
İKS 1. икс (латинскэ алфавитым хэт букв); 2. мат. икс (къэбгъотын фэе пчъагъэм ычIыпIэ итыр)
İKSİR а. цэдэгъэчъыхь, эликсир
İKTİBAS а. 1) чIыфэу къыIыпхыныр; 2) (нэмыкI горэм ытхыгъэм, къыIуагъэм щыщэу) къыхэхыныр

İKTİDAR а. 1. 1) кIуачIэ иIэныгъ, къарыу иIэныгъ; къэуат иIэныгъ; ~ı olmak къэуат хэлъын, кIуачIэ иIэн; 2) лъэкI иIэныгъ, зэшIокI иIэныгъ; ехьщыр erk; 2. тетыгъо, гъэIорышIэныгъ, пэщэныгъэ (зехьаныр), гъэзекIоныр;
~dan ayrılmak тетыгъом текIын; ~ başında bulunmak (е olmak) тетыгъор ыIыгъын
İKTİDARLI 1. 1) кIуачIэ зиIэр, къарыу зиIэр, къэуат зиIэр; 2) лъэкI зиIэр, зылъэкIрэр; 2. тетыгъор зиIэр, тетыгъор зыIыгъыр
İKTİDARSIZ 1. l) къарыунчъ, кIочIадж, къэуатынчъ; 2) лъэкI зимыIэр, зымылъэкIрэр;	3)	мед.
хъулъфыгъэбзылъфыгъэ	Iофыр къызыдэмыхъурэр; 2. тетыгъо зимыIэр, тетыгъончъ
İKTİDARSIZLIK	(-ğı)	1.	l)
къарыунчъагъ,		кIочIаджагъ, къэуатынчъагъ; 2) лъэкI имыIэныгъ, ымылъэкIыныгъ;	3)		мед.
хъулъфыгъэбзылъфыгъэ	Iофыр къыдэмыхъуныгъ; 2. тетыгъончъагъ, гъэIорышIэн амал имыIэныгъ
İKTİSÂDEN	а.	экономикэкIэ, экономикэм ылъэныкъокIэ; ~ bağımsız duruma gelmek экономикэкIэ фитыныгъэ иIэ хъун; ~ geri kalmış экономикэм		ылъэныкъокIэ лъымыкIотагъэр
İKTİSAT (-dı) a. 1. экономикэ; 2. 1) (ахъщэ, мылъку ыкIи дж. ф.) шъхьасыныгъ,	сакъыныгъ, кIэугьоекIоныгъ; 2) (ахъщэ, мылъку ыкIи дж.ф.) угъоиныр, зэгъэуIуныр, зэIугъэкIэныр
İKTİSATÇI экономист
İKTİZA а. ищыкIэгъэныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ, фаеу хъуныгъ; щыкIэныгъ, фэныкъоныгъ; ехьщыр gerek
İL 1) хэгъэгу; чIыгу; gurbet iller хымэ чIыгухэр ( хэгъэгухэр); 2) иль (тырку къэралыгъо гъэпсыкIэ шIыкIэкIэ къэлэ цIыкIу горэхэмрэ чылэхэр епхыгъэ къал) ехьщыр vilayet
İLÂ I а. 1) хэIэтыкIыныр, гъэиныныр; 2) щытхъуныр, щытхъу къыфэхьыныр, цIэрыIо шIыныр

İLÂ II а. –м щегъэжьагъэу –м нэс; -м нэс;
-м фэдиз; 150 ~ 200 lira 150 лирэм щегъэжьагъэу 200 лирэм нэс; ~ nihaye еплъ ilânihaye
İLAÇ (-cı) а. 1. 1) Iэзэгъу уц, фышхъо, гыны; ~ almak а) Iэзэгъу уц (гыны, фышхъо) ыщэфын; б) Iэзэгъу уц ешъон (халъхьан, ыдырын, ышхын ыкIи дж.ф.); sarımsak ~tır бжьыныфыр фышхъу; 2) Iэзэгъу; ехьщыр çare; ~ olmak а) Iэзэгъу къыфэхъун; б) Iэзэгъу уцын; 2. –гъалIэ уц, щэнаут уц; fare ~ı цыгъогъэлIэ уц; sinek ~ı бэдзэгъэлIэ уц
İLAÇLAMA 1) Iэзэгъу уц щыфэныр; бальзамкIэ (гынкIэ) гъэшъокIыныр; 2) (е Iэзэгъу е щэнаут) уц теутхэныр
İLAÇLAMAK 1) Iэзэгъу уц щыпфэн; бальзамкIэ (гынкIэ) гъэшъокIын; 2) (е Iэзэгъу е щэнаут) уц теутхэн
İLÂÇLI 1. Iэзэгъу уц зиIэр; 2. 1) Iэзэгъу уц зыхэлъ, Iэзэгъу уц щыфагъ; 2) Iэзэгъу	уцкIэ	(бальзамкIэ) гъэшъокIыгъэ; 3) (е Iэзэгъу е щэнаут) уц теутхагъ
İLÂÇSIZ 1. Iэзэгъу уцынчъэу; ~ tedavi Iэзэгъу уцынчъэу гъэхъужьыныр; 2) Iэзэгъу уц зимыIэр; 2. 1) Iэзэгъу уц зыхэмылъ, Iэзэгъу уц зыщамыфагъэр;
2) Iэзэгъу уцкIэ (бальзамкIэ) мыгъэшъокIыгъэр; 3) (е Iэзэгъу е щэнаут) уц зытемыутхагъэр
İLÂH а. тхьэ; orman ~ı мэзытхь; sefer ~ı
зекIотхь
İLAHE а. –тхьэ гуащэ, гуащэ; nehirler
~si псытхьэгуащ, псыхъогуащ
İLÂHİ I a. тхьэ, тхьэм ехьылIагъэу, тхьэм къыгъэхъугъэу дж.ф. ; ~ bir iş тхьэ Iоф; ~ yetenek тхьэм къыхилъхьэгъэ IэпэIэсэныгъ
İLÂHİ II а. 1) дин(ым ехьылIагъэ) ус, тхьэ(м ехьылIагъэ) ус; 2) дин(ым ехьылIагъэ) орэд, тхьэ(м ехьылIагъэ) орэд
İLÂHİLEŞTİRMEK гъэтхьэн, тхьэ папкIэу лъытэн, тхьэм фэдэу лъытэн
İLAHİYAT (-ti) а. дин шIэныгъ, теологие; ~ alimi дин шIэныгъэлэжь; ~ fakültesi дин шIэныгъэ факультет
İLÂHİYATÇI дин шIэныгъэлэжь, теолог
İLÂHLAŞTIRMAK еплъ ilâhileştirmek

İLÂM a. 1. къэбар егъэшIэныр, макъэ егъэIуныр; 2. юр. хьыкумзещэ къэрар, хьыкумзещэ къэрар тхылъ;
İLÂMAŞA(A)LLAH а. 1) егъашIэми; ~ olmaz егъашIэми хъунэп
İLÂN а. 1) гъэIу; cumhuriyetin ~ı республикэ	(зэхащагъэр) зэлъягъэIуныр; ~ harp, harp ~ı а) заор гъэIуныр; б) зао епшIылIэныр; 2) макъэгъэIу, къэбарягъашI, макъэгъэIу тхылъ, къэбарягъэшIэ тхылъ
İLÂNAT (-ti) а. ilân гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ ilân
İLÂNCI 1. гъоу; джакIо еплъ tellal; 2. (гъэзетхэм атырадзэщт) макъэгъэIу угъоякIо
İLÂNİHAYE а егъашIэкIэ, егъашIэми, сыд щыгъуи; bu iş ~ böyle devam etmez мы Iофыр егъашIэми мощтэу кIощтэп
İLARYA грек. зоол. еплъ gümüşbalığı
İLÂVAT (-lı) a. ilave гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ ilave
İLAVE a. 1) гуалъхьэ , гуадзэ; ~leri olan dergi гуалъхьэхэр зиIэ журнал; ехьщыр ek; 2) хэгъахъо, пыгъахъо; biraz su ~ et тIэкIу псы хэгъахъу; 3) хагъэхъорэ , хэхъорэ; ~si o kadar хагъэхъорэр джащ фэдиз; <> ~ etmek хэгъэхъон, къыпишIэн,	къыпигъэхъон, къыригъэхъон ыкIи дж.ф.
İLÂVETEN а. 1) джащ игъусэу, джащ пыгъэхъуагъэу; söylediklerime ~ birşey demeyeceğim къэсIуагъэхэм (нэмыкI) зыцэ пызгъэхъощтэп; 2) ащ фэшъхьафэу, ~ bildirildiğine göre ащ фэшъхьафэу къэIуагъэмкIэ
İLBAŞI еплъ ilbay
İLBAY вали, губернатор; ехьщыр vali
İLCA (-aı) а 1) егъэзыныр, егъэзыгъэныр; ехьщыр zorlayış; 2) [ыгукIэ] шIоигъоныгъ, ышIыным фэеныгъ; ехьщыр içtepi; ~ etmek a) егъэзын, егъэзыгъэн; ехьщыр zorlamak; б) фаеу шIын; işlerin gidişatı beni beklemeğe ~ etti Iофмэ язытет сежэн фаеу сишIыгъ
İLÇE ильче (тырку къэралыгъо гъэпсыкIэ-шIыкIэмкIэ къалэ горэм епхыгъэ къал); ехьщыр kaymakamlık
İLÇEBAY    ильче(м)    (и)тхьамат    еплъ

kaymakam
İLE (гущыIэм епхыгъэу -le, -la аIозэ къаIо ыкIи атхы) 1. 1) –кIэ; onun sözüyle ащ ыIокIэ; 2) –рэ, –рэ …–р, Ahmet ile Aslan yanıma geldiler Ахъмэтрэ Аслъанрэ садэжь къэкIуагъэх; 3) де-, ды-, зыде-, kuriyerle göndermek курьерым зыдебгъэхьын; onunla birlikte çıktı ащ игъусэу дыдэкIыгъ (дежьэжьыгъ); 2. (и)гъусэ kiminle?, kimle? хэт игъус(эу); onlarla ахэмэ ягъусэу
İLELEBET а. егъашIэкIэ, егъашIэм, сыд щыгъуи
İLEN диал. еплъ ile
İLENÇ (-ci) бгыбзэ, нэлат; ехьщыр bed- dua
İLENÇLİ зэбгыгъэ (цIыф)
İLENME ебгыныр, нэлат ехыныр
İLENMEK ебгын, нэлат ехын; ехьщыр
  beddua etmek İLERDE еплъ ileride İLERDEN еплъ ileriden
İLERİ I 1) ыпэкIэ, ыпэ (Iутэу, итэу ыкIи дж.ф.) kafilenin ~sinde yürüyorduk купым ыпэ титэу тыкIощтыгъ; 2) тапэкIэ; ~de ne olacağını kimse bilemez тапэкIэ къэхъущтыр зыми ышIэн ылъэкIынэп; 2. 1) апэрэ, ыпэрэ, пэрыт; ~ hat а) дзэ апэрэ (е дзэ е зэопIэ) сатыр; б) апэрэ сатыр; 2) (сыхьатым пае) ыпэ итыр, ыпэ итыныр; bu saat ~dir мы сыхьатыр ыпэ ит; 3) ыпэ итыныр, ыпэ ишъыныр; ~ memleketler ыпэ ит (ышъыгъэ) хэгъэгухэр; ~(уе) geçmek а) ыпэ ишъын; б) ыпэкIэ лъыкIотэн; 4) перен. нахь(ышIу, дэгъу ыкIи дж.ф.), нахьи нахь(ышIу, дэгъу ыкIи дж.ф.); kardeşten ~yiz зэшхэм нахьи нахьышIоу тызэхэт; <> ~ gelmek а) ащ къыхэкIэу; б) ыпэкIэ лъыкIотэн, ыпэ кIон; bu hadiseler şundan ~ geliyor мыхэр ащ къыхэкIэу мэхъу; ~ gitmek а) ыпэ кIон, ыпэ ишъын; б) перен. мышIапхъэ ышIын, шъом икIын; ~ görüşlü (цIыф) чыжьэрыплъ
İLERİCİ 1. 1) ипэрышъ, ыпэ ишъырэр; insanlık için ~ düşünceler цIыфыгъэр ипэ изыгъэшъырэ гупшысэхэр; 2) лъыкIотэрэ, лъыкIотэныгъэ зыхэлъ; 2.

1) ыпэ изыгъэшъырэ гупшысэхэр зыхэлъ цIыф; 2) лъыгъэкIотакIу, лъыкIотэныгъэм лъыплъэрэ цIыф;
İLERİDE 1. 1) апэ итэу; ~ gidiordu апэ итэу кIощтыгъэ; 2) (зэманым ехьылIагъэу аIорэ) тапэ, тапэкIэ, тапэрэ;
~de güneşede gidilecek тапэкIэ тыгъэми быбыщтых; 2. ыпэ ишъыгъэ, ипэ ит(ыр), пэрыт(ыр)
İLERİDEN ыпэ лъэныкъомкIэ, ыпэкIэ, ыгупэкIэ;   ~   silah   sesleri    geliyor ыпэ( лъэныкъом)кIэ (Iашэ) о макъэхэр къэIу
İLERİGELEN 1) ыпэ ишъыгъэр, ипэ ит; зэлъашIэрэр; ~ devlet adamı зэлъашIэрэ (ипэ ит) къэралыгъо къулыкъушI; 2) лъэрыхь
İLERİKİ къэкIощт, къэкIорэ; къихьащт, къихьэрэ; ~ durak къэкIорэ (ку, машинэ) къэуцупIэр; ~ yıl къэкIорэ (къихьащт) илъэс
İLERİLEME еплъ ilerleme İLERİLEMEK еплъ ilerlemek İLERİLEMİŞ еплъ ilerlemiş İLERİLETMEK еплъ ilerletmek İLERİLİK	(-ği)	ыпэ	ишъыгъэныгъ,
лъыкIотэныгъэ
İLERLE уапэ егъэхъу, кIуатэ, лъыкIуат
İLERLEDİKÇE кIуатэ къэси, кIуатэ къэсми
İLERLEME	ыпэ		ишъыныр, лъыкIотэныр;		хэхъоныгъэр;
гъэкIотэныр,	лъыгъэкIотэныр; ekonomide ~ler var экономием хэхъоныгъэхэр ышIыгъ
İLERLEMEK кIотэн, лъыкIотэн, хэкIотэн, ыпэ ишъын
İLERLEMİŞ кIотагъэ, лъыкIотагъ, хэкIотагъ, ыпэ ишъыгъ
İLERLETMEK гъэкIотэн, бгъэкIотэн, лъыгъэкIотэн,	лъыбгъэкIотэн, хэгъэкIотэн, хэбгъэкIотэн, ыпэ игъэшъын
İLETGEN еплъ iletken
İLETİCİ еплъ iletken
İLETİM физ. (электрическэ токыр, макъэр, нэфыр ыкIи дж.ф.) пхырыкIыныр, рыкIоныр

İLETİŞİM зэлъыIэс, зэлъыгъэIэс; ~ araçları зэлъыIэс амалхэр
İLETKEN 1. 1) зыщэрэ; ~ damarlar зыщэрэ лъынтф; 2) (электрическэ токыр, макъэр, нэфыр ыкIи дж.ф.) пхырыкIрэр, рыкIорэр; iyi ~ nesne электричествэр дэгъоу зэрыкIорэ пкъыгъу
İLETKENLİK (-ği) физ. (электрическэ токыр, макъэр, нэфыр ыкIи дж.ф.) пхырыкIыныгъ, рыкIоныгъ
İLETKİ къопэш (къуапэхэр зэрашрэ Iэмэпсым)
İLETMEK лъыгъэIэсын,   лъигъэIэсын;
haberi iletti къэбарыр лъигъэIэсыгъ;
İLGA а. аIыпхыныр, техыжьыныр, щымыгъэIэжьыныр,	щымыIэжьы шIыныр, гъэкIодыныр; укъожьыныр; ~ etmek кIуачIэ имыIэжьэу плъытэн, тепхыжьын, щымыгъэIэн ыкIи дж.ф.
İLGAR еплъ ılgar
İLGİ 1. 1) зэпхыныгъ, зэфыщытыкIэ, хэщэгъэныгъ; bir işle ilgili olmak а) Iоф горэм ухэщэгъэныр; б) Iоф горэм епхыныгъэ фыриIэныр; ne ile ~li konuşacak?	сыдым	епхыгъэу (ехьылIагъэу) къэгущыIэщт?; onun bu işle ne ~si var? а) ар сыдкIэ мы Iофым епхыгъ; б) ащ сыдкIэ мыщ иIоф хэлъ; 2) шIогъэшIэгъон(эу), ~yle dinlemek шIогъэшIэгъонэу едэIун; ~yle bakmak шIогъэшIэгъонэу		еплъын;	3) зыIэпищэныгъ; oyunla ~li а) джэгум епхыгъ; б) джэгуным зыIэпищагъ; 2. 1) шIоIофын, пылъын, ыуж итын; bu işle ilgili birisi yokmu? мы Iофым ыуж ит (лъыплъэрэ) горэ щыIа?; 2) перен. наIэ; kardeşine ~ gösterirsin уиш унаIэ тетын (тебдзэн); ~ gösteriyor а) ынаIэ тет; б) шIогъэшIэгъон
İLGİLENDİRMEK 1) шIогъэшIэгъонын;
2) зыIэпыщэн; bu beni ilgilendirmiyor а) мыр сшIогъэшIэгъонэп; б) мыщ сэ сиIоф хэлъэп; в) мыщ сызэIэпищэрэп
İLGİLENMEK 1) еплъ ilgilendirmek; 2) шIоIофын, пылъын, ыуж итын; 3) перен. ынаIэ тетын, лъыплъэн; bu işle çok ilgilendim а) мы Iофым бэрэ сыпылъыгъ; б) мы Iофым бэрэ сылъыплъагъ (сынаIэ тетыгъ)

İLGİLİ 1) епхыгъэр, ехьылIагъэр; bu o işle ~ değil а) мыр а Iофым епхыгъэп; б) мыр а Iофым ехьылIагъэ горэп; 2) зипшъэрылъ; bu işin ~si ile görüşmek istiyorum мы Iофыр зипшъэрылъым сыIукIэнэу (сыдэгущыIэнэу) сыфай; 3) еплъ alâkadar
İLGİNÇ гъэшIэгъоны, шIагъу; ~ bir kitap тхылъ шIагъо гор; o senin söylediklerin çok ~ а къэпIуагъэхэр бэу гъэшIэгъоны
İLGİSİZ 1) (зыми) емыпхыгъэ; (зыми) иIоф зыхэмылъ; 2) перен. (зыми) ымыгъапэрэр; 3) фэщагъэу щымыт; 4) (зыми) ынаIэ зытемыт; (зи) лъыплъэн зимыIэр
İLHAK (-kı) a. 1) хэгъэхьаныр, гогъэхьаныр, пыгъэхъоныр; 2) егъэзыгъэкIэ	къызыхэгъэхьаныр, штэныр (нэмыкI къэралыгъор)
İLHAM I а. нахьыбэрэмкIэ хъулъфыгъацIэу, загъорэ дэдэмкIи бзылъфыгъацIэу агъэфедэ
İLHAM II а. 1) гу къыдзэныр, гурыдзыр, гукъэкIыр (ыпэкIэ мыхъугъэу кIэу гум зыгорэхэр къэкIыныр); şiirin satırları bir ~la geldi усэ сатырхэр сыгу къыридзэзэ къэхъугъ; -dan ~ almak ащ сыгу къыригъэдзагъ (щынэн мэхьанэ иIэр арэп)
İLHAN I нахьыбэрэмкIэ хъулъфыгъацIэу, загъорэ дэдэмкIи бзылъфыгъацIэу агъэфедэ
İLHAN II монг. ист. (Дженгиз хъаным текIыгъэу, XIII-XIV лI.шI. непэрэ Иран шъолъырымкIэ хъан лIакъом щыщэу хъаныгъор зыIыгъыр) ильхъан, хъан
İLHANLIK (-ğı) ист. хъаныгъо
İLİK I (-ği) кIыIунэ, чыIун
İLİK II (-ği) 1) анат. (къупшъхьэ) куцI;
murdar ~ тхы куцI
İLİKBALIĞI (-nı) зоол. горчак лъэпкъ гор (Rhodeus amarus)
İLİKLEMEK гъэупкIэпкIэн; düğmele- rini ~ чIыIухэр гъэупкIэпкIэн; iliklemesi kolay гъэупкIэпкIэгъошIу; iliklemesi zor гъэупкIэпкIэгъуай
İLİKLİ I 1) чыIунэ зиIэр; 2) гъэупкIэпкIагъэ
İLİKLİ II (къупшъхьэ) куцI зиIэр

İLİKSİZ 1) чыIунэ зимыIэ; 2) гъэмыупкIэпкIагъэр
İLİM (İLMİ) a. шIэныгъ, хьилым; ехьщыр bilim; ~ adamı шIэныгъэлэжь; шIэныгъэм пылъ цIыф; ~i hayvanat зоо- логие шIэныгъ, псэушъхьэ(хэр зэзыгъэшIэрэ) шIэныгъ; ~i hesap хьисап шIэныгъ, арифметикэр
İLİMSİZ 1) шIэныгъэнчъэ, шIэныгъэ зыхэмылъ,	шIэныгъэм	зиIахь хэзымыхыгъэр; 2) емыджагъэр, емысагъэр, мыгъэсагъэр
İLİNTİ зэпхыгъэныгъ, зэпхыныгъ, зэфыщытыныгъ; onunla benim (aramızda) hiç ~miz yoktur аррэ сэррэ тазфагу зи зэпхыныгъэ дэлъэп
İLİNTİLİ епхыгъэ, епхыныгъэ фыриI; ехылIагъэр; bu konu ile ~li bir şey söyleyeceğim мы Iофым епхыгъэу зыгорэ къэсIощт
İLİŞİK (-ği) 1) пышIагъ, пыдзагъ, пыIулIагъ, пылъ; ехьщыр merbut; 2) еплъ ilintili; ехьщыр münasebet; bu davaya ~ bazı noktalar мы даом епхыгъэ Iофыгъо горэхэр; 3) зэпхыныгъ, зэфыщытыкIэ, фыщытыкI
İLİŞİKLİK (-ği) муз. диссонанс (пщынэ мэкъэ зэдэмышIэныгъ)
İLİŞKİ	1.				l)		фыщытыкIэ, зэфыщытыкIэхэр, зэфыщытыкIэныгъэхэр, arkadaşlık ~leri ныбджэгъугъэ		зэфыщытыкIэхэр;	2) хэщэгъэныр, Iоф дыриIэныр; bir işle ~li olmak зы Iоф горэм ухэщэгъэн; 3) зэпхыныгъ,							зэкъотыныгъ, зэфыщытыныгъ;			parti		ve	kitleler arasındakı		~				партиемрэ		цIыф жъугъэмрэ				язэпхыныгъ;			4) зэпышIэныгъ; 2. (cinsel) ~ хъулъфыгъэ- бзылъфыгъэ зэкIуалIэр; 3. зэнэсыныр
İLİŞKİN ехьылIагъ, ехьылIагъэу; ехьщыр
dair; dile ~ бзэм ехьылIагъэу
İLİŞMEK 1. 1) шIонэн, пынэн; eteklik çiviye ilişmiş кIэпхыныр гъучIыIунэм шIонагъ; 2) теIэбэн, еIэн, теIэн, хэIэн, нэсын; kazandığı paraları, tek kuruşa ilişmeden, getirdi къылэжьыгъэ ахъщэм щыщэу чапычым нэмысэу къыхьыгъ; şu kâğıtlara ilişmeyin мы тхьапэхэм шъуанэмыс; yemeğe ilişmeyin

дэшхыным шъухэмыI; 3) щыхьан; çalışırken bana ilişmeyin Iоф сшIэзэ шъукъысщымыхь; 2. етIысэхын, тIысын; ilişiverdim сетIысэхыгъ
İLİŞTİRMEK 1) пышIэн, пыгъэуцон; 2) шIогъэнэн, пыгъэнэн, дэгъэнэн; 3) пышIэн, пыпхэн, епхын; 4) хэIулIэн, хэгъэпкIэн, егъэубытын; 5) кIэрыIулIэн, еIулIын; 6) пылъэн, пышIэн
İLİZİYON еплъ illüziyon
İLK 1) апэ, апэрэ, апэу; ~ adım апэрэ лъэбэкъу; ~ bakışta апэрэ нэплъэгъумкIэ (зэ теплъэгъукIэ); ~ defa апэу, апэрэу, апэ дэдэу; ~ gün апэрэ маф; ~ iş olarak апэрэ Iофэу; ~ önce апэрэмкIэ, апэм; 2) щыпэ; ~ evlat щыпэ бын; ~ görüşü ищыпэлъэгъу; 3) (sondan) ilk ахэрэ; (sondan) ilk ev ахэрэ ун; 4) перен. пэублэ, къежьапIэ; ублапIэ; ~ hücre пэублэ псэналъ (клеткэ); ~ okul ублэпIэ еджапI; 5) перен. пэсэрэ, ижърэ; ~ insanlar пэсэрэ цIыфхэр
İLKAH а. 1) биол. (бзыу лъэпкъхэм апае) шэжьыныр, (адрэ псэушъхьэхэм апае) лъыхъожьыныр; ехьщыр dölleme; 2) м.мэщ.	хэгъэкIыхьаныр, дэгъэкIыхьаныр, тегъэтIысхьаныр
İLKBAHAR гъатхэ; kış çıkınca ~ geliyor
кIымафэр зикIкIэ гъатхэр къехьэ
İLKBAHARÇİÇEĞİ (-ni) бот. гъэтхэ къэгъагъ, маргариткэ (Bellis)
İLKÇAĞ (-ğı) (:~ dünyası) ижъыдэдэрэ дунай, античнэ дунай
İLKE 1) ….шъхьаIэ, (гупшысэ) шъхьаIэ; хабзэ-бзыпхъэ, бзыпхъэ ; dinin ~leri; диным игупшысэ шъхьаIэхэр (ихэбзэ- бзыпхъэхэр); 2) перен. екIолIакIэ, еплъыкIэ, принцип; materyalizmin
~lerine	uymayan		düşünceler материализмэм	иекIолIакIэхэм атемыфэрэ гупшысэхэр; 3) зекIокIэ шапхъ, шапхъ; benim ~lerime uymuyor сэ сишапхъэхэм (си екIолIакIэхэм) атефэрэп
İLKEL 1. 1) кIэдзапIэрэ, кIэдзэгъэ къодыер; 2) перен. ижъдэдэрэ, пэсэрэ; ехьщыр iptidaî; ~ hayat ижъдэдэрэ псэукI; ~ insanlar ижъдэдэрэ цIыфхэр;
3) биол.,   мат.   къызэрыкIо   дэд   ~

organizmalar биол. организмэ къызэрыкIо дэдэхэр; ~ fonksiyon функцие къызэрыкIу; 2. лъымыкIотэгъэ, ижъ дэдэу къэнагъэр, Iэл; Güney Amerika’nın	balta	girmemiş ormanlarında ~ bir yaşantı süren insanlar yaşıyorlar Къыблэ Америкэм имэз цунэхэм джыри (лъымыкIотэгъэ щыIакIэ зиIэ) цIыф Iалхэр щэпсэух
İLKELCİLER иск. примитивистхэр İLKEVRE биол. профаза İLKEVVELÂ еплъ ilkönce
İLKİN	ыпэрапшIэу,	апэрапшIэу, нахьыпэрапшIэу, апэу
İLKİNCİLİK (-ği) еплъ ilklik
İLKİNDE	апэрэмкIэ;	иублапIэм; нахьыпэрапшIэу
İLKKÂNUN жъы   тыгъэгъазэ   (мазэр);
ехьщыр aralık II
İLKLİK (-ği) пэрытыныгъ
İLKOKUL ублэпIэ еджапI
İLKOYNANIM театр. апэрэ къешIэгъу, апэрэ къегъэлъэгъун
İLKÖĞRENİM еплъ ilköğretim İLKÖĞRETİM ублэпIэ гъэсэныгъ İLKÖNCE разг. ыпэ дэдэу, апэ дэдэу,
ыпэрапшIэу, апэ; зэкIэми апэу,
İLKSEZİ психол. зэхашIэ, гулъыт
İLKSİZLİK	(-ği)	филос.	къежьапIэ зимыIэныгъ; ехьщыр ezeliyet
İLKSÖZ	гущыIап,	пэублэ	гущыI, ущызыгъэгъозэрэ гущыI
İLKTEŞRİN	жъы.	чъэпыогъу	маз;
ехьщыр ekim
İLKYAZ гъатхэ; ехьщыр ilkbahar
İLLÂ а. 1. 1) шIокI имыIэу; шIокIыпIэ имыIэу; Iамал имыIэу; ne zaman evden çıksam ~ yağmur yağar сыдигъуи унэм сикIмэ, ощх къемыщхынэу Iамал иIэп;
2) мы- хъущтэп; ~ gideceğim diyor сымыкIо хъущтэп еIо; ~ yapacağım diyor сымышIэ хъущтэп еIо; 2. ныIэп , къодый; bu soruna ~ o çözüm getirebilir мы Iофыр зэшIозыхын зылъэкIыщтыр ары ныIэп
İLLÂKİ а.-п. 1) шIокI иIэп; Iамал иIэп; ~ gideceğiz шIокI иIэп, тыкIощт; 2) еплъ illa 2

İLLALLAH а. 1. а (си)Тхьэ закъу, а (си)Алахь закъу; 2. перен. гъэуджэгъугъ; ~ dedirttiler а) сагъэуджэгъугъ; б) е Алахь закъу (сIоу Тхьам сыфелъэIуным) сIоным сынагъэсыгъ;
İLLE еплъ illa
İLLEGAL фр. (къэралыгъо) хабзэм димыштэрэ, (къэралыгъо) хабзэм ымыдэрэ; (къэралыгъо) хабзэм фит ымышIрэ; ~ parti (къэралыгъо) хабзэм фит ымышIрэ партие
İLLET (-ti) а. 1) узы, уз хьылъ, нэлат (уз); veba ~i емынэ нэлат( уз)ыр; 2) дагъо, ныкъо-тыркъу, щыкIагъ; Bu radyonun bir ~i var мы радиом дагъо горэ иI
İLLİZİYON еплъ illüziyon
İLLÜSTRASYON фр. 1) иллюстрацие (тхылъым сурэтхэр дэтэу шIыныгъ); 2) иллюстрацие (нэрылъэгъу шIыгъэным пае щысэ къэгъэлъэгъоныгъ)
İLLÜZİYON фр. 1) нэпIэхъ (къыпэшIошIырэр), иллюзие; 2) перен. гугъэ нэпцI, пкIэнчъэу гугъэныгъ
İLLÜZİYONİST	(-ti)	фр.	1)
иллюзионизмэм готыр, иллюзионист; 2) фокусышI, иллюзионист
İLLÜZYONİZM фр. иллюзионизм İLMEK I (iler) зэкъодзэн, пхын İLMEK II (-ği) еплъ ilmik İLMEKLEMEK еплъ ilmiklemek
İLMEN а. 1) шIэныгъэм ылъэныкъокIэ, шIэныгъэм иеплъыкIэкIэ; 2) шIэныгъэм тетэу, шIэныгъэр ылъапсэу
İLMİ а. еплъ bilimsel
İLMİHÂL (-li) a. дин. 1) (диным тетэу) щыIэкIэ-псэукIэ шIэныгъ; 2) (диным тетэу) щыIэкIэ-псэукIэ шIэныгъэгъозэ тхылъ
İLMİK (-ği) 1) зэкъодзагъэ; зэкъошIагъ;
2) лъэтIэн; ехьщыр düğüm ~i sökmek
лъэтIэныр (зэкъодзагъэр) птIэтэн
İLMİKLEMEK пхызэ (зэкъуадзэзэ) шIын, зэкъодзэн
İLMİYE 1) ilmi гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ ilmi; 2) дин. дин шIэныгъэлэжьхэр
İLMÜHABER а. къэзыушыхьатрэ тхылъ, шыхьат тхылъ; свидетельство; ölüm ~i

зэрэлIагъэр къэзыушыхьатрэ тхылъ
İLMÜLARZ а. геологие (чIым изэхэт, ихъишъ, бгъэфедэнэу хэлъхэм якъэгъотын шIэныгъ)
İLMÜLYAKİN а. филос. шIэныгъэ шъыпкъ
İLMÜRRUH а. психологие
İLSİZLEŞMEK хэкунчъэн, хэкунчъэу къэнэн
İLTİBAS	а.	зэхэкIокIэныр; зэхэкIухьаныр
İLTİBASLI 1) зэхэкIокIэныгъэ (горэ) зыхэлъ; 2) зэхэкIокIагъэ
İLTİCA а. (егъэзыгъэ горэм къыхэкIэу) екIуныр, ечъэлIэныр
İLTİCAGAH а.-п. шъхьэегъэзыпI; зыщыухъумапIэ,	ухъумапIэ, зыщыгъэбылъыпIэ
İLTİFAT (-ti) а. 1) гущыIэ гуапэр; игуапэ Iоныгъ; 2) фыщытIыкIэшIу; шIукIэ пэгъокIыныр
İLTİHABÎ а. мед. 1) щыныгъэ; 2) щыныгъэм къыхэкIрэр, щыныным къыхэкIрэр; щынырэр
İLTİHAK(-ki) а. къызыхэгъэхьаныр, (нэмыкI къэралыгъор) штэныр; хэгъэхьаныр, гогъэхьаныр; хэхьаныр, гохьаныр
İLTİHAP (-bı) а. мед. 1) (щыныгъэм къыхэкIэу) плъырстырын; 2) бэгын зыхэт, щынын зыхэт; 3) гъопсы, щыны
İLTİHAPLANMAK мед. 1) щынын, щын къытекIын; бэгын; 2) щын къикIын, гъопс къыкIэкIын
İLTİHAPLI мед. 1) щыныгъэ; бэгыгъэ; 2) щын	къэзэрыкIрэр,	гъопс къызыкIэкIрэр
İLTİMAS а. 1) (зыгорэ IэнатIэм IухьанымкIэ, зыгорэ еджапIэм чIэхьанымкIэ е дж.ф.) ишIуагъэ егъэкIыныр; шIуагъэ; amcamın ~ı ile mevki elde ettim сятэшым ишIуагъэкIэ IэнатIэ горэм сыIууцуагъ
İLTİMASÇI	(зыгорэ	IэнатIэм IухьанымкIэ, зыгорэ еджапIэм чIэхьанымкIэ		е		дж.ф.) къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр, зишIуагъэ зэригъэкIрэр
İLTİSAK     (-kı)     а.     1)     зэпхыныр,

зэпышIэныр; зэIукIэныр, лъыIэсыныр;
2) лингв. агглютинацие зыхэлъ; ~i diller агглютинацие зыхэлъ (зэхэт) бзэхэр; ехьщыр bitişken
İLTİZAM	a.	1.	1)	IэпыIэгъу;
дэIэпыIэныр; 2) (ищыкIагъэкIэ) лъытэныр; 2. бэджэнд, бэджэндыпкI; ехьщыр kesenek; ~a vermek бэджэндэу тын
İLTİZAMCI 1) бэджэндышт; 2) бэджэндэу зытрэр
İLTİZÂMEN а. бэджэндэу
İLZAM а. 1) ышIошъ гъэхъуныр; 2) къэмыгущыIэжь	пшIын,	ыжэ ебгъэIыгъын
İM нэшан, тамыгъэ; ехьщыр işaret
İMA I a. еIокIыныр, чIэгъычIэлъ гущыIэр; ~ etmek еIокIын, чIэгъычIэлъкIэ риIон
İMA II а. жъы унэIут, унэ хъызмэтышI
İMAJ фр. имидж
İMAL (-li) а. 1) къэшIыныр, къыдэгъэкIыныр,	шIыныр, гъэхьазырыныр; 2) гъэпсыныр, гъэуцуныр, зэхэлъхьаныр
İMALÂT (-tı) а. imal гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ imal
İMALÂTÇI 1) къэзышIрэр, зышIрэр, къыдигъэкIырэр; 2) зыгъэпсрэр, зыгъэуцурэр, зэхилъхьарэр
İMALÂTHANE   a-n   –шIапI;   kağıt   ~si
тхылъыпIэшIапI
İMALE а. 1) гъэщыныр, уфэныр, еуфэхыныр, егъэзыхыныр, утIонкIэныр;
2) лит. (гущыIэм щыщ пычыгъо горэ рифмэм тефэным пае) бгъэукIыхьэзэ
İMAM а. 1. 1) пэрыт, ыпэ итыр; 2) (цIыф гъуазэр); 3) жъы (быслъымэныгъэр зихабзэ къэралыгъомкIэ) Iэшъхьэтет; 2. быс.1) имам, ефэнды; 2) мэзхьэб зэхэщакIо
İMAME I а. (нэмазщыгъым ышъхьапэ пылъ) щыгъыжъыяцэшхо
İMAME II а. сарыкъ
İMAMET (-ti) а. быс. 1) имамэт, имамыгъу (имамыр зышхьэ быслъымэн къэралыгъу); 2) имамэт, ефэндыныгъ, имамыныгъ
İMAMKAYIĞI арго пхъаблэ, пхъэмбай;

ехьщыр tabut
İMAMLIK (-ğı) имамэт, ефэндыныгъ, имамыныгъ
İMAMZADE а.-п. имамыкъо, ефэндыкъо
İMAN а. 1) быс. Iиман, шIошъхъуныгъ;
~ı kıt Iиманцыз; Iиман макIэ зиIэр; 2) быс. быслъымэн хъуныр; ~а gelmek а) быслъымэн хъун; б) перен. акъыл къыгъотыжьын, зыкъэшIэжьын; 3) уицыхьэ телъыныгъ; уишIошъхъуныгъ;
~a getirmek а) быслъымэныгъэр егъэштэн; б) ышIошъ бгъэхъун; цыхьэ зыфебгъэшIын; <> ~ı ağlamak (gevremek) прост, а) уигъэлIэн, къин плъэгъун, бэлахь птелъын; б) пшъын; лъэшэу улэун; ~ tahtası прост. (цIыфы) бгъэ; ~ı yok прост. а) Iиманцыз; б) жъалым, гукIэгъунчъ
İMANLI Iиман зиIэр; быслъымэн; Тхьэр зышIошъ хъурэр, диныр зыIыгъыр
İMANSIZ 1. Iиманцыз; мыбыслъымэн; Тхьэр зышIошъ мыхъурэр, диныр зымыIыгъыр; джаур; 2. 1) жъалым, гукIэгъунчъ, Iиманцыз; 2) (цIыф) шъхьэпэежъ, бзэджэжъ seni gidi ~! е шъхьэпэежъ!, е бзэджэжъ!
İMANSIZLIK (-ğı) 1. Iиманцызныгъ, мыбыслъымэныгъ; джаурныгъ; 2. жъалымагъ,	гукIэгъунчъагъ, Iиманцызныгъ
İMAR а. 1) къыхэхъоныгъ, зыкъэIэтыныгъ; 2) псэолъэшIыныр,
гъэпсыныр; 3) зэгъэпэшыныгъэ; зэгъэфэныгъэ; зэтегъэпсыхьагъэныгъ
İMARET (-ti) a. ист. (Сельджук къэралыгъомрэ	Осмэныкъо
къэралыгъомкIэ	тхьамыкIэхэм IэпэIэгъу фэхъунэу щыIэщтыгъ) шIушIэ ун; шIушIэпIэ ун
İMARETÇİ ист. шIушIэ унэ IофшIакIу
İMARETHANE а-п еплъ imaret l
İMBAT I (-tı) хытекI жьыбгъ (хым текIэу чIым техьэрэ жьыбгъ)
İMBAT II (-tı) еплъ inbat
İMBİAS еплъ inbias
İMBİK (-ği) а. дистиллятор (псыкIэ-псыл, къызэрэкIафырэ Iэмэ-псым)
İMBİSAT (-tı) a. 1) (нахьыбэ) къызэлъиубытыныр;	(нахь)

зегъэушъомбгъуныр, (игъунапкъэхэм) хигъэхъоныр; 2) (нахь) ин хъуныр; (нахь) хэхъоныр
İMDAT (-dı) a. 1) IэпыIэгъу; ~а çağırmak къыздэгъэIэпыIэнэу къеджэн; ~ istemek IэпыIэгъукIэ укъеджэн; ~ına koşmak IэпыIэгъу фэхъунэу чъэн; 2) марджэ хъужьыныр; ~ yardım марджэ хъужьын, къыздеI!
İMDATÇI 1) IэпыIэгъу зыфэхъурэр; 2) IэпыIэгъу фаер
İMECE шIыхьафы; komşular ~yle ona ev yaptılar гъунэгъухэм шIыхьафкIэ унэ къыфашIыгъ
İMECELİ шIыхьафкIэ, шIыхьафкIэ ашIрэр
İMGE 1) нэпIэхъ, шIошIыныр, къышIошIыныр, къызэрэшIошIыныр; 2) (гум къэкIрэ) нэшан; (нэм чIэуцорэ) нэшан
İMGELEM 1) къышIошIыныгъ, къызэрэшIошIыныгъ; 2) гу къекIыныгъ, нэм чIэуцоныгъ
İMGELEMEK 1) къышIошIын, къызэрэшIошIын; 2) гум къэкIын, нэм чIэуцон
İMHA a. 1) лъэпсэкIодэу гъэкIодыныр, гъэкIодыныр; 2) зэхэпкъутэныр, хьалэчы пшIыныр, хьалэч-псэлэчэу пшIыныр; 3) перен. хэкужъ пшIыныр, гъэунэхъуныр
İMHAKÂR а.-п. 1) лъэпсэкIодэу зыгъэкIодрэр; 2) зэхэзыкъутэрэр, зэхэзыгъэтакъорэр, хьалэч зышIрэр; хьалэч-псэлэчэу зышIырэр, хьалэчы изыгъэфэрэ; 3) перен. хэкужъы зышIырэ, зэтезыгъэунэхъорэ
İMİK I (-ği) пшъэ, пшъэтыкъ, пшъэкIыб;
~ine sarılmak ыпшъэ шIоубытыкIын
İMİK II (-ği) жъы. 1) шъхьашыгу; 2) анат. псыупIапIэу сабый къэхъугъакIэм ышъхьэ иIэр; ехьщыр bıngıldak
İMİTASYON фр. 1) фэдэ шIыныгъ, имитацие; 2) фэдэ шIыгъэр, имитацие
İMKÂN а. 1) амал; ехьщыр olanak; ~ bulundukça а) амал ыгъоты къэс; б) амал иIэ къэс; ~ dahilinde а) амал иIэмэ; б) хъун ылъэкIыщт; ~ dışı а) (хъунэу) амал зимыIэр; 2) фэхъу; лъэкI; ~ı var а) (ащ) фэхъу иI; б) (ащ) амал иI; в) лъэкI

иI; ~ı olanın yapış şekli farklı фэхъу зиIэм (зылъэкIрэм) Iаджи ишIыкI; ~ı kalmamak а) амал ымыIэжьын; б) лъэкI ымыIэжьын
İMKÂNLI 1) амал зиIэр, лъэкI зиIэр; 2) хъун ылъэкIыщт
İMKÂNSIZ 1) амал зимыIэр, лъэкI зимыIэр; 2) хъун ымылъэкIыщтыр
İMKÂNSIZLIK (ğı) 1) амалынчъагъ; 2) хъун ымылъэкIыныгъ
İMLA а. 1) тхэнхабз, тхэкIэ хабз; тэрэз тхэкIэ шапхъэхэр; ~ hatası тхэнхэбзэ хэукъоныгъ; ~ lügatı (kılavuzu) тхэнхэбзэ гущыIалъ; 2) перен. тхыкIэ, тхакIэ; IуакIэ, къэIуакIэ; ~sı düzgün değil а) тхэнхэбзэ шапхъэхэр тэрэзэу ышIэрэп; б) тхэкIэ тэрэз иIэп; в) къэIокIэ тэрэзым фэIазэп; 3) жъы феджэзэ егъэтхыныр; ~ etmek феджэзэ егъэтхын; 4) прост. еджэныгъэ, гъэсэныгъэ; ~sız а) емыджагъэр; гъэсэныгъэ зимыIэр; б) тхакIэ зымышIэрэр;	в)	тхэнхабзэм фэмынэIуасэр
İMLАSIZ 1) тхэнхэбз хэукъоныгъэхэр зиIэр; тэрэз тхакIэм ишапхъэхэм атемытыр; 2) прост. емыджагъэр, мыгъэсагъэр
İMLEÇ (-ci) физ. 1) (физическэ хъурэ- шIэрэ горэ агъэунэфыным пае къаугупщысыгъэр,	хъурэ-шIэрэм инэшанэхэр) ежьежьырэу зытхрэ Iэмэ- псым; 2) сейсмограф
İMLEMEK 1) тхьабзэ тебдзэн, тамыгъэ тебдзэн,	нэшанэу	иIэхэр къыхэбгъэщын; 2) перен. еIокIын, чIэгъчIэлъыбзэкIэ къэпIон; ехьщыр ima
İMLEMELİ еIокIыгъэ, чIэгъчIэлъыбзэкIэ къэIуагъэр; ехьщыр ima
İMMORAL фр. 1) хэбзэнчъэ; 2) хэбзэнчъэ зекIуакI; ~ hareketler хэбзэнчъэ зекIуакIэхэр
İMMÜNOLOJİ фр. еплъ bağışıklık
İMPARATOR лат. император, пачъыхьэшхо, пщыхэм япщ, пщым ипщ, пщышхо, султIан, султIанышху
İMPARATORİÇE 1) imparator гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакIэ еплъ imparator;
2)	пщышхо	гуащ,	императрица, пачъыхьэшхо   гуащ,   пщыхэм   япщым

игуащ, пщым ипщым игуащ
İMPARATORLUK	(-ğu)	1)	империе (императорыр шъхьэу зиIэ къэралыгъу);
  2) перен. къэралыгъошхо İMPERYALİSM фр. еплъ emperyalizm İMPERYALİST фр. еплъ emperyalist İMPERYALİZM фр. еплъ emperyalizm İMRAHOR	жъы.	1)	пачъыхьэ	шао
унэIут; 2) шэщ IофышI; шэщымкIэ Iоф
зышIэрэр
İMREN ехьщыр gıpta; 1) шъугъоныр; 2) ехъопсэныр, енэцIыныр; imrenilecek şey хъопсапIэ
İMRENCE 1) ешъугъохэрэ; 2) ехъуапсэхэрэр, енэцIхэрэр
İMRENDİRMEK 1) егъэшъугъон; 2) егъэхъопсэн, егъэнэцIын
İMRENEN енэцIыгъэр, нэцIабг
İMRENMEK 1) шъугъон; 2) ехъопсэн, енэцIын
İMSAK (-kı) a. 1) зыIэжэныр, зыщэIэныр, зызэтеIыгъэныр, зызэтеубытэныр; 2) быс. нэкI кIэдзэгъу (пчэдыжьым нэкI пIыгъынэу узыфежьэщт уахътэр); Iимсэкъ; ~а beş dakika kaldı нэкI кIэдзэгъум такъикъитф къыфэнагъ
İMSAKİYE а. нэкI кIэдзэгъу тхылъ; нэкI кIэдзэгъу таблиц (нэкI кIэдзэгъу, хэIэжьын уахътэхэр къэзыгъэлъэгъорэ тхылъ, таблиц)
İMTİHAN а. уплъэкIуныр, ушэтыныр, экзамен; ехьщыр sınama, sınav; ~lar açıldı ушэтынхэр (экзаменхэр) къежьагъ; ~ devresi ушэтыныгъу, уплъэкIунхэм игъу; ~dan geçirilmek ушэтын Iыхын; уплъэкIун; ~ yeri ушэтыпIэ;	~ları	vermek ушэтын( экзамен)хэр птын; ~ zamanı ушэтыгъо
İMTİNA а. 1) (ышIрэ, зыпылъ горэм ыуж икIыжьын мэхьанэ иIэу) кIэрыкIыныр, пыкIыныр,	хэкIыжьыныр, зэкIэкIожьыныр; işten ~ etmek Iофым кIэрыкIыжьын; 2) емыуцолIэжьыныр; текIыныр, текIыжьыныр; anlaşmadan ~ ediyor а) зэзэгъныгъэм еуцолIэжьрэп; б) зэзэгъныгъэ( зэдашIагъэ)м текIыжьы; 3) мыдэныр; teslim olmaktan ~ ediyor (пыим) зыритыжьыныр ыдэрэп; 3)

зыщебгъэхыныр, зыщыбдзыеныр; net bir cevap vermekten ~ etmek джэуап шъхьэшыгуихыгъэм зышъхьащебгъэхын; ехьщыр kaçınmak
İMTİSAL (-li) a. 1) зыфэгъэдэныр, фэдэу зышIыныр, кIырыплъыныр; 2) даIор, зэраIоу зекIоныр, ядэIуныр, аIорэр шIэныр, фэIорышIэныр
İMTİSAS а. 1) ишъун; кIэшъун; 2) биол. (ныбэм ыгъэткIугъэхэр, ахэмэ къэуатэу ахэлъхэр) лъынтфэм кIишъуныр
İMTİYAZ а. 1) фэгъэкIуат; ~lar vermek фэгъэкIуатэхэр фэшIын; iktisadi ~lar экономикэм	илъэныкъокIэ фэгъэкIуатэхэр; 2) концессия; лъыгъэкIотагъэу ыгъэфедэн амал ехьщыр bırakı
İMTİYAZAT (-tı) а. 1) imtiyaz гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ imtiyaz; 2) капитуляцие
İMTİYAZLI 1) нахьыбэ Iизын иIэныр, нахь фэгъэкIотагъэ горэхэр иIэныр; 2) нахьыбэ Iизын зиIэр, нахь фэгъэкIотагъэ горэхэр зиIэр
İMTİZAÇ (-cı) a. 1) зэхэкIокIэшъуныр, зэхэтышъуныр; 2) уезэгъыныгъ, дэпшIэныгъ; зэкIуныгъ, зэдэшIэныгъ; зэгурыIоныгъ; ехьщыр bağdaşmak, uyuşma; 3) хим. зэгохьаныр, зыкIы зашIыныр, зэхэхьаныр
İMZA а. IэпэкIадз; ~nı atmak пIапэ кIэбдзэн; ~ atmak (е basmak, çakmak, koymak) (и)IэпэкIэдзэн, IэпэкIадзэ тедзэн; перен. кIэтхэжьын; ~ sahibi иIэпэ	кIидзэжьыгъэр;	перен. зыкIэтхэжьыгъэр; ~ yeri IэпэкIэдзапIэ; перен. кIэтхэжьыпIэ
İMZALAMAK 1) IэпэкIэдзэн, IэпэкIадзэ тедзэн; перен. кIэтхэжьын; anlaşmayı imzaladılar	зэзэгъныгъэм кIэтхэжьыгъэх; 2) зэдэшIэн, зэдэшIын; anlaşma imzaladılar а) зэзэгъныгъэм кIэтхэжьыгъэх; б) зэзэгъныгъэ зэдашIыгъ
İMZALATMAK Iапэ кIэбгъэдзэн, кIэбгъэтхэн
İMZALI (Iапэ) кIэдзагъэр, кIэтхэжьыгъэр
İMZASIZ 1) (Iапэ) кIэмыдзагъэр, кIэмытхэжьыгъэр; 2) перен. зытхыгъэр мыгъэнэфагъэ;   ~   mektup   зытхыгъэр

мыгъэнэфэгъэ письмэ
İN I 1) бы; ayının ini мышъэм иб; 2) перен. гъу, гъурб; sincap inine (deliğine) girdi цызэр игъурб ихьажьыгъ
İN II а. цIыфы
İN III: in cin yok, in cin top oynar (е oynuyor) зи щымыIэн, зи имысын, зи дэмытын ыкIи дж.ф. (къикI. шъыпкъэр цIыфи, джыни, зыгори щыIэп; джынэхэр мэуджых )
İNAD а. еплъ inat
İNADINA 1) пэшIуекIоу, пэрыоу, пекIоу; ехьщыр tersine emrin ~ унашъом пекIоу; o herzaman ~ gider ар ренэу пэшIуекIоным пылъ; 2) перен. илыягъэу, блэкIыщэу, -щэ; ~ güzel bir kız пшъэшъэ дэхащ
İNAK (-ğı) догмэ (Iо зыхэмылъ шIошъхъуныгъэкIэ пшIэн фае хабзэр, гупшысэ уцугъу)
İNAKÇI догмэхэм апылъыр, догмэхэр зышIошш хъурэр
İNAKÇILIK (-ğı) догматизм (догмэхэр IэубытыпIэ зышIрэ гупшысакIэ-шIыкI)
İNAL I хъулъфыгъацIэ
İNAL II (цIыф) цыхьэшIэгъу; ехьщыр
mutemet
İNAM	хьафэу	(атыгъэ)	пкъыгъор, хьапщып; ехьщыр emanet
İNAN еплъ inanç
İNANCA 1) гъэгугъэныгъ, гарантие; ехьщыр güvence; 2) шэс фэхъуныр; ехьщыр teminat; ~ vermek а) гъэгугъэн ; гущыIэ, гарантие етын; б) шэс уфэхъун; узышэсрэм къыхэкIрэ тыныр
İNANCALI 1) уицыхьэ зытелъыр; 2) шэс зиIэр, шэс ашIыгъэр, шэс зытеуцуагъэр ехьщыр teminatlı
İNANCILIK (-ğı) филос. фидеизм (шъыпкъэр	акъылкIэ		пшIэн умылъэкIынэу,		шIошъыкIэ гулъыптэшъущт горэу зылъытэрэ гупшысакI)
İNANÇ (-cı) 1. 1) шIошъхъуныгъ; insanların batıl ~ları yavaş yavaş kayboluyor шIошъхъуныгъэ пхэнджхэу цIыфмэ ахэлъыгъэхэр тIэкIу-тIэкIузэ ахэзыжьых; 2) шIошъхъуныгъ, Iиман;
~sız Iиманцыз; 2. цыхьэ фэпшIыныгъ;

herkese inancını kaybetti зыгорэм цыхьэ фэмышIыжьынэу хъугъэр
İNANÇLI 1. 1) ышIошъ хъугъэр; 2) быс. Iиман зиIэр, ышIошъ хъугъэр; 2. цыхьэ зиIэр; ышIошъ фэхъугъэр
İNANÇSIZ 1. 1) зышIошъ мыхъурэр; 2) Iиман зимыIэр, зышIошъ мыхъурэр; 2. ицыхьэ	зытемылъыр;	шIошъ фэмыхъурэр
İNANÇSIZLIK    (-ğı)     1.    1)    шIошъ
мыхъуныгъ; 2) Iиман имыIэныгъ, шIошъ мыхъуныгъ; 2. ицыхьэ темылъыныгъ; ышIошъ фэмыхъуныгъ
İNANDIRICI пшIошъ зыгъэхъурэр
İNANDIRMAK 1) ышIошъ гъэхъун; 2)
перен. къегъэзэгъын, къытегъэнэн
İNANILABİLİR	1)	уипшIошъ
ыгъэхъушъущт; 2) шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, хъун зылъэкIыщт; ~ bir şey а) хъун зылъэкIыщт гор; 3) уипшIошъ ыгъэхъушъущт	гор;	уицыхьэ телъышъущт;		~		haber kaynaklarındandan öğrendiğimize göre
… уицыхьэ телъышъущт къэбар къэкIуапIэхэмкIэ зэдгъэшIагъэм тетэу
İNANILIR еплъ inanılabilir
İNANILMAK 1) пшIошъ хъун; 2) перен.
цыхьэ фэпшIын, уицыхьэ телъын
İNANILMAZ 1. l) уишIошъ мыхъущт; уишIошъ ымыгъэхъурэр; 2) уицыхьэ зытемылъ; цыхьэ зыфэмыпшIрэр; 2. перен. Iаеу …, лъэшэу …., уишIошъ мыхъунэу…; ~ güzel уишIошъ мыхъунэу (Iаеу, лъэшэу) дахэ
İNANIŞ 1) шIошъхъуныгъ; batıl ~ шIошъхъуныгъэ пхэндж; yanlış ~ (мытэрэз горэм уишIошъ хъун мэхьанэ иIэу) шIошъхъуныгъэ нэпцI
İNANLI еплъ inançlı
İNANMAK 1) пшIошъ хъун; evvelâ inanmadım ыпэрапшIэу сшIошъ хъугъэп; 2) цыхьэ фэпшIын, уицыхьэ телъын, ona inanmıştım а) ащ сицыхьэ телъыгъ; б) ар сшIошъ фэхъугъагъэ
İNANSIZ еплъ inançsız
İNAS а. (цIыфы) бзы, бзылъфыгъ; ~ mektebi жъы бзылъфыгъэ(хэр зыщеджэрэ) еджапI
İNAT   (-dı)    a.    1.    къаигъэ,    ерышэ;

къаигъагъ, ерышагъ; ехьщыр direnim; ~ iyi bir huy değil къаигъагъэр (ерышагъэр) шэн дэгъоп; ~la къаигъэкIэ (ерышыгъэкIэ); 2. перен. гурмыкъ; ~ bir adam ар цIыф гурмыкъ гор; 3. перен. гуау; ~na а) еплъ inadına; б) (ыгу къеощтыр ымыдэщтыр ышIэзэ мэхьанэ иIэу) гуао фэхъунэу; ~ olsun diye гуао хъунэу; <> ~ etmek къаигъэн, къаигъэ шIын
İNATÇI 1. къаигъагъэ (зыхэлъ); ерыш;
ехьщыр direngen; 2. перен. гурмыкъ
İNATÇILIK (-ğı) 1. къаигъагъ; ерышагъ;
2. перен. гурмыкъагъ, гурмыкъэныгъ
İNATLA 1. 1) къаигъагъэкIэ; ерышагъэкIэ; 2) перен. къызэкIакIо хэмытэу, къызэкIакIо ымышIэу, къызэкIэмыкIоу, зэкIакIо ымышIэу; теубытагъэ хэлъэу; 2. перен. гурмыкъагъэкIэ
İNATLAŞMAK l. къаигъэн, къаигъагъэ къызыхигъэфэн; ерышэн, ерышагъэкIэ зекIон; 2. къаигъагъэкIэ пэуцужьын, ерышагъэкIэ пэуцужьын; 3. гурмыкъэн, гурмыкъагъэ	(хэлъэу) зекIон; гурмыкъагъэкIэ пэуцужьын
İNATLI 1. къаигъагъэ зыхэлъ; 2. перен.
зэнэкъокъун зыхэлъ
İNATLIK (-ğı) еплъ inatçılık
İNAYET (-ti) a. 1) гукIэгъу хэлъыныр; гукIэгъур; Allahın ~iyle Алахьым игукIэгъукIэ; 2) гукIэгъушIур, гукIэгъушIэр; ~i ilâhi Алахьым игукIэгъушIур
İNAYETEN а. 1) шIугъэу, шIугъэ хъунэу; 2) (Алахьым) игукIэгъоу, игукIэгъушIоу
İNAYETKÂR а.-п. 1) шIугъэ зыхэлъ (цIыф); ишIуагъэ озыгъэкIрэ (цIыф); 2) гукIэгъу зыхэлъ (Алахь); гукIэгъушIу зиIэ (Алахь)
İNAYETLİ еплъ inayetkâr
İNBAT	(-tı)	а.	(къэкIыгъэхэм	апае)
  къэкIыныр, къэхъуныр İNBİK а. еплъ imbik İNBİSAT (-tı) а. еплъ imbisat
İNCE 1) псыгъо; ~ bir kız пшъэшъэ псыгъо гор; ~ iplik Iудэнэ псыгъу; ~ Mehmet Мэмэт псыгъу; ~ minare а)

IэзанджапIэ псыгъу; б) IзэнджапIэ зэкIужь; ~ ses мэкъэ псыгъу; 2) псынкIэ, пIуакIэ; ~ gömlek джанэ пIуакI (псынкI); ~ kitap тхылъ пIуакI; ~ kumaş шэкI пIуакI; 3) жъгъэи; шъабэ; ~ kum пшэхъо шъаб; ~ tanecikli buğday цэ жъгъэеу щыт коц; ~ taş мыжъо жъгъэй, мыжъуакIэ; ~ un хьаджыгъэ шъаб; ~ yağmur ощх шъаб, ощх жъгъэй; 4) лъако; ехьщыр kısa ~ çimen уц лъаку, ~ tüylü astragan хъурышъо цылъаку; 5) чэнджэу; ехьщыр yufka; ~ sürmek чэнджэу ужъон; 6) перен. макIэ, цIыкIу;
~ ~ sızlamak цIыкIу-цIыкIоу (мылъэшэу) мэузы; inceden inceden geliyor а) мэкIэ-макIэу къэкIо; б) цIыкIу-цIыкIоу къэкIо; <> ~den ~уе anlatmak цIыкIу-шъокIоу (зи) къымыгъанэу къыIотэн; ~den ~ye bilmek	цIыкIу-шъокIу	(зи) къымыгъанэу (зэкIэри) ышIэн; ~ ağrı, ~ bağırsak ыкIи дж.ф. пае еплъ inceağrı, incebağırsak ыкIи дж.ф.. ~ peçe (бзылъфыгъэ пэIопышIэ, напэтехъо) псыпс
İNCEAĞRI 1. уз зымыхылъ, мылъэш(эу къеузрэ) уз; 2. жъэгъэуз
İNCEBAĞIRSAK (-ğı) анат. кIэтIый псыгъо(хэр)
İNCECİK l) псыгъуабз; псыгъуащэ, псыгъо дэд; 2) пIокIабз, пIокIащэ, пIокIэ дэд; 3) перен. жъгъэй дэд, цIыкIу дэд, мэкIэ дэд; шъэбэ дэд ыкIи дж.ф.
~ten bir yağmur yağıyor жъгъэй дэдэу ощх къещхы
İNCEHASTALIK (-ğı) разг. жъэгъэуз
İNCELEME уплъэкIуныр, ушэтыныр (экзамен мэхьанэ зиIэхэр арэп); bilimsel araştırma ve ~ шIэныгъэхэм алъэныкъокIэ	ушэтын	ыкIи уплъэкIунхэр
İNCELEMECİ 1. 1) зыуплъэкIурэр; 2) лъыплъакIо; ушэтакIо; 2. перен. шIэныгъэлэжь
İNCELEMEK 1) (зэригъэшIэным пае) зэпкъырыхын;			2)	уплъэкIун, гъэунэфын, ушэтын; 3) джын, зэгъэшIэн;		зэригъэшIэн;		3) пыплъыхьан, лъыплъэн; kızı iyice inceledi	пшъашъэм		дэгъоу пыплъыхьагъ

İNCELİK	(-ği)	1.	1)	псыгъуагъэ;	2)
пIокIагъэ; 2. 1) нэхъойныгъ хэлъыныгъ;
2) (шэн) шъэбагъ, гоIугъ, гупсагъ; 2) губзыгъагъ, зэхэшIыкIышIуагъ; <> işin
~leri (цIыкIу-шъокIоу, ау пшIэн фэе, мэхьанэ иIэу ) Iофым шъэфэу хэлъхэр
İNCELTMEK 1. 1) гъэпсыгъон; 2) гъэпIокIэн; 2. фын («ку, шы, цIыф» фын мэхьанэ зиIэр арэп)
İNCEREK 1) псыгъуашъо, псыгъо пIоми хъущт; 2) пIокIашъо, пIуакIэ пIоми хъущт
İNCESAZ муз. къокIыпIэ оркестр (къокIыпIэ лъэпкъхэм агъэфедэрэ пщынэ лъэпкъхэмкIэ зэхэщэгъэ оркестр)
İNCEYAĞ (-ği) тех. (чIыдагъэу къычIащыгъэ) дэгъэ пIуакI
İNCİ I бзылъфыгъацIэ
İNCİ II 1) налмэс-налкъут, налмэс- налкъутац (хыхэс хьамлэшкIо лъэпкъхэм апкъышъол хэхъорэ мыжъо лъапI); ~ dizisi налмэс-налкъут (щыгъыжъые) зэблыгъ; ~ gerdanlık,
~den gerdanlık налмэс-налкъут пшъэрылъ (колье); 2) перен. зэгъэфагъэ, зэкIужь; дахэ, дэгъу, дэхэ дэд, дэгъу дэд; ~ gibi kız пшъэшъэ дэгъу (дахэ) (къикI. шъыпкъэр пшъашъэр налмэс- налкъутэм фэд); <> ~ istiridyesi зоол. налмэс-налкъутэ хьамлашкIу (Ostrea edulis); ağzındaki dişler ~ gibi dizili цэу Iутхэр налмэс-налкъутэ (щыгъыжъые) зэблыгъэм фэд; ~ çiçeği еплъ inciçiçeği
İNCİÇİÇEĞİ (-ni) бот. къэб. къэлэрдэгу, ландыш (Convallaria majalis L.)
İNCİK I (-ği) 1) лъэкIапIэ, лъэдый; ~ kemiği анат. лъэкIэпIэ къупшъхь; 2) диал. лъэкIэн
İNCİK II: ~ boncuk а) бижутерия; мыжъо
– щыгъыжъые (нэпцI); 2) (IапIэ, пкъыгъо) цIыкIу-шъокIухэр
İNCİL а. 1. дин. (джорэзехьэхэм ятхылъ) инджыл; къэбарышIу; 2. 1) чыжьэу плъэрэр, гулъытэ зиIэр; 2) къэбарышIу;
<> ~ ehli къащзехь, джорэзехь, чыристиан	(къикI.	шъыпкъэр инджылым ыгъэсагъэхэр, инджылым ыIорэм тетхэр)
İNCİLCİ 1. инджыл щэн-щэфэн Iофым

пылъыр; 2. къащзехь, джорэзехь, чыристиан
İNCİNMEK l) теутын, къупшъхьэм зэрар фэхъун; 2) ыгу хэкIын; гуао фэхъун, ыгу къеон
İNCİR 1) шхынцумпэ, шап. ахъу; ~ ağacı еплъ incirağacı; ~ yaprağı ахъупкIашъэ; ахъу (чъыг) тхьап; 2) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ хэлъэу; ~ eşekarısı зоол. ахъу къэцгъуан (Blastophage psenes); ~ kuşu еплъ incirkuşu; firavun ~i, frenk ~i, hint ~i еплъ frenkinciri; yaban ~i еплъ yabaninciri
İNCİRAĞACI	(-nı)	бот.	ахъу	чъыг, шхынцумпэ чъыг (Ficus carica)
İNCİRKUŞU (-nu) зоол. ахъутес бзыу, ахъулъэхъу бзыу (Anthus trivialis)
İNCİRLİK (-ği) ахъуалъ, ахъу чъыгалъ
İNCİTAŞI (-nı) мин. перлит
İNCİTİCİ гукъао зыхэлъ, шъхьакIо зыхэлъ; дысы; ~ sözler а) гущыIэ дысхэр; б) гукъао зыхэлъ гущыIэхэр
İNCİTMEK 1) бгъэузын, теутын, егъэутэкIын; ayağını incitmiş а) ылъакъо (къупшъхьэм зэрар фэхъунэу) теутыгъ; 2) шъхьакIо ехын, ыгу хэгъэкIын, ыгу къегъэон
İNCİZAP (-bı) a. 1) фэблэныгъ, зыIэпищэныгъ, гуетыныгъ, фэщэныгъ;
~ duymak а) фэблагъ; б) фэщагъ; 2) физ. (чIыгум, дунаем) зэщэлIэныгъ, зэфэщэныгъ; ехьщыр genelçekim
İNÇ индж. 2,540 см, зы Iэхъомбэшху (шъомбгъуагъэ)
İND а. жъы 1) ыIупэ, дэжь; ыпашъхьэ ыкIи дж.ф.; Allah’ın ~inde a) Алахьым ыпашъхьэкIэ; Allahın indinde namaza durmak Алахьым ыпашъхьэкIэ нэмазым утеуцон; б) АлахьымкIэ; bu yaptığın allahın indinde günah мы пшIыгъэр АлахьымкIэ псэкIоды; 2) еплъыкIэ, екIолIакIэ; benim ~imde а) сэ сиеплъыкIэкIэ; б) сэркIэ
İNDEKS фр. 1) (тхылъым) дэтхэр (къэзыгъэлъэгъорэ) нэкIубгъу; 2) узыгъэгъозэрэ тхылъ; telefon ~i телефон номерхэм уащызгъэгъозэрэ тхылъ
İNDETERMİNİST	фр.	филос.
индетерминист,	индетерминизмэм

готыр
İNDETERMİNİZM          фр.          филос.
индетерминизм
İNDETERMİNİZM филос. индетерми- низм
İNDİ а. 1) (ежь) ышIошъ хъурэм тетэу; 2) еплъыкIэу иIэм тетэу; bizden evvelki zamanların tarihleri hep değilse de ekseriyetle ~ vesikalara istinat etmistir ижърэ зэманхэм яисторие, зэкIэри ащ фэмыдагъэми, нахьыбэмкIэ, еплъыкIэу яIэм тетэу тхыгъэ горэхэм епхыгъагъ
İNDİFA (-ai) a. 1) геол. (вулканым) къыридзыныр, къикIыныр; 2) мед. къытырипхъыныр (узым къыхэкIэу кIышъом къытырипхъэрэр)
İNDİGO хим. купрауз
İNDİKATOR фр. индикатор, (фэбагъэр, псынкIагъэр е нэмыкI горэхэр) къэзыгъэлъагъорэ Iэмэпсым
İNDİNDE еплъ ind
İNDİRGEME 1) хим. (зэрэзэхэлъ ялъэпкъыгъокIэ)	зэхэхыныр, зэхэфыныр, гощыныр, зэхэгъэкIыныр;
2) мат. гощыныр
İNDİRGEMEK 1) хим. (зэрэзэхэлъыр ялъэпкъыгъокIэ)	зэхэхыныр, зэхэфыныр, гощыныр, зэхэгъэкIыныр;
2) мат. гощын
İNDİRİLME	l)	егъэIыхыныр, етIупщыхьахыныр; bayrağın ~si быракъыр егъэIыхыныр; geminin denize
~si къухьэр хым етIупщыхьахыныр; 3) къыщыгъэкIэныр, къыкIегъэчыныр, къегъэIыхыныр; fiyatların ~si уасэхэм къащыгъэкIэныр; 4) гъэмэкIэныр, гъэкIэкIыныр; çalışma saatlerinin ~si лэжьэгъу сыхьат пчъагъэр гъэмэкIэныр
İNDİRİLMİŞ 1) егъэIыхыгъэр, етIупщыхьахыгъэр; ~ bayrak быракъ егъэIыхыгъэр; 2) къегъэIыхыгъэр, къеIыхыгъэр ateşi ~ (düşürülmüş) къегъэIыхыгъэ температур; 3) къыщыгъэкIагъэр, къыкIегъэчыгъэр, къегъэIыхыгъэр; ~ fiyatla уасэ къегъэIыхыгъэкIэ; 4) гъэмэкIагъэ, гъэкIэкIыгъэ; ders saatleri dahada ~ дес сыхьат пчъагъэр нахь гъэкIэкIыгъ
İNDİRİM    (уасэ,    пкIэ    фэдэхэм    пае)
къыщыгъэкIэныр,        къыкIегъэчыныр,

къегъэIыхыныр;	кIегъэч;	ехьщыр
tenzilât
İNDİRİMLİ (уасэ, пкIэ фэдэхэмкIэ) къыщыгъэкIагъэр, къыкIегъэчыгъэр, къегъэIыхыгъэр; ехьщыр tenzilâtlı
İNDİRMEK 1. 1) къебгъэIыхын, етIупщыхьахын; bayrağı ~ быракъыр къегъэIыхын; 2) егъэуцохын, егъэхын; bavulu yere ~ чемоданыр джэхашъом егъэуцохын; 3) къещэхын; yakasını ~ ыпшъапIэ къещэхын; 4) егъэзыхын, къеуфэхын; başını ~ (önüne düşürmek) шъхьэр къеуфэхын; 5) къетIупщэхын; perdeyi ~ пэIухъор къетIупщэхын; yelkeni ~ чэтэныр къетIупщэхын; 6) етIупщэхын; elini ~ Iэр етIупщэхын; 7) едзыхын; gözleri ~ ынэхэр едзыхын; 8) къегъэхын, къегъэпсыхын; attan ~ шым къегъэпсыхын; 9) къигъэкIын, игъэкIын; arabadakileri ~ кум исхэр къигъэкIын; 2. (ыуасэр, ыпкIэр) нахь макIэ	шIын,	къыкIегъэчын, къыщыгъэкIэн; ücretleri ~ а) уасэхэм къыкIягъэчын; б) мэзапкIэхэр нахь макIэ шIын;
İNDİVİDÜALİST фр. индивидуалист (идунэе еплъыкIэкIэ, игупшысакIэкIэ индивидуализмэм готыр)
İNDİVİDÜALİZM фр. индивидуализм (зы цIыфым ифедэ, иIоф зэкIэ купым, ифедэм, иIофым ыпэу шIыгъэныр зылъэпсэ гупшысакI)
İNDİYUM хим. индий (İn)
İNEÇ (-ci) геол. (тIокIэ, зэлъэ) ох
İNEK (-ği) 1) чэмы; ~ ahırı чэмэщ, чэм къакъыр; ~ çobanı чэмахъо; ~ derisi чэмышъо; ~ eti чэмылы; ~ gübresi чэмцуй; sağımlı (е sağmal, sağman) ~ ащрэ чэмыр; ~ yağı чэмытхъу; 2) арго. бзылъфыгъэ пщэр; 3) разг. егъэлыягъэу лажьэрэр
İNEKÇİ 1) чэмIыгъ, былымIыгъ; 2) чэм (былым) щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İNEKÇİLİK (-ği) 1) чэмхъун (Iофыр), былымхъун (Iофыр); 2) чэм (былым) щэн-щэфэн Iофыр
İNEKHANE 1) чэмIыгъыпI; чэмхэр зыщаIыгърэ IофшIапI; 2) чэмэщ, чэм къакъыр
İNEKLEMEK разг. егъэлыягъэу улэжьэн

İNEKLİK (-ği) 1. 1) чэмэщ, чэм къакъыр;
2) перен. хьэйуан шIыкI (къикI. шъыпкъэр чэмыныгъ); 2. егъэлыягъэу лэжьэныгъ
İNEZE еплъ enez
İNFAK (-kı) а. 1) пIыгъыныр (гъэшхэныр, фэпэныр); onun ~ edeceği çok kimse var ащ Iыгъынэу иIэр бэ; 2) тегъэкIодэныр; ailesine (için) ~ etmek иунагъо пае тегъэкIодэн
İNFAZ а. (хьыкум, суд ыкIи дж.ф. къатыгъэ къэрарыр) гъэцэкIэныр, зэшIохыныр, къэгъэшъыпкъэныр
İNFİAL (-li) а. гукъау, гухэкI; рэзэджагъ, мырэзэныгъ; ыгу зэкIэнэныгъ, зэкIэблэныгъ, губжыныгъ; ехьщыр gücenmek, kızgınlık; ~ uyandırmak укъызэкIигъэнэныгъ
İNFİLÂK (-kı) a. зэIэутыныгъ, къэоныгъ;
~ etmek къэон, он
İNFİRAK а. зэтекIыныгъ, зэфэмыдэныгъ;
ехьщыр fark 1
İNFİRAT (-di) а. 1) (цIыфхэм, купхэм ыкIи дж.ф.) ахэдзыгъэныр; 2) перен. шъхъафыныгъ,	шъхьафышIыныгъ, шъхьафэу щытыныр
İNGİLİZ 1) инджылыз; 2) ~ dostu англофил,	инджылызхэр	шIу зылъэгъурэр; ~ düşmanı англофоб, инджылызхэр шIу зымылъэгъурэр; ~ özentilisi англоман; инджылыз шIыкIэ зиштэным пылъыр; <> ~ anahtarı зэкIэкIотрэ гайкэ IункIыбз
İNGİLİZCE l. инджылызыбзэ; 2. инджылыз шIыкI, инджылыз шIыкIэ зиIэр
İNGİLÎZPERVER	англофил, инджылызхэр шIу зылъэгъурэр
İNGİLTERE Англие, Инджылыз хэгъэгу, Инджылыз	хэку,	Инджылыз къэралыгъу
İNGİN лъэгуан, чIыох, охы
İNGİNLİK (-ği) 1) лъэгъуанэныгъ, охыныгъ; 2) кIуачIэ зимыIэжь
İNGUŞ Мышъкъышъ, Ингуш
İNGUŞÇA 1) мышъкъышъыбз, ингушыбз; 2) мышъкъышъ шIыкI, ингуш шIыкI
İNGUŞYA Мышъкъышъэй, Ингушетие

İNHA а. (тхьэматэм, Iэшъхьэтетым факIоу,	Iофым	изытетыр къэзыгъэлъыгъорэ тхылъ) егъэшIэн тхылъ
İNHA’ а. пыкIыжьыныр, пыкIыныр, пымылъыжьыныр,	пымылъыныр; кIэгъожьыныр; ехьщыр vazgeçme
İNHALASYON чыим еIэзэнхэр (зэреIазэхэрэр), ингаляцие
İNHİBİTÖR ингибитор
İNHİDAM a. 1) зэхэоныр, зэхэтэкъуныр, къеохыныр, къыгоуныр; çatı ~ etti (уна)шъхьэр къеохыгъ; 2) зэтезыныр; işlerim ~ etti сиIофхэр зэтезыгъэх
İNHİLÂL (-lı) а. (зэхэлъ, зэхэт горэхэр)
зэхэкIыныр; зэхэхыгъэу хъуныр
İNHİMAK (-kı) а. гуетыныгъ, егугъуныгъ, фэблэныгъ
İNHİNA а. 1) къэIонтIапIэ, IонтIапIэ, уфапIэ, гъэщыпIэ, укъончыпIэ; 2) укъончыныр, IонтIэныр, зыуфэныр
İNHİNALI укъончыгъэ, IонтIагъэ, уфагъэ
İNİ диал. 1) пщыкъу, лIым ыш; 2) пщыкъу, шъузым ыш
İNİK I 1) егъэIыхыгъ, етIупщыхьахыгъ; bayrak ~ быракъыр егъэIыхыгъ; 2) егъэуцохыгъ, егъэхыгъ; bavulu yere ~ чемоданыр джэхашъом егъэуцохыгъ; 3) къещэхыгъ; yakası ~ ипшъапIэр къещэхыгъ; 4) егъэзыхыгъ, къеуфэхыгъ; başı önüne ~ ышъхьэ егъэзыхыгъ; perde
~ пэIухъор къетIупщэхыгъ; yelkenler ~ чэтэнхэр къетIупщэхыгъ; <> ~ deniz хы зэкIэкIожьыгъэр
İNİK II (-ği) диал. (хьэ, чэтыу, тыгъужъ ыкIи дж.ф.) щыр
İNİKAS а. 1) физ. (нэфым, нэфынэм апае)	къытепсэжьыныр, къытенэфыкIыжьыныр;	лыдыныр; ехьщыр yansıma; 2) физ. (джэрпэджэжьыр) къыпэджэжьыныр, (макъэр) къызэкIидзэжьыныр; 3) физ. (нэфым, нэфынэм, сурэтым апае) къыридзэныр; aynada ~ etmek гъунджэм къыридзэн
İNİKAT (-dı) a. 1) (купыр, цIыфхэр ыкIи дж.ф.) зэфэпщэсын , зэIубгъэкIэн , зэхэпщэн; 2) зэIукI, зэфэс, зэхэсыгъо; ехьщыр birleşim 1; 3) (зэзэзъыныгъэ) зэдашIыныр, зэзэгъыныр

İNİKLEMEK (хьэ, чэтыу, тыгъужъ фэдэхэм апае щыр) къылъфын
İNİLDEMEK 1) щэIун; 2) перен. гъын, тхьаусхэн; 3) перен. (хьэ чэтыу фэдэхэм апае) пцIэун, тхьаусхэн; 4) пцIэун, макъэ пыIукIын
İNİLMEK укъехын, уехын; buradan inilmez! мыдэжьым укъехы хъущтэп!
İNİLTİ l) щэIу макъ; 2) перен. гъы макъ, тхьаусхэ макъ; 3) перен. (хьэ чэтыу фэдэхэм пае) пцIэу макъ, тхьаусхэ макъ; 4) пцIэу макъ, макъэ пыIукIырэр
İNİM: ~ ~ inlemek зэпимыгъэоу щэIун; лъэшэу щэIун, Iаеу щэIун,
İNİSİYАL (-li) 1) (тхыгъэм итеплъэ нахь дахэу къалъэгъуным пае инэу гъэкIэрэкIагъэу атхырэ) ублэпIэ хьарыф, инициал; 2) цIэм, лъэкъуацIэм (ТыркуемкIэ тыцIэр мыхэмэ агъусэп) иапэрэ хьарыфхэр; инициал
İNİSİYATİF фр. инициатив
İNİŞ 1. l) inmek гущыIэм текIыгъэ цIэ еплъ inmek; ~ çıkış а) егъэзыхыгъо- дэгъэзыегъу; б) ехыпIэ - дэкIояпI; б) перен. зэ дэин, зэ дэгъун; куцэр теуцогъу-теуцогъу; 2) ехыгъу, чэпэ егъэзыхыгъу, егъэзыхыгъ; 2. 1) (къухьлъатэ) тIысыпI; ~ alanı къухьлъатэтIысыпI; 2) (къухьэлъатэр, вертолетыр ыкIи дж.ф.) ыгъэтIысыныр, гъэтIысыныр, тIысыныр; аyın yüzeyine
~ yapmak мазэ чIыгум (ыгъэ)тIысын
İNİŞLİ   :   егъэзыхыгъу;   çok   ~   çıkışlı
егъэзыхыгъо-дэгъэзыегъу закI
İNKÂR а. мыдэныр, щыгъэзыеныр; мыштэ, мыштэныр; ехьщыр yadsımak
İNKIBAZ a. 1. гъэмэкIэныр, гъэкIэкIыныр; harcamaların ~ı хъарджхэр гъэмэкIэныр; 2. 1) мед. зэкIоцIынэн (кIэтIыймэ дэеу, жъажъэу Iоф ашIэныр); ныбэпытэ хъуныр; 2) перен. къин щэчыныгъ, къин лъэгъуныгъ
İNKIBAZLIK (-ğı) еплъ kabızlık
İNKILÂBAT (-tı) а. inkılâp гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ inkılâp
İNKILÂBİ а. 1) революционнэ; 2) зэхъокIыныгъэшху		зыхэлъ; зэхъокIыныгъэшхохэм	къахэкIэу, зэхъокIыныгъэшхохэм къахэкIрэр

İNKILÂP (-bı) a. 1. 1) революцие; зэхъокIыныгъ,	зэхъокIыныгъэ хэлъхьаныгъ; ехьщыр devrim; 2) зэблэхъупэн, зэблэхъупэныр; 2. перен.
«тырку зэхъокIыныгъэшхом и итарихъ» зыфиIорэ дес
İNKILÂPÇI	1)	революционер, зэхъокIыныгъэм пылъыр; ехьщыр devrimci; 2) перен. «тырку зэхъокIыныгъэшхом и итарихъ» зыфиIорэ десэм икIэлэегъэджакIу
İNKIRAZ а. перен. кIодыныгъ, кIосэныгъ
İNKISAM а. 1) (Iахь-Iахьэу) гощыныр, зэтеутыныр; 2) жъгъэи шIыныр, гъэушкъоиныр, ужъгъэиныр
İNKITA (-aı) a. 1) зэпыугъо, къэуцугъу; işler ~ etti Iофхэр зэпыугъу; ехьщыр duraklama, kesinti; 2) щыгъэтыныр, гъэуцуныр, уцуныр, уцужьыныр; iş ~ya uğramasında gerisi önemli değil Iофыр щыдгъэтын фаеу орэмыхъу, къэнагъэр уаимэп
İNKİLÂPÇI еплъ inkılâpçı
İNKİSAR a. 1) физ. дэIонтIэхыгъэ хъуныр ехьщыр kırılma; ışığın ~ı нэфынэр дэIонтIэхыгъэ хъуныр; 2) перен. гукъау, ыгу къеоныр; гухэкI, ыгу хэкIыныр
İNKİŞAF а. 1) хэхъоныгъэр, лъыкIотэныгъэр; шIум фэкIоныр, нахьышIу хъуныр; ехьщыр gelişme, gelişim; 2) къыхэхъоныр, зыкъэIэтыныр; нахь лъыкIотэныр, нахь ыпэ ишъыныр; ехьщыр gelişim
İNKİŞAFLI 1) хахъорэр, хэхъоныгьэ зышIыгъэр;	2)	лъыкIуатэрэр; лъыкIотэныгъэхэр
İNLEME щэIуныр, Iыхьы-щыхьыныр, хэщэIукIыныр
İNLEMEK щэIун, Iыхьы-щыхьын, хэщэIукIын; hasta inliyor сымаджэр мэщэIу
İNLETMEK 1) гъэщэIун; 2) перен. хьэзаб егъэщэчын, бэлахь хэгъэтын, къин егъэлъэгъун; хьазаб егъэлъэгъун; жъалымагъэ ехын
İNLEYEN 1) щэIурэр, Iыхьы-щыхь макъэ къыпэIукIрэр; 2) перен. къин зылъэгъурэр, хьэзаб зыщэчрэр
İNME l) inmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм

текIыгъэ цIэ; еплъ inmek; 2) мед. пкъыубытыныр; 3) шъхьэкуцIым лъы еоныр, лъыекIу, апоплексия; ехьщыр felç; 4) ехыныр; 5) ав. (чIыгум) тIысыныр, къетIысэхыныр acil ~ егъэзыныгъэм къыхэкIэу тIысыныр
İNMEK (iner) 1. 1) укъехын, уехын; ağaçtan ~ чъыгым укъехын; dağdan ~ къушъхьэм укъехын; 2) укъикIын; укъехын, уехын; arabadan ~ кум (машинэм) укъикIын; trenden ~ мэшIокум	укъикIын;	3) (зытесыщтыгъэ г.п. шым) къепсыхын, епсыхын, уепсыхын; attan ~ шым укъепсыхын; 4) (къухьэлъатэм пае) къетIысэхын,		къебыбэхын; (парашютым, парашютистым пае) зыкъетIупщыхьахьын; 5) перен. къегъолъэхын; ехьщыр çökmek; sis yere indi пщагъор чIыгум къегъолъэхыгъ; 6) перен. цIыкIу хъун, нахь макIэ хъун, щыкIэн, къыкIичын; ехьщыр düşmek; fiyatlar indi уасэмэ къащыкIагъ, уасэмэ къыкIачыгъ; hastanın ateşi indi сымаджэм итемпературэ нахь макIэ хъугъэ; 7) перен. кIон; şehre ~ къалэм кIон; 8) перен. (бэгыгъэм пае) Iыстыжьын; şiş indi бэгыгъэр Iыстыжьыгъэ; 9) перен. (сапэ фэдэхэм апае) етIысэхын; toz indi сапэр етIысэхыгъ; 10) перен. къеохын, къетэкъохын, зэхэон; başıma indi сшъхьэ къеохыгъ; tavan indi кIашъор къеохыгъ; 2. : inme ~ 1) мед. пкъыубытын; 3) шъхьэкуцIым лъы еон, лъыекIу, апоплексие хъун; ехьщыр felç
İNMELİ ыпкъ ыубытыгъ; зыпкъ зыубытыгъэр; ехьщыр felçli
İNORGANİK фр. хим. биол. псэпымыт, неорганическэ
İNS а. цIыф, цIыф лъэпкъым щыщ, цIыфхэм ащыщ
İNSAF а. 1) гузаф; гузэфагъ; 2) гур фэгъуныр, гукIэгъу фэшIыныр; ~а gel- mek а) гузэфагъэкIэ зекIон; б) ыгу фэгъун, гукIэгъу фэшIын
İNSAFKÂR еплъ insaflı
İNSAFLI 1) (цIыф) гузаф, гузэфагъэ зыхэлъ; зафэ; 2) гукIэгъушIэ, гукIэгъу зыхэлъ; ыгу зыфэгъурэр
İNSAFSIZ 1) (цIыф) мыгузаф, гузэфагъэ

зыхэмылъ; мызафэ; 2) гукIэгъунчъ, жъалым, зыгу (зыми) фэмыгъурэр
İNSAFSIZLIK (-ğı) 1) мыгузэфэныгъ, зэфагъэ	зыхэмылъыныгъ;		2) гукIэгъунчъагъ;	гукIэгъу зыхэмылъыныгъ; жъалымагъ
İNSAN a. 1. цIыфы; ~lar цIыфхэр; ~ bilim еплъ insanbilim; ~ soyu цIыф лъэпкъ; ~ üstü еплъ insanüstü; 2. цIыфыгъэ зыхэлъ; ~ bir adam цIыфыгъэ зыхэлъ лIы гор; <> ~а alışık а) цIыфхэм ащымыщынэрэ (псэушъхьэ); б) псэушъхьэ гъэсагъ; ~ biçiminde olan а) цIыф теплъэ зиIэр; б) цIыф шIыкIэ зиIэр; ~ gibi а) цIыфым фэд; б) цIыф фэдэу ; ~ sırasına geçmek а) цIыфкIэ уалъытэн; б) цIыф чэзыум чIэуцон;
~hatasız olmaz хэмыукъорэ цIыф щыIэп; ~ ~a gerek цIыфым цIыф ищыкIагъ; ~ sözünden öküz boynuzundan tutulur цIыфыр ыбзэкIэ цур ыбжъэкIэ аубыты; ~ yanılmakla âlim olur цIыфыр хэукъозэ хьалим мэхъу; Cava ~ı питекантроп; Neandertal ~ı неандерталец
İNSANBİÇİMCİLİK (-gi) антропомор- физм
İNSANBİLİM еплъ antropoloji
İNSANCA 1. 1) цIыф шIыкIэкIэ; цIыф зекIуакIэкIэ 2. цIыфыгъэкIэ, цIыфыгъэм илъэныкъокIэ 2. цIыфэу; цIыф пчъагъэу; ~ 50 kayıp var цIыф пчъагъэу
50 фэдиз хэкIодагъ, цIыфэу 50 фэдиз хэкIодагъ
İNSANCI 1. 1) (псэушъхьэу) цIыфым
щымыщынэрэр;	2)	(псэушъхьэу)
цIыфхэр зикIасэр; 2. 1) цIыфыгъэ зыхэлъ, цIыфыгъэр зикIас; 2) цIыфхэр зикIас
İNSANCIL еплъ insancı
İNSANCILIK (-ğı) филос. гуманизм, цIыфыгъэ
İNSANGİLLER зоол. ижъ дэдэрэ цIыф лъэпкъхэр (Hominidae)
İNSANIMSILAR зоол. цIыф теплъэ зиIэ мамунэ лъэпкъхэр, антропоидхэр
İNSANİ a. цIыфыгъэ зыхэлъ, цIыф шIыкIэ зиI, цIыф зекIуакIэ зиI; ~ bir hareket цIыфыгъэ зыхэлъ зекIуакI
İNSANİLİK (-ği) еплъ insaniyetlik

İNSANİYET (-ti) a. 1) цIыфыгъэ, цIыфыныгъэ; ~ namına цIыфыныгъэм папкIэ; 2) цIыфхэм; цIыф лъэпкъым; ~е hizmet etmek цIыфхэм (уи)шIуагъэ ябгъэкIын
İNSANİYETLİ цIыфыгъэ зыхэлъ
İNSANİYETLİK (-ği) цIыфыгъэ хэлъыныгъ
İNSANİYETPEREST еплъ insaniyetperver
İNSANİYETPERVER а.-п. 1. цIыфыгъэр зикIасэр; цIыфыныгъэ хэлъэу зекIоныр зикIасэр; 2. гуманист
İNSANİYETPERVERLİK       (-ği)       1.
цIыфыгъэр	кIэсэныгъ;	цIыфыныгъэ хэлъэу зекIоныр кIэсэныгъ; 2. гуманизм
İNSANİYETSİZ 1) цIыфыгъэнчъэ, цIыфыгъэ зыхэмылъ; 2) перен. жъалым
İNSANİYETSİZLİK	(-ği)	1)
цIыфыгъэнчъагъ,	цIыфыгъэ хэмылъыныгъ; 2) перен. жъалымагъ
İNSANLIK (-ğı) 1) цIыфыныгъ, цIыфыгъэ; ~ namına; цIыфыныгъэм папкIэ; ~ tarihi цIыфыныгъэм итарихъ;
2) цIыф; hastalık bu adamı ~tan çıkardı мы лIыр сымаджэныгъэм цIыф теплъэ имыIэжь ышIыгъ
İNSANLIKÇI еплъ insaniyetli
İNSANOĞLU (-nu) 1) цIыф цIыкIу; цIыф лъэпкъым щыщ, цIыф; (къикI. шъыпкъэр цIыфыкъо); ~ garip цIыф цIыкIур тхьамыкI; 2) перен. (цIыф дэгъу мэхьанэ иIэу) цIыф къыхэкIыгъ
İNSANSEVER еплъ insancı İNSANSEVERLİK (-ği) еплъ insancılık İNSANSI 1) цIыф теплъэ зиI; 2) цIыф
шIыкIэ зиI
İNSANSILAR еплъ insanımsılar
İNSANÜSTÜ цIыфым фэмыщэчынэу; цIыфым ымышIэшъунэу; цIыфым ыIэ къимхьащтыр; ехьщыр fevkalbeşer
İNSEKTARYUM фр. (шIэныгъэлэжьхэм ауплъэкIуным, зэрагъэшIэным пае) хьацIэ-пIэцIэ IыгъыпI
İNSİCAM а. 1) зэкIуныгъ, зэдэшIэныгъ;
2) зэхэлъыкIэшIу иIэныр; дэгъоу зэхэлъхьэгъэныр; ехьщыр bağdaşım
İNSİRAF а. лингв. флексие, кIэух (гущыIэм зэхъокIэу кIэухэу иIэр); ехьщыр bükün

İNSİRAFİ а. лингв. флективнэ; ~ diller
флективнэ (зэхэлъ) бзэхэр
İNSİYAK (-kı) а. инстинкт (псэушъхьэмэ ныдэлъфэу къадэхъугъэ нэшанэу, зэхэшIыкI фырямыIэу зэрэзекIохэрэр); ежь-ежьырыгъ, гузэхэшIагъ; ехьщыр içgüdü
İNSİYAKÎ	а.	ежь-ежьырэу, емыгупшысэжьэу, гузэхашIэкIэ
İNSİYATİF еплъ inisiyatif
İNSTALLASYON	фр.	тех.
зэхэгъэуцоныр,	пкъырылъхьаныр, монтаж
İNSTİNKTİF фр. еплъ insiyaki
İNSTANT COFFEE индж. къахьыо хьазыр
İNSÜLİN фр. мед. IэшIууз уц, шъоущыгъууз уц, инсулин
İNŞA а. 1) псэолъэшIыныр, шIыныр; okullar ~ etmek еджапIэхэр шIыныр; köprü ~sı лъэмыдж шIыныр; 2) гъэуцуныр, шIыныр; evler ~ etmek унэхэр шIыныр; унэхэр гъэуцуныр; 3) гъэпсыныр; зэхэщэныр; sosyalizmi ~ etmek социализмэр гъэпсыныр; 4) псэуалъ; ~ malzemesi (е maddesi) псэолъапхъ
İNŞAAT (-ti) а. 1) inşa гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ inşa; 2) псэолъэ ныкъуашI, бгъэгъэ ныкъуашI; ~ta oynamayı бгъэгъэ ныкъуашIымкIэ шъумыджэгу
İNŞAATÇI псэолъэшI
İNŞAATÇILIK (-ğı) псэолъэшIыныгъ, псэолъэшI сэнэхьатыр
İNŞALLAH	а.	инщаалахь,	Алахьым ыIомэ, тхьэм ыIомэ
İNŞAT (-dı) а. усэ еджэныр
İNŞİRAH а. 1) гупсэфыныр, рэхьатыныр;
2) нахь чэфы хъун, къэчэфышIожьын
İNTAN а. 1. мэ Iай, шъумэ; 2. 1) узызэпах, узызэрат; 2) (узыр) зэпыхыныгъ
İNTANİYE a. 1) intan гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ intan; 2) мед. зэпахрэ узхэр; ~ hastahanesi зэпахрэ уз(хэм я)сымэджэщ
İNTANİYECİ зэпахрэ уз Iаз; зэпахрэ узхэм яIазэрэ Iаз
İNTEGRAL (-li) фр. мат. интеграл

İNTEGRASYON фр. мат интеграция
İNTELEK (-ği) фр. интеллект, акъылышIоныгъ
İNTELEKTÜALİZM	фр.	филос.
интеллектуализм
İNTELEKTÜEL фр. интеллектуал, цIыф акъылышIу
İNTERNASYONAL интернационал
İNTERNET индж. интернет
İNTİBA (-aı) а. къызэрэпщыхъурэр, гум имыкIыжьырэр, гум епкIыгъэр, шъхьэм къинагъэр, шъхьэм имыкIрэр; ехьщыр izlenim
İNTİBAH a. 1) къызэрэшIэжьыныр, къызэшIоуцожьыныр; intibah Devri ист. къызэшIоуцожьыныгъэм изэман, Ренессанс; 2) зэхэзышIэшIуагъ, зэхэзышI дэгъу иIэныгъ, блэфыгъэу зэхэзышIэныгъ; хьэсасагъ
İNTİBAK (-kı) а. зегъэкIуныр, зегъэкIун; есэныр, есэжьыныр; адаптацие
İNTİFA (-aı) а. 1. гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; ехьщыр faydalanma, yararlanma;	2.	кIодыныр, зигъэкIодыныр, щымыIэжь хъуныр
İNTİHA а. 1) кIэухыр, кIэух фэхъуныр; ухыгъэ хъуныр; 2) гъунэ, гъунапкъ; ~ bulmak а) къэухын; б) гъунэм нэсын
İNTİHABAT (-tı) а. intihap гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ intihap
İNTİHAL (-li) а. 1) тыгъуныр; 2) плагиат (нэмыкIым	ытхыгъэр	оуиеу къэбгъэлъэгъоу къыдэбгъэкIыныр); ехьщыр aşırma
İNTİHALCİ плагиатор (литературнэ тыгъуакIу)
İNTİHAP (-bı) а. хэдэныгъ, къыхэхыныгъ,	хэхыныр, хэшыпыкIыныр, хэдзыныгъэ, хэдзын; ехьщыр seçim
İNTİHAR а. зыукIыжьыныгъ; <> asarak
~ etmek
İNTİKAL (-li) а. 1. 1) зыщыфэкIохэрэ; ~ devresi (е devri) зыщыфэкIохэрэ лъэхъан; 2) гъэкощыныр, гъэкIоныр, гъэкIотэныр; kıta ~leri воен. дзэ купхэр гъэкощыныр; 3) къыкIэныгъэр; ondan bize ~ eden ащ къытфигъэнагъэхэр; ащ къыкIэнагъэу къыднэсыгъэр;4) перен.

адрэ дунаем кIон, идунае зэблихъужьын, дунаем ехыжьыныр; ехьщыр göç etmek; 2. зэпыхыныгъ; ехьщыр sirayet
İNTİKAM а. (адыгабзэкIэ дэгъоу-дэеу къыпфашIыгъэ зэкIэми апаеу …шIэжь аIозэ агъэфедэ; тыркубзэкIэ мыр yapılanın	karşılığını	vermek
«къыпфашIагъэр     афэпшIэжьын»)     -
шIэжь; лъышIэжь ехьщыр öç
İNTİKAMCI зымыгъэгъурэ
İNTİSAP (-bı) a. 1) (куп, еджапIэ, Iоф ыкIи дж.ф.) чIэхьаныр, Iухьаныр; 2) (къапщэу, удакIоу)….м ащыщ ухъуныр
İNTİZAM а. 1) зэгъэфагъэ; ~a koymak зэгъэфэн; 2) шынкIыныгъ, IэпкIэ- лъэпкIэныгъ; ~la iş görmek IэпкIэ- лъэпкIэу Iоф ышIын
İNTİZAMLI 1) зэгъэфагъэ; 2) шынкIы, IэпкIэ-лъэпкI
İNTİZAMSIZ 1) зэмыгъэфагъэр, итэкъухьагъэр, гъэпсыкIэ тэрэз зимыIэр; 2) мышынкIы, мыIэпкIэ- лъэпкI
İNTİZAR a. 1. 1) ежэныр, пэплъэныр; 2) прост.	уигъэпэныгъ, укъызэкIигъэнэныгъ; 2. диал. ебгыныр, нэлат ехыныр
İNZAL (-li) а. 1. 1) къитIупщыныр; 2) дин. (къурIан, инджыл, зэбур фэдэхэм апае) къыгъэкIоныр, къегъэIыхыныр; 2. физиол. (хъулъфыгъэм пае) хъупс къикIыныр, къэсыныр
İNZİBAT (-ti) а. 1. Iэдэб, Iэдэбышхо; дисциплин; 2. 1) хэбзэ зэгъэфагъэр, гъэпсыкIэ зэгъэфагъэр; зэхэтыкIэ зэгъэфагъэр; 2) перен. зэгъэфакIо; 3. зэгъэфакIо, лъыплъакIо, къэухъумакIо;
~ kuvvetleri а) хэбзэ зэгъэфэкIо кIуачIэхэр; б) къэухъумэкIо органхэр; askeri ~ дзэ(лIыхэм ахэлъын фэе) хэбзэ лъыплъакIу
İNZİMAM а. 1) хэхьаныр, гохьаныр, хэгъэхьаныр, гогъэхьаныр; 2) пышIэныр, зэпышIэныр, зэпышIагъэ хъуныр; 3) зэпхыныгъэ иIэныр, (зыгорэм) зэпхыгъэныр;
İNZİVA а. (цIыфхэм ахэмытэу) зишIыхьажьыныр; зэкъорыпсэуныр; evinde ~уа çekilmek унэм

зыришIыхьажьыгъэу   ис;   ~yı   seviyor
зэкъорыпсэуныр икIас
İONOSFER еплъ iyonosfer
İP 1. 1) кIапсэ (ыкIи загъорэм кIэпсэшху, кIэпсэ псыгъу, кIэпсэжъый); iple bağlı кIапсэкIэ пхыгъэ; ip cambazı кIэпсэрышъу; ipe çamaşır serdi кIапсэм гыкIыгъэхэр едзэкIыгъэх; кIапсэм гыкIыгъэхэр пилъагъ; ipe simit dizili хьалыжъые гъуанэр кIэпсэжъыем пылъагъ; 2) диал. Iудан; ехьщыр iplik; boncukları ipe dizmek щыгъыжъыехэр Iуданэм пылъэн; 3) диал. лъэнтхъой, лъэнтхъуафэ; ехьщыр lif; ıhlamur ipinden (lifinden) iplik yaptı бзыф лъэнтхъоимкIэ кIапсэ ышIыгъ; 2. кIапсэм хэшIыкIыгъ, кIапсэ; ip merdiven кIапсэ(м хэшIыкIыгъэ) лъэой;
<> ipe çekilmek а) кIапсэм пылъэн; б) кIапсэкIэ палъэн; ipi çözmek кIапсэр тIэтэн
İPÇİ 1. 1) кIэпсэрышI; 2) кIэпсэ щэн- щэфэн Iофым пылъыр; 2. перен. шъхьапылъэ
İPÇİK (-ği) кIэпсэжъый
İPÇİLİK 1) кIэпсэрышIэ сэнэхьатыр; 2) кIэпсэ щэн-щэфэн Iофыр
İPEK I бзылъфыгъацэ
İPEK II (-ği) 1. 1) данэ (шэкIы); açık kestane rengi ~ дэнагъо; beyaz ~ дэнэф, дэнэ фыжь; işlemeli ~ дэнэ хэдыкIыгъ; sarı ~ дэнэ гъожь; 2) данэм хэшIыкIыгъэр, данэ; ~ gömlek данэ(м хэшIыкIыгъэ) джан; 2. щылэ (данэр зыхашIыкIрэр ары нахь, мэзацIэу агъэфедэрэр арэп); ~ böceği еплъ ipekböceği; ~ böceği kelebeği щылэ хьампIырашъу; ~ ipliği а) щылэ Iудан; б) дэнэ Iудан; ~ işlemeli щылэ (IуданэкIэ) хэдыкIыгъ; ~ kurdu щылэ пкIэшъэхъу; ~ kozası щылэ пкIэшъэхъу набгъу; ~ gibi yumuşak saçlar щылэм яхьщыр шъхьац (шъабэ)хэр
İPEKBÖCEĞİ (-ni) зоол. щылэ хьамлыу, щылэ пкIэшъэхъу (Bombyx mori); ~ tohumu щылэ хьамлыу кIэнкI
İPEKBÖCEKÇİLİĞİ (-ni) щылэ хьамлыу хъуныр, щылэ пкIэшъэхъу хъуныр
İPEKBÖCEKÇİSİ (-ni) щылэ хьамлыу хъуакIу, щылэ пкIэшъэхъу хъуакIу

İPEKÇİ 1. еплъ ipekböcekçisi; 2. 1) дэнэшI; 2) дэнэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İPEKÇİÇEĞİ (-ni) уIагъэгын (Portulaca)
İPEKÇİLİK (-ği) 1. щылэ хьамлыу хъун, щылэ пкIэшъэхъу хъуныр; 2. 1) дэнэшI сэнахьатыр; 2) дэнэ щэн-щэфэн Iофыр
İPEKHANE 1) дэнэшIапIэ; 2) дэнэщапIэ
İPEKLİ 1. 1) щылэ зыхэлъ; 2) данэ зыхэлъ; 2. данэм хэшIыкIыгъэр, щылэм хэшIыкIыгъэр
İPERİT (-ti) хим. иприт (щэнаут зыхэлъ пкъыгъо гор)
İPERTANSİYON	фр.	мед.	еплъ
hipertansiyon
İPHAM	I	а.	Iэхъомбэшху;	ехьщыр
başparmak
İPHAM	II	а.	мынэфагъ,		нэфэнчъагъ, нэфагъэ				хэмылъыныр; зэхэмыугуфыкIыгъ, зэхэмыугуфыкIыныгъ;			зи щымыгъозэныгъ
İPİHTİYAR жъы дэд, ыныбжь лъыкIотэгъэ дэд, лIыжъ дэд, ныожъ дэд, хъужъ дэд ыкIи дж.ф.
İPİNCE псыгъуабз, псыгъо дэд
İPİPULLAH 1) зи зимыIэжь, зи Iэхьыл- благъэ зимыIэжь; 2) зи зимыIэжь, тхьамыкIэжъ
İPİRİ шъэджашъ, иныщэ, иныбз, ин дэд
ыкIи дж.ф.
İPKA а. 1) (зэрэщытым тетэу) къэбгъэнэныр; 2) (классым) къинэжьын; dördüncü sınıfta ~ kaldı яплIэнэрэ классым къинэжьыгъ
İPLEMEK 1. диал. кIапсэкIэ епхын; 2. арго. 1) лъытэн, гъэлъэпIэн, лъытэныгъэ фэшIын; 2) уаимэу лъэгъун
İPLİK (-ği) Iудан; ~ fabrikası IудэнэшI фабрик; ~i iğneğe geçirmek Iуданэр мастэм иун; ~ ucu IудэнакI
İPLİKBİCİMİ	Iудэнашъо	зытеорэр, Iудэнэ теплъэ зиIэр, Iуданэм фэдэр
İPLİKÇİ 1. IудэнэшI, Iуданэ шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2. Iудэн щэн-щэфэн Iофым пылъыр
İPLİKÇİLİK(-ği) 1. IудэнэшI сэнахьатыр, Iуданэ шIыныгъ; 2. Iудэнэ щэн-щэфэн Iофыр

İPLİKHANE	1)	IудэнэшIыпI;	2.
IуданэщапI
İPLİKSİ	Iудэнашъо	зытеорэр,	Iудэнэ теплъэ зиIэр
İPLİKSOLUCANLAR зоол. еплъ ipsiler
İPNOTİK фр. нэпх зыхэлъ; ~ uyku нэпх зыхэлъ чъый
İPNOTİZE фр. 1. нэпх зытелъыр; 2. нэпх телъхьаныр; ~ etmek нэпх телъхьан
İPNOTİZMA	фр.	гипнотизм;	нэпх телъхьаныгъ
İPNOTİZMACI	нэпх	телъхьакIу, гипнотизёр
İPNOTİZMALI еплъ ipnotize 1
İPNOZ фр. нэпх, гипноз
İPNOZCU	фр.	нэпхтелъхь,	нэпх телъхьакIу, гипнотизёр
İPODROM еплъ hipodrom İPOFİZ еплъ hipofiz İPOPOTAM еплъ hipotatam
İPOTANSİYON мед. еплъ hipotansiyon
İPOTEK (-ği) фр. псэолъэ шэс, мылъку шэс, ипотека
İPOTEKLİ 1) мылъку шэсыкIэ чIыфэ зытелъ; 2) шэсэу къэгъэлъэгъогъэ мылъку
İPOTENÜS мат. еплъ hipotenüs
İPOTEZ еплъ hipotez
İPSİ Iудэнашъо зытеорэр, Iудэнэ теплъэ зиIэр <> ~ solucanlar еплъ ipsiler
İPSİLER зоол. (Iудэнэ теплъэ зиIэ) марко лъэпкъхэр (Nematodae)
İPSİZ 1. кIапсэ зимыIэр; 2. перен. емыпхыгъэр; atı ~ otlattı шыр емыпхэу ыгъэхъугъ; 3. :~ sapsız а) Iофынчъэ- дэлъынчъэу; б) мэхьанэнчъэу; ~ sapsız geziyor	Iофынчъэ-дэлъынчъэу къекIухьэ; ~ sapsız konuşuyor мэхьанэнчъэу къэгущыIэ
İPTAL (-li) а. 1) кIуачIэ имыIэжьэу плъытэн, кIуачIэ имыIэжьэу шIын; техыжьын, щымыгъэIэн; kanunu ~ etmek унашъор кIуачIэ имыIэжь шIын;
2) укъожьыныр; ехьщыр bozmak; anlaşmayı ~ etmek зэзэгъныгъэр укъожьын
İPTİDA а. 1) ублапIэ, кIэдзапIэ, къежьапIэ; 2) ыпэм, апэрэхэмкIэ; 3)

нахьыпэрапшIэу
İPTİDAİ а. 1) апэрэ, пэсэрэ, ижъырэ; ехьщыр ilkel; ~ insanlar а) апэрэ (ижъырэ) цIыфхэр; б) перен. цIыф Iэлхэр; 2) ублапIэ, кIэдзапIэ, къежьапIэ;
~ mektep a) ублэпIэ еджапI; б) перен. еджэпIэ къызэрыкIу; 3) хим. мыгощырэр, Iахь-Iахьэу гощын умылъэкIрэр
İPTİDAİLİK	(-ği)	1)	къызэрыкIо дэдэныгъ; 2) перен. Iалыныгъ
İPTİDAR	а.	ублэныр,	уфежьэныр, егъэжьэныр
İPTİHAÇ (-cı) а. хъоиныгъ, гъэбэжъу; бэрэчэтышхоныгъ
İPTİHAL (-li) а. убзэ, лъэIушхо
İPTİLA	а.	(дэи,	Iае	горэм	лъэшэу)
есэныгъ, лъэшэу фэщэгъэныгъ
İPTİNAEN а. … къыхэкIэу, … (ар) ылъапсэу, ….(м) илажьэкIэ, ….(м) ишIуагъэкIэ
İPTİSAM	а.	ущхыпцIыныр, IугушIукIыныр
İPTİSAR а. 1) губзыгъагъ, Iушыгъ; 2) гулъытэ чаныгъ; ехьщыр basiret II, sağgörü
İPUCU (-nu) 1. IудэнакI; 2. 1) цыпэ, Iэпэ- цыпэ; cevap için ~ ver иджэуап Iэпэ- цыпэ горэ къысэт; 2) перен. мысагъэр къэзыгъэлъагъорэр
İRADE а. 1) теубытэныр, теубытэныгъэр; теубытагъэ (имурад ыгъэцэкIэным икъоу пылъыныр, мыщ фэдэ амалыр хэлъыныр); ~sine hâkim пытагъэ зыхэлъ, теубытагъэ зыхэлъ; ~ sahibi теубытэгъэ зекIуакIэ зиIэр; ~si yitik теубытэгъэнчъэ, уфэупцI; ~ yitimi мед. абулия,	(узы	хъужьыгъэу) теубытэгъэнчъагъ, ехъырэхъышэлагъ; çelik ~ теубытэгъэ пытэныгъ (къикI. шъыпкъэр щылыч теубытэгъэныгъ); kesin ~ теубытэгъэ пытэныгъ; (kuvvetli)
~ sahibi olmak теубытэгъэ пытэ иIэн; 2) шIоигъоныгъ, фэеныгъ; ~m dışında oldu а) сыфэмыезэ хъугъэ; б) сэ сымышIэу къэхъугъ; 3) жъы. (теубытэныгъэ зыхэлъ) унашъу ~ buyurmak = ~ etmek; унашъо шIын; 4) мыIордэгъэзагъ
İRADECİLİK	(-ği)	полит. шъхьарытIупщ унашъохэр штэгъэнхэр

İRADELİ пытагъэ зыхэлъ, теубытагъэ зыхэлъ, мыIордэгъаз
İRADESİZ темыгушхорэ, теубытагъэ зыхэмылъ; уфэупцI; Iордэгъаз
İRADESİZLİK (-ği) теубытагъэ уимыIэныгъ;	шэншъэбагъ, пытэгъэнчъагъ, Iордэгъэзагъ
İRAK еплъ ırak I
İRAKLAŞMAK еплъ ıraklaşmak
İRAN Иран, Персие;<> ~ ceylanı зоол. джейран (Gazella subgutturosa); ~ filolojisi ираныбзэшIэныгъ
İRANİ 1) еплъ iranlı; 2) Иран шIыкIэр, Иран шIыкIэ зиIэр; ИранкIэ ашIыгъэр, ИранкIэ ашIыгъэ шIыкIэ зиIэр; Ираным щыщ; Ираным ехьылIагъ
İRANİST Иран шIэныгъэлэжь, Ираным ехьылIагъэхэр	зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэлэжь, Иранист
İRANİSTİK Иран шIэныгъ, Ираным ехьылIагъэхэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ, иранистик
İRANLI 1) Иран щыщ; 2) перен. перс, перс лъэпкъым щыщ
İRAP (-bı) а. 1) IупкIэгъэ стиль; 2) IупкIэу	къыIотэныр;	IупкIэу къэгущыIэныр
İRAT (-dı) a. 1. федэ, чарэ ; ехьщыр gelir
2. 1) рента; 2) мылъку къэкIопIэ, федэ къэхыкIыпI
İRCA (-aı) a. 1) егъэгъэзэжьыныр, къегъэгъэзэжьыныр, къэгъэзэжьыныр, къэкIожьыныр,	зэтеуцожьыныр, къытегъэзэжьыныр; 2) хим. зыпкъ иуцожьыныр; 3) мат. гъэцIыкIуныр
İRDELEME	1)	джыныгъэ,
зэгъэшIэныгъэ;	2)	тегущыIэныгъ, хэплъэныгъ
İRDELEMEK 1) джын, зэгъэшIэн; güzel irdeledi а) дэгъоу джыгъэ; б) дэгъоу тегущыIыхьагъ; 2) тегущыIэн, хэплъэн; bu konuyu yeniden irdeleyelim мы Iофыгъом        джыри         тытегущыIэн ( тыхэплъэн)
İREM I хъулъфыгъэ ыкIи бзылъфыгъацIэу агъэфедэу къыхэкIырэ гущыI
İREM II 1) псыхъо Iушъу; 2) чIыпIэ гохь, гур къэзыIэтрэ чIыпI

İRFAN I а. хъулъфыгъацIэ
İRFAN II а. 1) хьилым, шIэныгъэ; ~ sahibi kişi хьилым зыхэлъ цIыф; 2) (хьилымэу хэлъым къыхэкIэу) губзыгъагъ, акъыл губзыгъагъ; 3) (хьилымэу хэлъым къыхэкIэу) гулъытэшхоныгъ, гулъытэшIуагъ
İRİ 1) –шхо, ины; ехьщыр büyük; iri köpek хьэшхо; iri elma мыешхо, мые ин; iri gözler нэшхохэр; 2) ины, шъэджашъ; ордэ; iri bina бгъэгъэшхо, бгъэгъэ шъэджашъ; iri ev а) ордэ ун; б) унэ джад, унэшхо; 3) джадэ; sirkte çok iri bir fil gördüm пыл джэдэшхо циркым щыслъэгъугъ; 4) абрагъу (пкъэу хэлъымкIэ адрэхэм яхьылIагъэу нахь иныр); 5) Iэмлъэм (еж фэдэхэм яхылIагъэу къыхэщэу иныр) ; iri çocuk а) кIэлэ Iэмлъэм; б) кIэлэ абрагъу; <> iri baş еплъ iribaş; iri başlı а) шъхьэумэ; б) шъхьэшхо (акъыл бащэ илъ мэхьанэ зиIэр арэп); iri burun пэшхо, пэтIум, пэтIыракъ; iri fare шъуае; iri gözenekli нэхъу; iri karınlı ныбабгъу; iri ot къурэ цIын; iri taneli цэшхо, пхъашэ; iri taneli kum цэшхо пшахъу, пшэхъо пхъаш; iri kıyım еплъ irikıyım; iri yarı еплъ iriyarı
İRİBAŞ зоол. пхъэнIукI, хьантIэркъо щыр
İRİCE иныIо, мытIырыIу
İRİDYUM хим. иридий (Ir)
İRİKAFALI	антроп.	шъхьэIукIыхьэ (зышIот цIыф), макроцефал
İRİKIYIM	пкъышхо,	абрагъу, шъэджэшъэшхо; ~ adam лIы шъэджэшъэшху
İRİKME (псы фэдэхэм апае) зэрэугъоиныр; ~ havzası геогр. псыугъой чIыох
İRİKMEK	(псы	фэдэхэм	апае)
зэрэугъоин
İRİLEŞME 1) нахь ин хъуныр, хэхъоныр, нахьыбэ хъуныр, зиушъобгъуныр; 2) ины хъуныр, иныныр; 3) биол., мед. гипертрофие (пкъышъолым щыщ орган горэм иныщэу хэхъоныр)
İRİLEŞMEK 1) нахь ин хъун, хэхъон, на- хьыбэ хъун, зиушъобгъун; 2) ины хъун, инын; джадэ хъун, джэдэн ыкIи дж.ф.;
3) биол.,       мед.        гипертрофие

(пкъышъолым щыщ орган горэм иныщэу хэхъон)
İRİLİ: ~ ufaklı гъой-жъгъэй, ини цIыкIуи зэхэтэу
İRİLİK   (-ği)   иныгъэ,   джэдагъэ;   ceviz
~inde иинагъэкIэ дэшхом фэдизэу
İRİN 1) щыны, гъопсы (уIагъэм къикIрэр) ехьщыр cerahat; 2) диал. корэшъу ехьщыр çıban
İRİNLENMEK 1) щынын, къэщынын; щын къикIын, гъопс къикIын; ехьщыр cerahatlanmak; 2) диал. корэшъу къытекIэн
İRİNLİ 1) щыныгъэ, щын къызэрыкIрэр, гъопс къызэрыкIрэр; 2) диал. корэшъу зытет, корэшъу зытекIагъэр
İRİS лат. 1) анат. нэкугьо; 2) бот. ирис
(İris)
İRİŞ l. Iэлджан Iабл; 2. пкъы; 3. купэгъу
İRİYARI	Iэмлъэмышхор, пкъышъолышIоу зыхэлъ; шъэджашъэр
İRKİLME	тхыоныр,	къэхэщэныр, къэцыхэныр
İRKİLMEK тхыон, къэхэщэн, къэцыхэн
İRKMEK	(irker)	диал.	зэIугъэкIэн, угъоин; para ~ ахъщэ зэIугъэкIэн
İRLANDA Ирландие
İRLANDALI ирланд, ирландием щыщ
İRMİK (-ği) 1) коц зэтегъэпхъыгъ; 2) щэкурп
İRONİ фр. иронии
İRRASYONALİZM фр. иррационализм İRRASYONEL фр. иррациональнэ İRREDANTİZM ит. ирредентизм
İRS а. лъэпкъ нэшан (ятэ-янэмэ, алъэпкъмэ янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр)
İRSAL (-li) а. 1 егъэхьыныр, гъэхьыныр, фегъэхьыныр, егъэжьэныр, гъэкIоныр; ехьщыр göndermek; 2. (жакIэ) гъэкIыныр
İRSALİYE а. егъэхьын тхылъ, зэрагъэхьырэ тхылъ (агъэхьырэ IапIэхэм язытет, япчъагъэ ыкIи ищыкIагъэ адрэ нэшанэу яIэхэр зэрыт тхылъ)
İRSÎ а. 1. кIэнэу щыт, кIэным ехьылIагъ;
2. лъэпкъ нэшанэу, лъэпкъым хэлъэу

(ятэ-янэмэ, алъэпкъмэ янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр); ~ hastalık ылъэпкъкIэ къэкIорэ сымэджэныгъ
İRSİYET (-ti) а. лъэпкъ нэшан (ятэ- янэмэ,	алъэпкъмэ	янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр)
İRŞAD а. еплъ irşat
İRŞAT   (-dı)    a.    1.    1)    ушъыиныгъ;
ушъыиныр; 2) гу лъегъэтэныр; 2. быс. гъогу занкIэм тещэныр; гъозэ уфэхъуныр; <> ~ etmek а) ушъыин; б) (тэрэзэу щыIэхэм) гу лъягъэтэн; в) гъогу занкIэм тещэн
İRTİBAT (-ti) a. 1) зэпхыныгъ, зэкъотыныгъ, зэфыщытыныгъ; ехьщыр bağlantı; 2) зэлъыIэсыныгъ
İRTİCA (-aı) а. 1) еплъыкIэжъым тетыныр; шIыкIэжъым дегъэштэныр; лъыкIотэныгъэм гомытыныр, реакцион- ность; ехьщыр gericilik
İRTİCAL (-li) а. 1) (къапIо пэтзэ) усэ зэхэплъхьаныр; 2) зыфамыгъэхъазырэу къаIорэ, атхрэ ус; экспромт
İRTİCALEN а. зыфэмыгъэхьазырыгъэу;
~ söylemek а) зыфэмыгъэхьазырыгъэу къэгущыIэн; б) ыжэ къыдэкIрэр (ыгу къэкIрэр) къыIон
İRTİFA a. 1) Iэтыгъэ, лъэгагъэ; 2) геогр.
лъэгагъ
İRTİFAEN а. илъэгагъэкIэ, лъэгагъэу иIэмкIэ
İRTİFAK (-kı) a. 1) зытегъэкIэныр, зегъэкIыныр,	зытебгъэкIэныр, зебгъэкIыныр; 2) зэготыныгъэр,
зэкъошныгъэр; 3) ищыкIагъэныр
İRTİHAL (-1i) а. 1) (и)дунай хъожьыныр; дунаем ехыжьыныр; 2) кощыныр, кIожьыныр
İRTİKÂP (-bı) а. 1) дэеу узекIон; мызафэу узекIон; 2) къуалъхьэ Iыхыныр, къуалъхьэ штэныр; ехьщыр yiyicilik; 3) пцIы усыныр; гъэпцIэныр
İRTİSAM а. 1. (исурэт) къищыныр, къытыридзэныр; 2. (Алахьыр) угу къэбгъэкIыныр
İRTİŞA (-aı) а. къолъхьэ Iыхыныр, къолъхьэ штэныр; erbabı ~ къолъхьэIых, къолъхьэшх
İS 1) пкIэгъуасэ; is çıkarmak пкIэгъуасэ

къыпыкIын, лыцIэн; is kokmak пкIэгъосамэ (къы)пыун; is kokusu пкIэгъуасэмэ; 2) бот. шъхьалъэшIой (натрыф, коцы фэдэ мэшъхьалъэрэ къэкIыгъэхэм	яорэ	къэкIыгъэ сымэджэныгъ) <> iste kurutmak, ise tutmak Iугъо кIэбгъаозэ бгъэгъун;
İSA I адыгэхэми Хьис, Хьисэ аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
İSA II Пегъэмбарэу Хьисэ, Хьис
İSABET (-ti) a. 1) тегъэфэныр, тефэныр, ~ almak а) къыптефен; б) тефэн; 2) перен. тэрэзыныгъ; yöneticilerin ~le seçimi Iэшъхьэтетхэр тэрэзэу къыхэпхыныр (къыхэбдзыныр) <> (hedefe) ~ ettirememek охъун
İSABETLİ 1) щэрыо ~ attı щэрыо уагъ; 2) перен. щэрыо; ~ karar къэрар щэрыу; ~ söyledin щэрыоу къэпIуагъ
İSABETLİLİK (-ği) щэрыуагъ, щэрыоныгъ
İSABETSİZ мыщэрыо, охъу
İSABETSİZLİK	(-ği)	мыщэрыуагъ, охъугъ; мыщэрыоныгъ, охъуныгъ
İS'AF	а.	гъэцэкIэныр,	шIэныр; фэгъэцэкIэныр, фэшIэныр
İSAL (-li) а. нэгъэсыныр, щэныр
İSALE а. ыгъэчъыныр, къигъэчъыныр; ~i dümu' нэпсыр къечъын
İSBAT (-tı) еплъ ispat İSBATLAMAK еплъ ispatlamak İSBERK (-ki) индж. еплъ aysberg
İSE 1) -мэ, щытмэ, арымэ; ben ameleysemde, kardeşim doktor сэ сылэжьакIоми, сшынахьыкIэ Iазэ (врач); bilseydim söylerdim сшIагъэмэ къасIощтыгъ; dediğim doğru değil ise söyle сэ сIорэ мытэрэзмэ, къаIо; genç ~ de işini iyi biliyor ныбжьыкIэми, иIоф дэгъоу ешIэ
İSEVÎ а. 1. быс. Хьисэм (пегъэмбарым) ехылIагъ; 2. Хьисэм (пегъэмбарым) идин щыщ; чыристиан, къащзехь, джорэзехь
İSEVİLİK (-ği) еплъ iseviyet
İSEVİYET (-ti) a. чиристаныгъ
İSFENDAN п. 1) ланчъэ, Iэнай (шапс.) (Acer); 2) Iэнай (пхъэмбгъум, пхъэм) хэшIыкIыгъэр

İSFENDANİYE	п.	бот.	ланчъэ лъэпкъхэр, Iэнай лъэпкъхэр (Асеrасеае)
İSFENKS грек. еплъ sfenks
İSHAKKUŞU	(-nu)	зоол.	темэн тыгъурыгъу (Asio flammeus)
İSHAL (-li) а. мед. ныбачъэ, диарея; дизентерия; ~ olmak ныбачъэ хъун
İSHALLİ ныбачъэ хъугъэр, ныбэчъэ уз къеузрэр, ныбачъэ
İSİLİK (-ği) (фабэм къыхэкIэу кIышъом) къытырипхъэрэр
İSİM (İSMİ) a. 1) цIэ, ехьщыр ad 1; ~ koymak цIэ фэусын ~i nedir? ыцIэр сыд?; 2) цIэрыIоныгъ, зэлъашIэныгъ; ~ yapmak цIэрыIо хъун, зэлъашIэ хъун; ~ yapmış   bir   adam   цIэрыIо   хъугъэ зы( лIы )гор; 3) грам. цIэ; nesne ismi пкъыгъуацI
İSİMLENDİRİLME –эу цIэ фаусыныр
İSİMLENDİRİLMEK –эу цIэ фаусын; bu hastalık grip diye isimlendirilmiştir мы сымэджэныгъэм грипп аIоу цIэ фаусыгъ
İSİMLENDİRME цIэ фэусыныр;
İSİMLENDİRMEK цIэ фэусын; isimlendirmesini ben yapacağım цIэ сэ фэсыусыщт
İSİMSİZ	цIэрамыIу;	цIэ	зимыIэр;	~ derecik цIэ зимыIэ псыхъожъый
İSKA а. (псы) текIэныр, кIэгъэхъоныр, кIэгъэлъэдэныр; ехьщыр sulama
İSKAMBİL (джэгухэрэ) карт; картхэр
İSKÂN a. 1) (щыпсэуным пае чIыпIэ горэм) гъэтIысыныр, игъэтIысхьаныр, дэгъэтIысхьаныр;		чIэгъэхьаныр; чIэгъэтIысхьаныр;	2)	перен. чIыпIэрысыныгъ, хьазэр; ехьщыр hazar II
İSKANDAL еплъ skandal
İSKANDİL ит. 1. мор.1) икууагъэ зэгъэшIэныр; 2) (кууагъэ) гъурзэжъый (хым икууагъэ зэрагъэшIэным пае псым хадзэрэ	кIапсэм	пышIэгъэ гъурзэжъый); ~ atmak а) гъурзэжъыер хэбдзэн; б) перен. икууагъэ зэбгъэшIэн;
2. перен. Iофым ишъыпкъэр зэбгъэшIэныр, Iофым хэлъыр зэбгъэшIэныр
İSKANDİNAV: ~ memleketleri Сканди- нав хэгъэгухэр

İSKANDİNAVCA 1) скандинавыбз, скандинав лъэпкъхэм абз; 2) скандинав шIыкI
İSKANDİNAVYALI	скандинав; Скандинавием щыщ
İSKARPELA ит. 1) пцы (пхъэр, мыжъор икIы дж.ф. зэрапцрэр ары); 2) пцыцако (гъучI цэшъомбгъо мычанэу етIэф щыфэн, дэпкъ гъэлэн Iофым пылъхэм агъэфедэрэ Iэмэ-псым)
İSKARPİN ит. 1) цокъэ шъхьаку; 2) цуакъэ
İSKARTO ит. 1) цыпыдзаф, цыгъэпцIэгъэ пыдзаф; упкIэ ныкъошI пыдзафэ; 2) дагъо зиIэр, ишIуагъэ емыкIыжь хъугъэ, шIуагъэ имыIэжь хъугъэ; ехьщыр ıskarta
İSKEÇ (-ci) еплъ skeç
İSKELE ит. мор. 1) къухьэ екIолIапI, къухьэ епхыпI; къухьэ уцупI; ~уе bağlamak къухьэ епхыпIэм епхын ; 2) къухьэ пкIэлъэй (къухьэм щызэрахьэрэ лъэой); ~yi atmak къухьэ пкIэлъэир идзын; <> ~ kuşu еплъ iskelekuşu
İSKELEKUŞU   (-nu)   зоол.   псыкъуаргъ
(Alcedo atthis)
İSKELET (-ti) фр. 1) къупшъхьэпкъ, пкъыкъупшъхь, скелет; 2) пкъы, скелет; evin ~i унэпкъыр <> ~i çıkmak, ~e dönmek од дэдэ хъуныр, скелетым фэдэ хъуныр
İSKEMLE грек. l) пхъэнтIэкIу шъхьаку, табуретка; 2) пхъэнтIэкIу; 3) тетIысхьапIэ
İSKİT (-ti) тар. скиф(хэр) (ижърэ кощырэпсэу иран цIыф лъэпкъэу, хы шIуцIэм	итемыр	чIыпIэхэм ащыпсэущтыгъэр)
İSKİTÇE 1) скифыбз; 2) скиф шIыкI, скиф шIыкIэ зиIэр
İSKOÇ Шотландием щыщ, шотланд
İSKOÇÇA 1) шотландыбз; 2) шотланд шIыкI, шотланд шIыкIэ зиIэр
İSKOÇYA	Шотландиер,	Шотланд хэгъэгур
İSKOÇYALI 1) шотланд, шотланд лъэпкъым щыщ; 2) шотландием щыщ, шотландием щыпсэурэ
İSKOLASTİK еплъ skolastik

İSKONTO еплъ ıskonto İSKORBÜT (-tü) фр. мед. скорбут İSKRİM еплъ eskrim
İSKRİMCİ еплъ eskrimci
İSLAHAT (-tı) еплъ ıslahat
İSLÂM I а. адыгэхэми Ислам аIозэ агъэфедэрэ хъулъфыгъацI
İSLÂM II а. 1) дэIоныр, IорышIэныгъ, зэраIоу зекIоныр, аIорэр ышIэныр; 2) пэчэнэжьынчъагъ, пэшIомынэжьыныгъ
İSLÂM III а. дин ислам, быслъымэн, быслъымэныгъ; ~ dini быслъымэн диныр; ~а gelmek быслъымэн хъун, быслъымэныгъэр ыштэн;
İSLÂMCI	1)	быслъымэн, быслъымэныгъэм готыр; 2) перен. исламист
İSLÂMCILIK (-ğı) 1) быслъымэныгъэр;
2) перен. исламизм
İSLÂMİ а. 1) быслъымэныгъ, быслъымэныгъэм диштэрэр; ~ bakış açısı быслъымэныгъэ(м диштэрэ) еплъыкI; ~ eserler быслъымэн IэшIагъэхэр;
İSLÂMİYET (-ti) а. 1) быслъымэныгъ; быслъымэн диныр; 2) перен. исламизм
İSLÂMLAŞMAK	быслъымэнын, быслъымэн шIыкIэ ыштэн
İSLÂMLAŞTIRMAK 1) быслъымэн пшIын; 2) быслъымэныгъэм екIоу тебгъэпсыхьан
İSLÂMLIK (-ğı) убыслъымэныныр
İSLANDALI Исландием щыщ
İSLAV	урыс.	слав,	славян;	~	dilleri
славяныбзэхэр
İSLAVCA	1.	славяныбзэ;	2.	славян шIыкI, славян шIыкIэ зиIэр
İSLAVCILIK	(-ğı)	1)	славянхэр	ыпэ игъэшъыныр; 2) перен. панславизм
İSLEME	Iугъо	кIэгъэоныр,	Iугъо кIэгъаозэ гъэгъуныр
İSLEMEK 1) пкIэгъуасэ къыпыкIын; 2) Iугъо кIэгъэон, Iугъо кIэгъаозэ гъэгъун
İSLENMEK l) пкIэгъуасэ хъун; пкIэгъуасэ пыхъон; 2) (IугъокIэ) гъэфэлэн, (IугъокIэ) гъэгъун
İSLİ l) лыцIагъэ; ~ balık пцэжьые лыцIагъ; 2) пкIэгъуасэ хъугъэр;

  пкIэгъуасэ пыхъуагъэр İSLİM а. еплъ istim İSLOVAK еплъ slovak İSLOVAKÇA еплъ slovakça İSLOVEN еплъ sloven İSLOVENCE еплъ slovence İSMEN а. ыцIэкIэ
İSMET	I	а.	хъулъфыгъацIэ	ыкIи бзылъфыгъацIэ
İSMET II (-ti) а. 1) къэбзэныгъ, къэбзагъ;
2)	псэкIодынчъагъ,	псэкIодышIагъэ имыIэныгъ, псэкIод имыIэныгъ
İSMETLİ 1) къабзэ, къэбзэ-лъабз; 2) псэкIодынчъэ, псэкIодышIагъэ зимыIэр, псэкIод зимыIэр
İSMİYET (-ti) а. филос. еплъ adcılık
İSMOKİN еплъ smokin
İSNAT (-dı) 1) гъэкъончэныр; къончагъэ хэлъэу пIоныр; 2) лъэпсэнчъэу гъэмысэныр; 3) мысагъэ хэлъэу пIоныр<> ~ı reddetmek а) къончагъэ хэлъэу аIорэр ымыдэн; б) лъэпсэнчъэу агъэмысэрэр ымыдэн; в) мысагъэу къыраIуалIэрэр ымыдэн
İSOBOR еплъ izobar İSOHİPS геогр. еплъ izohips İSOLASYON еплъ izolasyon İSOTERM есчгр. еплъ izoterm İSOTOP (-pu) еплъ izotop İSPALYA фр. еплъ herek İSPANAK (-ğı) еплъ ıspanak
İSPANAKGİLLER еплъ ıspanakgiller
İSPANYA Испание, Испаниер; <> ~ ardıcı испание мыстхъучъыг (Jııniperııs hispanica)
İSPANYALI 1) Испанием щыщ; 2) Испанием щыпсэурэр
İSPANYOL 1. испан лъэпкъ; 2. испан лъэпкъым щыщ
İSPANYOLCA 1. испаныбз; 2. Испан шIыкI, Испан шIыкI зиIэр
İSPANYOLET (-ti) фр. шъхьангъупчъэ егъэубыт, пчъэ егъэубыт
İSPARTA: ~ eğitimi Спартэ гъэсакI (Хьисэм ыпэкIэ VIII-IV лIэшIэгъухэм Спартээ щыIэгъэ кIалэ гъэсэкIэ-шIыкI)
İSPAT      (-tı)      a.      къэушыхьатыныр,

къэгъэшъыпкъэныр; ~ edecek bir şey varmı? къэзыушыхьатын горэ щыIа?
İSPATLAMAK	къэгъэшъыпкъэн, къэушыхьатын; teoremi ~ теоремэр къэгъэшъыпкъэн
İSPATLI 1) къэзыгъэшъыпкъэрэ (горэ) иIэр; къэзыушыхьатрэ (горэ) иIэр; 2) агъэшъыпкъагъэр, агъэушыхьатыгъэр
İSPAZMOZ еплъ ıspazmoz İSPEKÜLASYON еплъ spekülasyon İSPEKÜLATÖR еплъ spekülatör
İSPENÇ (-ci) 1) чэт лъэкур; атэкъэ лъэкур; 2) перен. (цIыф) цIыкIу дэд, (цIыф) цIыкIужъый, (цIыф) лъэкур
İSPENÇİYAR 1) (Iэзэгъу) уцыщакIу; 2) (Iэзэгъу) уцы зэхэлъхьакIо
İSPENÇİYARİYE (Iэзэгъу) уц(хэр)
İSPİNOZ зоол. грек. рыуматI (къэб.) (Fringilla coelebs)
İSPİNOZGİLLER зоол. рыуматI лъэпкъхэр
İSPİR ит. 1) шао; шыIыгъ; шызещэ; 2) шыугъэкIотэ унэIут, шызещэ унэIут
İSPİRALYA ит. 1) къухьэ шъхьэнгъупчъ; 2) (къухьэ) топыпэ игъэщыпI
İSPİRTO ит. 1) спирт; ~ lambası спирт остыгъэ; 2) перен. шъон пыт, аркъ
İSPİRTOLU спирт зыхэлъ
İSPİRTOLUK (-ğu) 1. спирталъ, спиртыр зыхэлъ хьапщып; 2. спиртапхъ; спирт зыхэпшIыкIы хъущтыр
İSPİRTOSUZ спирт зыхэмылъ
İSPİT (-ti) грек.1) кущэрэхъ лъэгу; 2) куцэ
İSPİYON фр. бзэгухьаныр; бзэгу ыхьыныр; ~ladı бзэгу ыхьыгъ
İSPİYONCU бзэгухь, бзэгу зыхьрэр İSPİYONCULUK (-ğu) бзэгухьаныгъ İSPİYONLAMAK арго бзэгухьан, бзэгу
ыхьын
İSPRİTİZMA индж. спиритизм (лIагъэхэм апсэ укъеджэнэу ыкIи ахэмэ уадэгущыIэшъунэу зылъытэрэ мистикэ гупшысакI)
İSRAF а. ипхъыхьэ-итэкъуныр, зиянэ шIыныр, шъхьамысэу хъардж шIыныр

İSRAFİL I а. хъулъфыгъацIэ
İSRAFİL II а. Iисрафил (мэлэIичэшхохэм ащыщэу	къаймэт	мафэр къызысыщтым сырынэм епщэщтыр)
İSRAİL I хъулъфыгъацIэ
İSRAİL II дин. 1) Израилэ, Якъуб пегъэмбарым икIал; 2) (Якъуб пегъэмбарым икIалэу) Израилэм текIыгъэхэр; джурт лъэпкъым щыщхэр; beni ~ а) Израилэм ибын; б) Джурт лъэпкъым щыщхэр, джуртхэр; 3) еплъ israil III
İSRAİL III Израиль
İSRAİLİYAT 1) джурт лъэпкъ шIэныгъ;
2) перен. Джурт мифологиер; Джурт IорIотэжь
İSRAİLLİ 1) Израилым щыщ; 2) перен.
джурт, джурт лъэпкъым щыщ
İSRAR еплъ ısrar
İSTADYA ит. чыжьэ Iут заш, дальномер (Iэмэ-псымэу чыжьэу Iудзыгъэхэм азфагу дэлъыр зышрэр) (геодезический Iэмэ-псым гор)
İSTAKOZ еплъ ıstakoz İSTALAGMİT (-ti) еплъ stalâgmit İSTALAKTİT (-ti) еплъ stalâktit İSTAMPA еплъ ıstampa İSTANBUL Истамбул
İSTANBULİN жъы. (пшъэпIэ Iатыгъэ зиIэ) цые лъэпкъ гор; истанбул цый
İSTANDART (-tı) еплъ standart
İSTANDARDİZASYON	еплъ
standardizasyon
İSTASYON фр. мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу станцие; benzin ~u бензин (игъэхъопIэ) станцие; elektrik ~u электростанцие; tren ~ мэшIоку станцие
İSTATİK (-ği) еплъ statik
İSTATİSTİK (-ği) фр. 1) статистикэ (шIэныгъ), 2) статистикэ
İSTATİSTİKÇİ	статистик,	статистикэ шIэныгъэлэжь
İSTAVRİT (-di, -ti) грек. зоол. ставрид
(Trachurus trachurus)
İSTAVROZ грек. дин. къащ, джорэ
İSTEK (-ği) 1) шIоигъу , шIоигъоныгъ ,

фэеныгъ; ехьщыр arzu ; 2) перен. лъэIу;
~lerim          gerçekleşti	силъэIухэр къыздэхъугъ <> ~ kipi грам. шIоигъо наклонение
İSTEKA ит. бильярд бэщ
İSTEKLE фаезэ, шIоигъоу; фэчэфэу; ~ oynuyor фэчэфэу мэджэгу; шIоигъокIэ мэджэгу
İSTEKLENDİRMEK фэгъэблэн, ыгу фэщагъэу пшIын; шIу ебгъэлъэгъун; ехьщыр teşvik etmek
İSTEKLİ 1) шIоигъо зиIэр, шIоигъо зыхэлъ; okuma ~sine güzel bir okul еджэн шIоигъо зыIэмкIэ еджэпIэ дэгъу;
2) фэблагъэ(р), фэщагъэ(р); фэчэфэу; ~ çalışıyor а) фэщагъэу Iоф ешIэ; б) фэчэфэу Iоф ешIэ
İSTEKSİZ 1) шIоигъо зимыIэр; шIоигъо зыхэмылъ; 2) фэмыщагъэр, емыблэрэр;
3) фэмыер,	фэмыезэ;	~	çalışanın...
фэмыезэ Iоф зышIырэм…
İSTEM психол. фэеныгъ, шIоигъоныгъ; ехьщыр istek; ~ dışı фэмыезэ (къикI. шъыпкъэр фэеныгъэм къыхэмыкIэу)
İSTEME 1) фэеныр, шIоигъогъоныр; 2) лъэIоныр, фэлъэIоныр
İSTEMEK l) фэен, шIоигъон; istersen уфаемэ; isteyerek а) фаезэ; б) шIоигъоныгъэкIэ,	шIоигъоныгъэ хэлъэу; istemeye istemeye фэмыяхэу; ister istemez фай-фэмыеми; 2) ищыкIэгъэн; фэен; istemez а) ищыкIагъэп; б) фэенэп; para ister а) ахъщэ ищыкIагъ (фай); б) ахъщэ фай; cevap istemez а) епIожьын ищыкIагъэп (къикI.	шъыпкъэр		джэуапэ ищыкIагъэп); dil öğrenmek çok vakit ister бзэ зэбгъэшIэным охътабэ ищыкIагъ; 3) къеджэн; фэен; seni istiyorlar а) о къыуаджэх; б) о къыпфаех
İSTENO еплъ steno İSTENOGRAF еплъ stenograf İSTENOGRAFİ еплъ stenografi İSTENOKARDİ еплъ stenokardi İSTENOTİP еплъ stenotip İSTEP еплъ step
İSTEPNE еплъ stepne
İSTEREOGRAFİ еплъ stereografi

İSTEREOSKOP (-pu) еплъ stereoskop
İSTEREOTİPİ еплъ stereotipi
İSTERİ прям, ч перен. истерие (нервнэ уз лъэпкъ)
İSTERİLİZE еплъ sterilize
İSTERLİN еплъ sterlin
İSTETMEK	1)	фэгъэен;	2)	перен.
кIэгъэдэун
İSTİANE а. елъэIуныр ~ etmek елъэIун
İSTİAP (-bı) а. ифэныр, ифэрэр; ~ haddi
анахьыбэу
İSTİARE 1) хьафы, хьафэу штэныр; 2) перен. лит. мэхьанэ хьаф зиIэ гущыI (усэ атхызэ ежь имэхьанэ темытэу нэмыкI гущыIэ горэм имэхьанэ иIэзэ агъэфедэрэ гущыI)
İSTİBDAT (-di) а. деспотизм, деспотым изекIуакI,	жъалымагъэмрэ егъэзыгъэмрэ атет хабзэр
İSTİCAL (-1i) а. ехьщыр ivedi; 1) елбэтэу, 2) гузэжъогъу, гуIэгъоу
İSTİCAR а. бэджэнд, хьафы; ехьщыр icar
İSTİCVAP (-bı) а. 1) джэуап къыгъотыныр; ехьщыр cevap; 2) яупчIыныр,	аIуупчIыхьаныр, ахэупчIыхьаныр
İSTİDA а. еплъ dilekçe
İSTİDACI 1) дэуакIо , лъэIуакIо (лъэIу тхылъыр зытхыгъэр); 2) (мэхькэмэхэм (судхэм) тхылъ афэтхыным фэIазэ) чатиб; лъэIу тхылъхэр ытхыныр зисэнэхьат цIыфыр
İSTİDANAME а.-п. лъэIу, лъэIу тхылъ
İSTİDAT (-di) a. 1. талант; зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ылъэкIынэу щытыныр; 2. перен. 1) акъылышIуагъ, гупкIагъ 2) къулайныгъ, IэпэIэсэныгъ
İSTİDATLI 1. талант зыхэлъ, талант зиIэр; зыгорэ ышIэн, зэшIуихын зылъэкIрэр; 2. перен. 1) акъылышIуагъэ зыхэлъыр, гупкIагъэ зыхэлъыр; 2) къулайныгъэ зыхэлъыр, IэпэIэсэныгъэ зыхэлъыр
İSTİDATSIZ 1. талант зыхэмылъ, талант зимыIэр; зыгорэ ышIэн, зэшIуихын зымылъэкIрэр; 2. перен. 1) акъылышIуагъэ зыхэмылъыр, гупкIагъэ зыхэмылъыр; 2) къулайныгъэ зыхэмылъыр,	IэпэIэсэныгъэ

зыхэмылъыр
İSTİDLAL (-li) а. зэфэхьысыжьыныр
İSTİF 1) зэтелъхьэгъэ, зэтелъхьагъэхэр; odun ~i пхъэ зэтелъхьагъэхэр; 2) тай; odunlar ~ halinde (istifli) dizili пхъэхэр таеу зэтелъ
İSTİFA а. 1) лъэIушхо; ~i kusur хэукъоныгъэ(у ышIыгъэр фигъэгъунэу) лъэIушхо; 2) (Iофым, Iэнатэм ыкIи дж.ф.)	къыхэкIыжьыныр, IукIыжьыныр; işten ~ dilekçesi Iоф(ым фэ)IукIыжь лъэIу тхылъ
İSTİFADE а. 1) гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; araziden ~ хатэр (чIыгур) гъэфедэныр; elen geçen imkanlardan ~ etmek амалэу къыIэкIэхьагъэр ыгъэфедэныр; 2) перен. федэ, шIуагъ;
~si var федэ горэ иI
İSTİFANAME а.-п. Iоф(ым фэ)IукIыжь лъэIу тхылъ
İSTİFÇİ (-ği) 1. 1) зэтелъхьакIо; тае-саеу ыгъэIылъыным пылъыр; 2) перен. зэтелъхьакIо; зэгъэфакIо; 2. спекулянт (щэныхэр пыутэу ыщэфэу, ыуасэ хэхъоным нэс ежьэрэ сатыушI)
İSTİFHAM а. 1) яупчIыныр, аIуупчIыхьаныр, ахэупчIыхьаныр; 2) упчIэ
İSTİFLEMEK 1) зэтеплъхьан; тае-саеу бгъэтIылъын; 2) перен. (ахъщэ фэдэу пкIэ зиIэхэр) гъэтIылъын, бгъэтIылъын
İSTİFRA(Ğ) а. къэжыныгъ, къэжыныр; ~ etmek къэжын
İSTİĞFAR а. рел. (Алахьым) фигъэгъунэу фэлъэIоныр
İSTİĞNA а. 1) зи имыщыкIэгъэныр, зи имыщыкIагъэу	зишIыныр;	2) шIомыигъоу, фэмыезэ; ~ ile aldı шIомыигъоу ыштагъ
İSTİĞRAK(-kı) а. 1) хэгупшысыхьаныр, гупшысэм хихьагъэныр; ехьщыр dalgınlık; 2) куоу гупшысэныр, гупшысэм хилъэсэныр
İSTİHALE a. 1) зэхъожьыныр, зэхъокIыныр; ехьщыр başkalaşım, başkalaşmak; 2) хъун ымылъэкIыщтыр; (ныбжи) хъунэу щымытыр; ныбжи мыхъущтыр; 3) биол. метаморфоз; 4) геол. метаморфизм

İSTİHARE а. 1. яупчIыныр, аIуупчIыхьаныр, ахэупчIыхьаныр; 2. быс. Iистэхьэрэ; зы дао, Iофыгъо, Iоф горэм пае Тхьам уфэлъаIоу (мы Iофым ехьылIагъэу) пкIыхьапIэ плъэгъун мурад уиIэу угъолъыжьыныр
İSTİHBAR а. 1) къэбар угъой; къэбар лъыIэс; 2) информация; къэбар егъэшIэныр, щыгъуазэ шIыныр
İSTİHBARAT (-ti) а. 1) istihbar гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ istihbar; 2) разведк (къэралыгъо ухъумэным пылъ орган)
İSTİHBARATÇI 1. къэбар угъоякIо; къэбар зехь; 2. 1) информатор (щыгъуазэ зышIрэр); 2) разведчик, къэралыгъо разведкэм Iоф дэзышIрэр
İSTİHDAF	а.	уимурадыныр, уигухэлъыныр; ~ etmek мурадэу ыштэн (иIэн)
İSTİHDAM а. 1) (Iоф, IофшIапIэ горэм) Iугъэхьаныр, Iугъэуцоныр; 2) (Iоф, IофшIапIэ горэм) Iутыныр, дэлэжьэныр; bu işyerinde kaç isçi ~ ediliyor? мы IофшIапIэм лэжьэкIо тхьапш Iут?
İSTİHFAF а. пхъатэ пэмыхьыныр, зэмыпэсыныр, епэгэкIыныр; ~ etmek пхъатэ пэмыхьын, зэмыпэсын, епэгэкIын
İSTİHKAK (-kı) a. 1. хьакъ, хьакъ иIэныр; тефэныр; ~ kazanmak хьакъ къылэжьын; onun ~ı ащ (хьакъэу) тефэрэр; 2. перен. 1) шхын Iахь; 2) … пкIэ; günlük ~ а) мэфапкIэ; б) мафэм (къыратынэу тефэрэ) шхын Iахь
İSTİHKÂM а. дзэ 1) гъэпытэныр, гъэпытапIэ гъэуцуныр, шIыныр; зыкъэухъумапIэ гъэуцуныр, шIыныр; 2) дзэ псэолъэшI; ~ aletleri = ~ edevatı; ~ askeri псэолъэшI дзэлI; ~ edevatı дзэ псэолъэшI Iэмэ-псымэхэр ~ eri = ~ askeri; ~ kuvvetleri дзэ псэолъэшI кIуачIэхэр; ~ subayı дзэ псэолъэшI офицер
İSTİHKÂMCI псэолъэшI дзэлI, сапёр
İSTİHKAR а. 1) мыхъатэу еплъыныр, хъатэу амылъытэныр; пкIэ иIэкIэ амылъытэныр; уаимкIэ амылъытэныр;
2) цIыкIоу еплъыныр, ыгъэцIыкIузэ еплъыныр; епэгэкIызэ еплъыныр
İSTİHLÂK (-kı) а. 1) хьалэч  пшIыныр;

хьалэч-псэлэч	пшIыныр;	2)	хъардж пшIыныр, бгъэхъарджэн
İSTİHRAÇ (-cı) 1) къычIэхыныр, къычIэщыныр; kömür ~ı (мыжъо) шIомыкI	къычIэхыныр;	2) зэфэхьысыжьыныр; еплъ istidlal
İSTİHSAL (-li) а. 1. 1) еплъ istihraç 1; 2) зыIэкIэлъхьаныр,				зыIэкIэгъэхьаныр, зэгъэгъотыныр;	ilim			~i	шIэныгъэхэр зэгъэгъотыныр;		2.				шIыгъэ(хэр); къыдэгъэкIыгъэ(хэр); къыгъэхъугъэ(хэр);						гъэхъагъэ(хэр); tarımsal ~ artışı мэкъумэщ гъэхъагъэм яхэхъоныгъ;					~			artışı къыдагъэкIыгъэхэмэ					яхэхъоныгъ;	~ fazlalığı			къыдагъэкIыгъэхэ- къагъэхъугъэхэм къебэкIыныр
İSTİHZA а. гооуныгъ, кIэнэкIэныгъ; ~lı konuşmak кIэнэкIэныгъэ хэлъэу угущыIэн
İSTİHZAR а. 1) гъэхьазырыныр; 2) гукъэкIыр, гум къэкIыныр; 3) къеджэныр, къегъэблэгъэныр
İSTİKAMET (-ti) a. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу лъэныкъу; бгъу; ехьщыр yön, taraf; 2) жъы. зэнкIагъ, хьарамыгъэнчъагъ,		шъыпкъэныгъ; ехьщыр doğruluk; ~ göstermek а) шъыпкъэныгъэ	къызыхигъэфэн; зэнкIагъэ хэлъэу зекIон
İSTİKBAL (-li) а. 1. 1) пэгъокIыныр; упэгъокIыныр; 2) (уахътэм ехьылIагъэу аIорэ) къэкIощт, къихьащт, къэхъущт; ехьщыр gelecek; 3) грам. къэкIощт уахътэр; 2. –м фэгъэзэныр; ~i kıble чабэм фэгъэзэныр
İSTİKBÂLEN а. 1. 1) пэгъокIэу, упэгъокIэу; 2) (уахътэм ехьылIагъэу аIорэ) тапэкIэ; къэкIорэ, къихьэрэ, къэсырэ; 2. (лъэныкъом паеу аIоу:) –м фэгъэзагъэу
İSTİKRA I а. 1) бэджэнд; 2) бэджэндэу птыныр; 3) бэджэндэу къыIыпхыныр
İSTİKRA II а. 1. зекIоныр, тезэкIухьаныр,	къэкIухьаныр, къыщыкIухьаныр; 2. лог. (пкъыгъо, Iофыгъо шъхьафхэм) къыпкъырыкIырэ зэфэхьысыжь; ехьщыр tümevarım
İSTİKRAH	а.		гущыкIыгъоныгъ, гущыкIыгъу,		гушIэгъоджэныгъ;

гомыхьыныгъ,	гомыIуныгъ, гоIунчъэныгъ; ехьщыр tiksinmek, iğrenmek;
İSTİKRAR а. 1. 1) стабилизацие; 2) зыпкъ итыныгъ, зэмыхъокIыныгъ; 3) теубытэгъэныгъ,	теубытагъэу зекIоныгъ; 2. хим. физ. зыпкъ итыныгъ; зыпкъ иуцожьыныр, зыпкъ иуцуагъэр
İSTİKRARLI 1. 1) стабильнэ; 2) зыпкъ итыр, зэмыхъокIрэр; 3) теубытагъэ, теубытагъэу зекIорэ; 2. хим. физ. зыпкъ итыр;	зыпкъ	иуцожьыгъэр; зэмыхъокIрэр
İSTİKRARSIZ 1. 1) мыстабильнэ; 2) зыпкъ имытыр, зэхъокIрэр; 3) теубытагъэ зыхэмылъ, теубытагъэу земыкIорэр; 2. хим. физ. зыпкъ имытыр; зыпкъ имыуцожьыгъэр; зэхъокIрэр
İSTİKRARSIZLIK	(-ğı)	1.	1)
мыстабильнагъ; 2) зыпкъ имытыныгъ, зэхъокIыныгъ;	3)		теубытагъэ хэмылъыныгъ,		теубытагъэу земыкIоныгъ; 2. хим. физ. зыпкъ имытыныгъ; зэхъокIыныгъ
İSTİKRAZ а. 1) чIыфэ пштэныр; чIыфэ Iыпхыныр; чIыфэ; 2) чIыфэ птелъыныр
İSTİKŞAF а. 1. 1) (кIэу зыгорэ къыугупшысэу е ыгъотэу) зэIухыныр, къызэIухыныр;	2)	(ыпэкIэ зыгулъамытагъэ амышIэрэ горэ) къыгъотыныр,	къыхигъэщыныр; ехьщыр keşfetmek; 2. зэхэфыныр, ыуж зефэныр; зэбгъэшIэнэу упылъыныр
İSTİLA а. 1) тезэрэгоныр, (чIыналъэр, шъолъырыр, хэгъэгур хъункIагъо, зао- банэкIэ) убытыныр, штэныр; Hunlar Avrupayı ~ etmeye çalıştılar гуннхэм европэр аубытынэу (тезэрэгонхэу, аштэнэу) пылъыгъэх; 2) хъункIэ, уIэшыгъэ тебан; 2) (уцыжъ, хьацIэ- пIацIэ ыкIи дж.ф.) зэлъиубытыныр
İSTİLÂCI 1) гун, тезэрэгоныр, техакIо, зепхъуакIо; 2) (хэгъэгур, шъолъырыр, чIыналъэр зао-банэкIэ, кIуачIэкIэ) зыубытыгъэр
İSTİLÂİ а. 1) тезэрэгон мурад зиIэр; (чIыналъэр, шъолъырыр, хэгъэгур хъункIагъо, зао-банэкIэ) штэн, убытын мурад зиIэр; 2) техэкIо мурад зиIэр, зепхъокIо мурад зиIэр, хъункIэкIо

мурад зиIэр
İSTİLZAM а. 1) щыкIэгъэныр; 2) ищыкIэгъэныр
İSTİM пахъэ; ~ boru hattı тех. пахъэщэ сырб гъогу; ~ boşaltma пахъэр птIупщыныр; ~ memesi тех. пахъэтIупщ быдз; <> ~ almak (пахъэ кIуачIэкIэ	Iоф	зышIэщтыгъэ моторхэмкIэ) етIупщыгъэныр; buharlı tren ~ almış gidiyor пахъэзещэ мэшIокур етIупщыгъэу макIо
İSTİMAL (-li) а. гъэпсэуныр, гъэпсэолъэныр; гъэфедэныр; (Iоф) ригъэшIэныр,	ыгъэлэжьэныр; ыIыгъыныр;
İSTİMARA ит. 1) улъытэныр, къыхэбгъэщыныр; 2) (къэралыгъо гъунапкъэхэмкIэ	къыращырэ- ращыжьырэ пкъыгъохэм, IапIэхэм) ыпкIэ бгъэунэфэн, уасэу тефэрэр къыхэбгъэщын
İSTİMATOR	ит.	(къэралыгъо гъунапкъэхэмкIэ			къыращырэ ращыжьырэ пкъыгъохэм, Iапэхэм) ыпкIэ зыгъэунэфрэр, уасэу тефэрэр къыхэзыгъэщрэр, оценщик
İSTİMBOT (-tu) индж. пахъэ(кIэ Iоф зышIэрэ) къухь
İSTİMDAT (-di) а. IэпыIэгъу лъыхъуныр, IэпыIэгъу фэеныр; ~ etmek IэпыIэгъу лъыхъун, IэпыIэгъу фэен
İSTİMLÂK (-kı) а. (къэралыгъом ищыкIагъэхэм апае) мылъкур Iыхыныр; ехьщыр kamulaştırmak
İSTİMNA а. Iэгурыхъу, мастурбация, онанизм
İSTİMRAR	а.	зэпымыуныр; къыкIэлъыкIоныр,	къыкIэлъыкIо зэпытыныр
İSTİMZAÇ (-о) а. еупчIыныр, IуупчIыхьаныр
İSTİNABE а. агъэмысэрэм (шыхьатым) еупчIынхэр; пыупчIыхьанхэр
İSTİNADEN а. … къыхэкIэу
İSTİNAS а. къыримыдзэжь хъуныр; къыримыдзэжьыныр; есэныр; iklime ~ etmek хьаом (климатым, жьыопсым) есэн
İSTİNAT   (-di)    a.    1)    кIэгъэкъоныр,

тегъэкIапIэр,	зызытырагъакIэрэр, зызытырагъаорэр; ~ kirişi кIэгъэкъон бгыкъу; 2) къэзыушыхьатхэрэр, къэзгъэшъыпкъэрэр
İSTİNATGAH а.-п. 1) кIэгъэкъон, пытапIэ, телъыпIэ; ехьщыр dayanak; 2) перен.	къэзыухъумэрэр, щызыухъумэрэр, зыухъумэрэр; barışın
~ı мамырныгъэр щызыухъумэрэр
İSTİNGA ит. хы (къухьэхэмкIэ) чэтэн зэгъэфэ кIапс; <> ~ etmek (къухьэ) чэтэнхэр зэбгъэфэн; чэтэн зэгъэфэ кIапсэр бгъэIорышIэн
İSTİNSAH а. тептхыкIыныр; ~ etmek
тептхыкIын
İSTİNTAÇ (-cı) а. зэфэхьысыжьым фэкIоныр; зэфэхьысыжьыныр
İSTİRAHAT (-tı, -ti) а. 1) гъэпсэфыныр, зыбгъэпсэфыныр, зигъэпсэфыныр; ~ etmek зигъэпсэфын; 2) гъэпсэфыгъу, зыгъэпсэфыгъо; 3) гъэпсэфыпIэ; ~ evi гъэпсэфыпIэ ун; ~ için güzel bir yer а) гъэпсэфыпIэкIэ чIыпIэ дэгъу; б) зыбгъэпсэфынкIэ чIыпIэ дэгъу
İSTİRAHATGÂH a-n. зыгъэпсэфыпIэ; зыгъэпсэфыпIэ ун; <> ebedi ~ перен. къэ, бэны; къэхалъ (къикI. шъыпкъэр кIэух зимыIэ зыгъэпсэфыпI)
İSTİRDAT (-di) а. (пыим ыубытыгъэ чIыгур, чIыналъэр, къалэр ыкIи дж.ф.) къыIыпхыжьыныр
İSTİRHAM а. лъэIу, лъэIуныгъ; senden
  ~da bulunuyorum сыкъыпфэлъаIо İSTİRHAMNAME а-п лъэIу тхылъ İSTİRİDYE грек. зоол. налмэс-налкъут
хьамлашкIо, устрица (Ostrea edulis)
İSTİSKAL (-li) а. Iаеу пэгъокIыныр, Iаеу дэзекIоныр
İSTİSMAR а. 1. гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; 2. (къыпфыщытыкIэр, IэнатIэр, цыхьэу къыпфашIрэр ыкIи дж.ф.) къызыфэбгъэфедэныр
İSTİSNA а. 1) (адрэхэм афэмыдэу) зэхадзрэр; 2) (адрэхэм) хэмытыныр, хэгъэкIыныр, хэмылъытэныр; ~sız hepsi хэгъэкIыгъэнчъэу зэпстэури
İSTİSNAİ а. 1) (адрэхэм афэмыдэу) зэхэдзыгъэу; зэхэдзагъэу; 2) анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэр, зыми

емышъхь; 3) хэхыгъэр; ~ hak (özgürlük) фитныгъэ хэхыгъэр; 4) перен. къызэрыкIоу щымыт, мыхэбзэ;
İSTİSNASIZ 1) зэхэдз имыIэу; 2) хэгъэкIыгъэнчъэу
İSTİŞARE а. 1) джэнджэшэгъуныр, акъылэгъуныр; ехьщыр danışmak; 2) зэхэгущыIэжьыныр, зэдеусэжьыныр; зэхэупчIыхьажьыныр; ~ etmek а) зэдэджэнджэшгъун;	б) зэхэгущыIэжьын, зэдеусэжьын; в) зэхэупчIыхьажьын; 3) зэфэсыжьыныр; ~ heyeti зэфэсыжьакIо куп; 4) перен. упчIэжьэгъу; ~ teşkilâtı упчIэжьэгъу орган
İSTİTRAT (-dı) а. 1) (гущыIэм , къыIохэрэм) къыхэгъэщыгъэу; 2) (ащи) игугъу шIын, (ащи) тепсэлъыхьэн; istitraden	söylüyorum	а) къыхэзгъэщызэ къэсэIо; б) ащи сытепсэлъыхьэ
İSTİVA (-ai) а. 1) зэфэдэныгъэ ахэлъыныр; 2) перен. зэфэдэу зыгощырэр; dünyanın ~ hattına ekvator denilir дунаер зэфэдэу зыгощырэ линием экватор раIо
İSTİZAH а. 1) зэхезыгъэшIыкIрэ кIэупчIэныр,	гурызыгъэIорэ кIэупчIэныр; 2) еплъ gensoru
İSTİZAN а. 1) изыным кIэупчIэныр, изын фэеныр; 2) Iофым фагъэзэнэу амалым кIэупчIэныр, Iофым фагъэзэнэу фэеныр
İSTOLOG еплъ histolog İSTOLOJİ еплъ histoloji İSTOP еплъ stop
İSTOR фр. шъхьангъупчъэIухъу; штор İSTRATİGRAFİ еплъ stratigrafi İSTREPTOKOK (-ku) еплъ streptokok İSTRİKNİN еплъ striknin
İSVEÇÇE 1. шведыбз; 2. швед шIыкI, швед шIыкIэ зиIэр
İSVEÇLİ швед, Швецием щыщ İSVİÇRE Швейцарие İSVİÇRELİ Швейцарием щыщ
İSYAN a. 1) (зэрэмыдаIорэм, ымыдэрэм къыхэкIэу) зыкъэIэтыныр; ехьщыр ayaklanma;	~ı	bastırmak зыкъэзыIэтыгъэхэр зэхэпIытIэн; ~а

tahrik зыкъаIэтынэу агъэIушыныр; 2) перен. губжыныр, лъэшэу губжыныр, лъэшэу ыгу зэкIэнэныр; ~ ettirmeyin beni сышъумыгъэгубж
İSYANCI (зэрэмыдаIорэм, ымыдэрэм къыхэкIэу)зыкъэзыIэтыгъэр
İSYANCILIK (-ği) 1. (зэрэмыдаIорэм, ымыдэрэм къыхэкIэу) зыкъэIэтыныгъ;
2. перен. мыдэIоныгъ, мыIорышIэныгъ, бырсырыгъ
İSYANKÂR а.-п. 1. (зэрэмыдаIорэм, ымыдэрэм къыхэкIэу) зыкъэIэтыныр зикIасэр; 2. перен. мыдаIор, мыIорышIэр, къэбырсыррэр
İŞ 1. 1) мэхьанэбэ иIэу Iоф(ы); çirkin iş Iоф Iай; işe ara vermek Iофыр зэпигъэун; işinden alıkoymak иIоф къебгъэнэн; işin sonu oldu Iофым гъунэ фэхъугъ; iyi iş а) Iоф дэгъу; б) IофшIэпIэ дэгъу; işten atmak, işten çıkarmak Iофым IубгъэкIын (Iупфын);
2) IофшIэн; Iоф; onun çok işi var а) IофшIэнэу иIэр бэ; б) ащ Iофыбэ иI; 3) IофышIэ; IофшIакIо (лэжэкIо мэхьанэ зиIэр арэп); işe başlamak IофышIэ фежьэн; Iофым фежьэн; işe gidecek IофышIэ кIощт, IофшIакIо кIощт; işe alınmak IофышIэ(у) аштэн; 4) IофшIагъэ; onun yaptığı çok iş var а) ащ IофшIагъэу иIэр бэ; б) ащ Iофыбэ ышIагъ; 5) IофшIэныгъ; toplumsal iş a) общественнэ	IофшIэныгъ;	б) общественнэ Iоф; 6) лэжьэныр; akli ~ акъылкIэ лэжьэныр; fiziki iş кIуачIэкIэ лэжьэныр; iş günü лэжьэгъу маф; 7) перен. Iоф зашIэрэ…; IофышIэ …; iş aleti Iоф зэрашIэрэ Iэмэ-псым; IофышIэ Iэмэ-псым; 2. 1) хэшIыкIыгъэр; deri işleri шъом хэшIыкIыгъэхэр; hamur işleri тхьацум хэшIыкIыгъэхэр; 2) … мкIэ шIыгъэ; … шIыкIэкIэ ашIыгъэр; Buhara işi halılar а) Бухарэм щашIыгъэ алырэгъу; б) Бухара шIыкIэкIэ ашIыгъэ алырэгъу; 3. сэнэхьат; işi nedir? а) сыд фэдэ сэнэхьат иI?; б) сыд Iофэу иIэр?; 4. арго. шъуз бзадж; къахьпэ; iş mi? къахьпа?; <> işler açılmak Iофхэм зыкъаIэтыжьын; iş açmak а) Iоф горэ егъэжьэн; б) IофшIапIэ горэ къыIухьын; в) къин (бырсыр) горэм хэфэн; işin alayında olmak ышъыпкъэу Iофым ыуж

имытын; işi altüst etmek Iофыр зэIыгъэхьан; Iофыр зэхэлъэшъон; işi anlamak, işten anlamak Iофым хэшIыкI фыриIэн; işi aptallığa vurmak а) делашъо зытыригъэон; б) Iофым хэшIыкI фыримыIэм фэдэу зишIыжьын; iş arkadaşı Iоф дэзышIэрэр, сэнэхьатэгъу, IофшIэгъу; işin asıl tuhafı (şu ki)... Iофым анахь гъэшIэгъонэу хэлъыр...; işi as(k)ıntıya bırakmak = işi sürüncemede bırakmak; işi azıtmak шъом икIын; işe bakmak а) Iофым пылъын; б) иIоф еплъын; (sen) isine bak! (о) уиIоф еплъ!; işin başı а) Iофым икъежьапI; б) IофышъхьаIэр; в) Iофым анахь уаимэу хэлъыр; iş başına geçmek a) Iоф горэм Iууцон; б) IофшIапIэм Iэшъхьэтет фэхъун; в) Iофым изэхэщакIо хъун; iş becermek а) Iоф(ыр) зэхифын; б) Iофыр ышIэшъун; bu işi biz de beceririz мы Iофыр тэри тшIэшъун; işi berbat etmek а) Iофым лые ехын; б) Iофым иягъэ игъэкIын; işten (bile) değil! Iофэп шъыу!; iş bilmek а) Iофы(м ишIыкIэ)р ышIэныр; б) Iофым хэшIыкIыныр; işini bilmek а) ежь иIоф ышIэн; б) ифедэ ышIэн; в) зыми иIоф ибэлагъ хисэнэп; işi bitirmek Iофыр ыухын; işini bitirmek а) иIоф ыухын; б) перен. ыукIын, ыпсэ хихын; işler boktan груб, Iофхэр дэи, Iофхэр хэбытIагъ; iş boka sardı груб. Iофыр хэбытIагъ; işleri bulandırmak Iофыр зэIыгъэхьан; işi çakmak Iофым хэшIыкI фыриIэн; iş çatallanmak Iофыр зэхэфыгъуае хъун; işler çevirmek Iофхэр зегъэкIон; iş çıkarmak Iоф къыпыгъэкIын; işi duman olmak а) иIофхэр хьалэч-псэлэч хъун; б) арго (шъон пытэ) ешъоныр иIофын; işleri düzene koymak Iофхэр зэтегъэпсыхьан, Iофхэр зэгъэпэшын; işinin ehli (е erbabı, eri) иIоф фэIэпэIас; işten el çekmek Iофхэм защыдзыен, Iофым зыщыдзыен; işten el çektirmek IофшIэным IугъэкIын; işinden etmek а) иIоф къэгъэнэн; б) иIоф шIогъэкIодын; işine gelmek иIоф къекIун; işe girmek Iоф(шIэн)ым Iухьан; iş göremez а) IэнтIырахъу, Iоф ышIэн амал зимыIэ (цIыф);	б)	лэжьэным темыгъэпсыхьагъэр; в) перен. сэкъат; iş göremezlik а) IэнтIырахъоныгъ, Iоф

ышIэн амал имыIэныгъ; б) лэжьэным утемыгъэпсыхьагъэныгъ; в) перен. сэкъатныгъ; iş güç Iоф-дэлъ; işini gücünü bırakmak Iофи дэлъи чIидзын; iş güç sahibi olmak Iоф-дэлъ иIэн; işi gücü yok Iофи дэлъи иIэп; işten haberdar etmek Iофым щыгъэгъозэн; işten haberdar olmak Iофым щыгъозэн; iş hacmi IофшIэным ибагъ; iş haftası юр. IофышIэгъу тхьаумаф; iş(in) içinde iş var Iофым Iоф хэлъ; Iофым нэмыкI горэ хэлъ; iş kanunları а) IофышIэ хабзэхэр; б) IофшIэным ехьылIэгъэ хабзэхэр; iş karıştırmak а) Iоф (горэ) зэхилъэшъон; б) Iофыр зэхилъэшъон; işten kovmak Iофы(шIэ)м Iуифын, IуигъэкIын; işe koymak Iофы(шIэ)м Iугъэуцон; Iофы(шIэ) Iугъэхьан; işi olmak а) иIоф къыдэхъун; б) Iоф иIэн; işi rast gitmek иIофхэр зэпыфэн; iş sahibi а) Iоф зиIэр; б) IофшIапIэ зиIэр; işi sürüncemede bırakmak Iофыр зэгъэукIыхьан; işin tuhafı ... Iофым гъэшIэгъонэу хэлъыр...; işi uzatmak Iофыр ыгъэукIыхьан; iş ücreti а) лэжьапкIэ; б) Iофым тефэрэ ахъщэр; iş vakti IофшIэгъу; iş vermek a) Iофтэн; б) Iоф етын; iş yapma şekli IофшIакIэ; iş yeri IофшIапIэ; iş zamanı IофшIэгъу
İŞADAMI	(-nı)	1.	IофзэхэщакIу;	2.
сатыушI; бизнесмен
İŞ'AR	а.	мэкъэгъэIу	тхыгъ;	ехьщыр
bildirmek
İŞARAT	(-ti)	а.	işaret	гущыIэм	ибэ пчъагъ; еплъ işaret
İŞARET	(-ti)	а.	1)	(.	кIэ)
къегъэлъэгъуныр; (… ile) ~ etmek (....кIэ) къегъэлъэгъун; el ile ~ etmek IэкIэ къегъэлъэгъун; göz ile işaret etmek нэкIэ къегъэлъэгъун; ~ zamirleri грам. (пкъыгъор)	къэзыгъэлъэгъорэ
цIэпапкIэхэр;		2)		мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ яIэу тамыгъэ, нэшан; artı ~i мат. хэлъхьэ тамыгъ; ayırt ~leri зэфэмыдэныгъэ тамыгъэхэр; dönme ~i (гъогу) къэгъэзэпIэ тамыгъ; eksi ~i мат. хэхын тамыгъ; eşit(lik) ~i мат. мэхъу тамыгъ, зэрэзэфэдизым итамыгъ; gizlilik	~i		(зэрэ)шъэф(ыр къэзыгъэлъэгъорэ) тамыгъ; milli ~ а) лъэпкъ      тамыгъэхэр;      б)      лъэпкъ

нэшанэхэр; rütbe ~leri дзэ тэмэтелъ тамыгъэхэр; нэшанэхэр; soru ~i грам. упчIэ тамыгъ; yol ~leri гъогу тамыгъэхэр (нэшанэхэр); 3) перен. сигнал; ~ aleti сигнализатор (сигнал зэратрэ Iэмэ-псым); ~ borusu сигнал (къэзытрэ) сырын; ~ cihazı = ~aleti; ~ tertibatı сигнализацие; yangın ~i лыгъэ сигнал; 4) перен. мэкъэгъэIу; ~ çanı мэкъэгъэIу одыджын; ~ düdüğü мэкъэгъэIу сырынэжъый; 5) перен. гъозэрышI ~ feneri гъозэрышI фэнар; ~ lambası а) гъозэрышI остыгъ; б) нэфгъуазэ; <> ~ parmağı еплъ işaretparmağı
İŞARETÇİ 1) хэзыгъэунэфыкIрэр; 2) (цIыфэу) гъозэрышIыр; 3) сигнал зытырэр
İŞARETLEMEK 1) хэгьэунэфыкIын; 2) тамыгъэ тедзэн, тамыгъэ фэшIын
İŞARETLİ 1) хэгъэунэфыкIыгъэр, къыхэгъэщыгъэр; 2) тамыгъэ тедзагъэр
İŞARETPARMAĞI (-nı) Iэхъомбэ пэрыт
İŞBAŞI (-nı) 1) лэжьэкIо пащ; лэжьэкIо шъхьаI; 2) Iоф ублэгъу, IофышIэ кIэдзэгъу, Iоф къежьэгъу, Iофым ифежьэгъу; ~ yapmak Iофым уфэблэн
İŞBİRLİĞİ (-ni) еплъ işbirlik
İŞBİRLİK (-ği) Iоф зэдэпшIэныр; зэдэлэжьэныр, зэдеIэжьыныр
İŞBİRLİKÇİ 1) зэдэлэжьакIо; 2) перен.
пыим дэлажьэрэр
İŞBÖLÜMÜ (-nü) 1) Iоф зэдэгощ; 2) Iофыр зэдагощыныр
İŞBU	жъы	мы,	мо;	~	protokol	мы протоколыр
İŞÇE Iофэу; bunun ~ bir değeri yok мыщ Iофэу уасэ иIэп
İŞÇEN гуетныгъэ зыхэлъ, лэжьэкIошIу, лэжьакIо; ехьщыр faal
İŞÇENLİK (-ği) гуетныгъэ хэлъыныгъ, лэжьэкIошIуныгъ, лэжьэкIоныгъ
İŞÇİ (цIыф) лэжьакIо, IофшIакIо, IофышIэ; ~ derneği лэжьэкIо хас; <> ~ ücreti лэжьапкIэ
İŞÇİLİK (-ği) 1. лэжьэкIоныгъ; IофшIэкIоныгъ; IофышIэныгъ; 2. (Iоф) шIыкIэ; ~i iyi değil ишIыкIэ дэгъоп; güzel ~le yapılmamış шIыкIэ дэгъукIэ

ашIыгъэп
İŞEME	гъутхьаныр	<>	altına	~
зыкIэгъутхьаныр, зыкIэгъутхьажьыныр
İŞEMEK	гъутхьан;	<>	altına	~
зыкIэгъутхьан, зыкIэгъутхьажьын
İŞETMEK	гьэгъутхьан;	<>	altına	~
зыпыгъэгъутхьажьын
İŞEVİ (-ni) IофышIэ ун; IофшIапIэ
İŞGAL (-li) а. 1) еплъ istila; 2) убытыныр, пIыгъыныр; makamı ~ etmek IэнатIэр Iыгъын; yer ~ etmek чIыпIэр Iыгъын
İŞGALCİ еплъ istilacı İŞGÜCÜ (-nü) лэжьэкIо кIуачI İŞGÜÇ Iоф-дэлъ
İŞGÜDER дип. Iофмэ афэцыхьэшIэгъу;
ехьщыр maslahatgüzar
İŞGÜNÜ (-nü) лэжьэгъу маф, IофшIэгъу маф, Iоф зашIэрэ маф
İŞGÜZAR п. l) зыIэ къыхьрэр, зыIэ екIурэр, мыIэджэ-быджэр; 2) перен. шъорышIыгъэкIэ	зышIрэр; зыкъигъэлъэгъоным пае зышIрэр
İŞİDİM еплъ işitim
İŞİTİLMEDİK 1) зыми зэхимыхыгъэ; аIоуи къаIожьэуи зэхамыхыгъэ; 2) перен. гъэшIэгъон дэд, шIэгъо дэд; зыфэдэ мыхъугъэ
İŞİTİLMEK зэхэпхын; къызэхэпхын; buradan güzel işitiyorsun мыщ дэжьым дэгъоу щызэхэохы
İŞİTİM зэхэхыныгъ; ехьщыр samia; kulak, ~ organıdır тхьакIумэр— зэрэзэхахырэ орган
İŞİTME зэхэхыныр; зэхэпхыныр
İŞİTMEK зэхэхын, зэхэпхын; işitiyorum
зэхэсэхы; işitiyormusun? зэхэоха?
İŞİTMEK зэхэхын
İŞİTMELİK (-ği) 1) акустика (унэм макъэр, музыкэр зэрэщызэхэпхырэр); 2) зэхэпхынэу, зэхахынэу
İŞİTSEL 1) биол., анат. зэрэзэхахырэ; ~ organ зэрэзэхахырэ органыр; 2) зэхэхыным епхыгъ; зэхэхыным ехьылIагъэ
İŞKÂL (-li) а.1) бгъэукъинын; ехьщыр
güçleştirmek; 2) къиныгъу
İŞKEMBE	n.	ныбэшхъо;	~	çorbası
ныбэшхъо	стырыпс	(адыгэхэмэ	мы

стырыпсым яхьщырэу ашIыщтыгъэм
«ныбэшхъо щыпс» араIощтыгъ)
İŞKEMBECİ 1. ныбэшхъо щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. 1) ныбэшхъо стырыпс шIэным фэIазэр; 2) ныбэшхъо стырыпс щапIэ; 3. перен. бэшхы, ныбэрый
İŞKEMBELİ 1. еплъ gevişgetirenler; 2. 1)
ныбэшхъо зиIэ; 2) ныбэшхъо зыхэлъ; 3.
перен. 1) бэшхы, ныбэрый; 2) пщэры
İŞKENBE еплъ işkembe
İŞKENCE n. хьэзаб (къин къиныгъу мэхьанэ иIэр арэп); ~ aletleri хьэзаб агъэщэч(ынымкIэ агъэфедэрэ) Iэмэ- псымэхэр; ~ çektirmek хьэзаб ебгъэщэчын
İŞKENCECİ хьэзабышI, хьэзаб езыгъэщэчырэр
İŞKESTE еплъ şikeste
İŞKİ: ~ kuşku гуцафэ фэшIыныгъ, енэгуеныгъ
İŞKİL 1) гуцафэ фэшIыныгъ, цыхьэ фэмышIыныр, енэгуеныгъ; 2) еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ; ехьщыр vesvese; 2) къыпшIошIыныгъ
İŞKİLLENMEK 1) гуцафэ фэшIын, цыхьэ фэмышIын, уенэгуен; 2) уеджэнджэшын,	уехъырэхъышэн; ехьщыр vesveselenmek; 2) къышIошIын
İŞLEK 1) (цIыфыр, щэфакIор, машинэр ыкIи нэмыкIэу кIон зылъэкIыхэрэр) зыщыбэр, зыщыIужъур; ~yol а) цIыфыр зыщыбэ урам; б) машинэхэр зыщыбэ урам; 2) лингв. продуктивнэ; ~ ekler продуктивнэ лъэпсэгъусхэр
İŞLEM 1) зэрэбгъэуцущт шIыкIэр, зэрэбгъэпсыщт шIыкIэр, зэрэпшIыщт шIыкIэр; vize için gereken ~lemleri biliyormususun? визэр зэрэпшIыщт шIыкIэм ищыкIагъэхэр ошIа?; 2) гъэцэкIэн; ~leri yapınız гъэцэкIэнхэр къэжъугъэцакI; gereken ~lerin ardından къэжъугъэцэкIэн фаехэм ыужкIэ; 3) перен. (тхьапэ) Iофхэр; devlet gereksiz (evrak)	~lerinden	vazgeçmeli къэралыгъор имыщыкIагъэ тхьэпэ Iофхэм апымылъыжьын фае; 4) мат. лъытакIэ; dört temel aritmetik ~i арифметикам ылъэпсэ лъытэкIиплI;
İŞLEME	1)	Iоф	(ы)шIыныр;	2)

(ы)шIыныр, (ы)гъэхъэныр; günah ~ гунахь ыгъэхъэныр; 3) лэжьыныр; toprak ~ чIыгу лэжьыныр; 5) IэрышI; ехьщыр el yapımı; gümüş ~ тыжъын IэрышI; 4) хэдыкIыгъ; идагъ; altın ~li gömlek дышъэ идагъэ (хэдыкIыгъэхэр) зыхэлъ джан; 5) гухьарэ, тхыпхъэ; ехьщыр desen; ~li kumaş а) гухьарэхэр зытет шэкI; б) шэкI хэдыкIыгъ
İŞLEMEK 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу Iоф шIэн, Iоф пшIэныр; лэжьэн; boşa ~ а) хьаулыеу лэжьэн; б) хьаулыеу Iоф ышIэн; kafası ~ ышхьэ Iоф ышIэн; kafası işlemiyor ышъхьэ Iоф ышIэрэп; telefon işlemiyor телефоным Iоф ышIэрэп; dükkân işlemiyor а) тучаным Iоф ышIэрэп; б) тучаным къылэжьрэп; bu makine kötü paslanmış, işlemez мы машинэр Iаеу улъыигъэшъ Iоф ышIэнэп; 2) пшIын; deriyi ~ шъор пшIын; 3) лэжьын; toprağı ~ а) чIыгур лэжьыныр; б) чIыгу лэжьыныр; 4) хэдыкIын, дын; гухьарэ фэшIын (хэдыкIын, дын ыкIи дж. ф. ); 5) пшIэн, къэбгъэхьэн, къэблэжьын; hayır ~ шIугъэ пшIын; sevap ~ псапэ къэблэжьын; 2. ихьан, дэхьан, чIэлъэдэн, пхырыдзын, пхырыкIын; kurşun işlemeyen щэ зыпхырымыкIрэр
İŞLEMELİ 1) хэдыкIыгъэхэр зиIэр; (дышъэ, тыжьын) идагъэхэр зиIэр; б) гухьарэхэр зытет (хэшIыкIыгъэр), тхыпхъэхэр зытет (хэшIыкIыгъэр)
İŞLETEN 1) зыгъэлажьэрэр; bu dükkanı
~ kim? мы тучаныр зыгъэлажьэрэр хэт?; 2) Iофыр зиер
İŞLETME l) бгъэлэжьэныр; ~ masrafları бгъэлэжьэным тефэрэр (бгъэлэжьэным пае хъардж ашIрэ мылъку); 2) перен. IофшIапIэ, къулыкъушIапIэ; bizim ~de ти IофшIапIэкIэ; 3) (IофшIапIэр, Iофыр) бгъэIорышIэныр,	бгъэзекIоныр, зехьаныр; bu işyerinin ~sini ben yapıyorum мы IофшIапIэр сэ сэгъэIорышIэ
İŞLETMECİ еплъ işletmen
İŞLETMECİLİK (-ği) (IофшIапIэр, Iофыр) гъэIорышIэныгъ, гъэзекIоныгъ, зехьаныгъ
İŞLETMEK 1) (IофшIапIэр, Iофыр) гъэIорышIэн, гъэзекIон, зехьан; 2)

перен. гъэпцIэн, гъэделэн
İŞLETMEN	(IофшIапIэ,	Iоф) гъэIорышIакIо, зехьакIо; зэхэщакIо
İŞLETMENLİK (-ği) (IофшIапIэ, Iоф) гъэIорышIэкIоныгъ,	зехьакIоныгъ; зэхэщэкIоныгъ
İŞLEV 1) Iофэу ыгъэцакIэрэр, Iофэу иIэр; ыгъэцакIэрэр, зыфэгъэзагъэр; arabada tekerleklerin ~ ... машинэмкIэ щэрэхъхэм Iофэу яIэр … ; 2) IофшIэным къекIуныгъ; ~ yitimi IофшIэным къемыкIужьыныгъ
İŞLEVCİLİK	(-ği)	филос.
  функционализм İŞLEVSEL функционал İŞLEYİM еплъ sanayi
İŞLİ 1. Iоф зиIэр; 2. 1) хэдыкIыгъэ(хэр) зытелъ; хэдыкIыгъэ; 2) гухьарэ(хэр) зытелъ, гухьарэ(хэр) хэшIыкIыгъэр; тхыпхъэ(хэр)		зытедзагъэр, тхыпхъэ(хэр) зытелъ; тхыпхъэ(хэр) зыхэдыкIыгъэр;	тхыпхъэ(хэр) зыхэшIыкIыгъэр
İŞLİK (-ği) 1. IофышIэ щыгъын; IофышIэ джан; лэжьэкIо джан, лэжьэкIо щыгъын; 2. IофшIапIэ, Iоф зыщашIэрэ чIыпI; ехьщыр işyeri
İŞMAR Iэ фишIэныр, енэкIэоныр; ~ etmek а) Iэ фишIын; б) шъхьэ фишIын; в) енэкIэон
İŞPORTA урам (шъхьаихыгъэ) щапI
İŞPORTACI урам (шъхьаихыгъэ) щэпIэтес
İŞRET (-ti) а. 1) ешхэ-ешъо жъот, ешхэ- ешъо зэхэс; 2) (шъон пытэ) ешъоныр
İŞSİZ Iофынчъэ, Iоф зимыIэр; Iофи дэлъи зимыIэр
İŞSİZLİK (-ği) 1) Iофынчъэу къэнэн; 2) IофшIэн мыгъотыныр; ~in artması IофшIэн мыгъотыным хэхъон; 3) армэуныр, мыпсэумылэжьэныр
İŞTAH а. 1) шхэ (иIэныр), аппетит; ~ım yok шхэ сиIэп; 2) перен. фэеныгъ, шIоигъоныгъ; ~la çalışıyor фаезэ (шIоигъозэ) Iоф ешIэ
İŞTAHLI 1) шхэ зиIэр; аппетит зиIэр; 2) фэеныгъэ зиIэр; шIоигъо зиIэр
İŞTAHSIZ	1)	шхэ	зимыIэр;	аппетит зимыIэр; 2) фэеныгъэ зимыIэр, шIоигъо

зимыIэр
İŞTAHSIZLIK (-ğı) 1) шхэ имыIэныгъ; аппетит имыIэныгъ; 2) фэмыеныгъ; фэеныгъэ имыIэныгъ; шIоигъо имыIэныгъ
İŞTE джары; мары, мырары; арышъ; ащ фэд, джащ фэд; джащ, ащ; ~ bu kadar! джары-мыры ныIэп!, ~ aradığın kitap мары узлъыхъурэ тхылъыр; ~ kalem, ~ kağıt, yaz! мары къэлэмыр, мары тхьапэр, тхэ!; ~ öyle а) джащ фэд; б) джары (Iофыр, хъугъэр, хъущтыр ыкIи дж. ф.)
İŞTEŞ IофшIэгъу, Iоф дэзышIэрэр
İŞTİAL (-li) а. зэхэнэныр, зэкIэнэныр, зэкIэблэныр; ехьщыр tutuşmak
İŞTİBAH а. еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ, гуцафэныгъ
İŞTİGAL (-li) а. пылъыныр; ne ile ~ ediyorsun? а)сыд узпылъыр?; б) сыдым упылъ?
İŞTİHAR а. узэлъашIэныр; цIэрыIо ухъуныр ~ etmek цIэрыIо хъун, цIэрыIон; ехьщыр tanınmak
İŞTİKAK (-kı) а. 1) лингв. гущыIэ къэхъукI; 2. лингв. текIын ехьщыр türemek; bu kelime hangi kökten ~ etmiştir? мы гущыIэр тащ фэдэ гущыIэ лъапсэм къытекIыгъ?; 3) лингв. этимологие (бзэшIэныгъэм щыщэу гущыIэмэ якъежьакIэ, ащ фэдэу гущыIэ зырызхэр	къызыхэкIыгъэхэр зэзыгъашIэрэр)
İŞTİKAKÇI этимолог, этимологие шIэныгъэлэжь
İŞTİRA а. щэфыныр, къэщэфыныр; ~ fiyatı къыщэфыгъэ уасэр
İŞTİRAK (-ki) а. 1) ныкъуахьэ; 2) хэтыныр, хэлэжьэныр, зэдыхэтыныр, зэдыхэлэжьэныр; 3) хэхьаныр, гохьаныр
İŞVE а. 1) нэджы, нэджыл; ~li kadın шъуз нэджыл; 2) перен. нэIоныр; щыкIыныр ехьщыр kurulmak, kendini beğenmek; ~lenip oturuyor нэIуагъэу щыс; 3) перен. нэшIошIыныр; ехьщыр riyakârlık
İŞVEREN 1) IофтакIо; 2) босс
İŞYAR къулыкъушI; IофшIакIо; ехьщыр

memur
İŞYARLIK	(-ğı)	къулыкъу;	ехьщыр
memuriyet
İŞYERİ (-ni) 1) IофшIапIэ; 2) (къулыкъу щашIмэ) къулыкъушIапI
İT (İTİ) 1) хьэ (къэкIыгъэр арэп); it iniği хьажъу, хьэ щыр; it kulübesi хьэщ; 2) бран. (цIыфым пае Iал, бзаджэ фэдэ мэхьанэхэр иIэу) хьэ; it oğlu (it) бран. хьэрылъф; хьэм къылъфыгъэр; хьакъо, it deliği хьапс, хьэщ; it derneği хьэхас (бзэджэшIэ куп зэIукIэ мэхьанэ иIэу)
İTA а. тыныр, ыпкIэ тыныр, тефэрэр птыныр
İTAAT (-ti) а. дэIоныр, IорышIэныгъ, фэIорышIэныр, зэраIоу зекIоныр, ядэIуныр, аIорэр шIэныр
İTAATKÂR a-n. 1) даIорэ, IорышIэ, зэраIоу зекIорэ; 2) Iасэ; ехьщыр uysal; ~ at шы Iас
İTAATLİ еплъ itaatkâr
İTAATSİZ	1.	мыдаIо,	мыIорышI;	2.
перен. мыIасэ, Iал
İTAATSİZLİK (-ği) 1. мыдэIоныгъ, мыIорышIэныгъ; 2. перен. мыIэсэныгъ, Iэлыныгъ
İTALİK (-ği) фр. полигр. хьарыф къуащ, хьарыф лъэныкъуащэ (хьарыфхэр къуащэу зэратхрэ шIыкI)
İTALYALI Италием щыщ
İTALYAN итальян; итальян лъэпкъым щыщ ~ dili итальяныбз; <> ~ çekirgesi зоол. итальян мацI (Coliptamus italicus)
İTALYANCA 1. итальяныбз; 2. итальян шIыкI, итальян шIыкI зиIэр
İT’AM а. гъэшхэныр; ~ etmek бгъэшхэн
İTAP (-bı) а. 1) егыиныр, еушъыин; 2) ецIэцIэныр
İT'AP (-bı) а. пшъыныр, уигъэпшъыныр
İTBOĞAN	бот.	Быяууц	(черк.) (Colchiсит); ехьщыр acıçiğdem, çiğdem I
İTBURNU (-nü) гощэнапцэ, дэхэнапцэ, хьакъужъ, удыпан (Roza L.)
İTÇE 1) хьэ шIыкI; 2) арго хьэм фэдэныр
İTDİRSEĞİ (-ni) мед. нэкIэбыдз; ехьщыр
arpacık 1
İTECEK (-ği) еплъ itici
İTELEMEK 1) уеIункIыныр; 2) уеIункIзэ

лъыбгъэкIотэныр
İTERBİYUM фр. хим. иттербий İTFA а. гъэкIосэныр, бгъэкIосэныр İTFAİYE а. мэшIогъэкIуас
İTFAİYECİ мэшIогъэкIуас(эу Iоф зышIэрэр)
İTHAF а. … ыцIэкIэ; …. факIоу; Ali’ye ithafen yazdı Алим ыцIэкIэ (ащ факIоу) ытхыгъ -ı, -a ~ etmek
İTHAL (-li) а. 1) (IэкIыбым) къырищыныр; ~ etmek (IэкIыбым) къырищын; 2) (IэкIыбым) къыращрэр; (IэкIыбым)	къыращыгъэр;	~ ayakkabılardan		(IэкIыбым) къыращыгъэ цуакъэхэм ащыщ
İTHALÂT (-ti) ithal гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ ithal
İTHAM а. 1. мысэу алъытэныр, …гъэу алъытэныр; … тыралъхьаныр; ~ ediyorlar а) агъэмысэ; б) мысэу алъытэ; hırsızlıkla ~ ediliyor а) тыгъугъэу (тыгъуакIоу) алъытэ; 2) гыеныр, гыезэ уеплъыныр; ехьщыр tekdir
İTİBAR a. 1) лъытэныр; пхъатэ пэхьын, гъэшIоныр; ~ etmek а) лъытэныгъэ фэпшIын; б) цыхьэ фэпшIын; 2) цIэ, пцIэ; ехьщыр ad 2; ~ını zedelettirme пцIэ умыгъэпыут; 3) цыхьэ фэпшIыныр; ехьщыр güven; ~dan düşmek цыхьэ фамышIыжь хъуныр; ~ teminatnamesi (mektubu) цыхьэ зэрэфашIрэр къэзыушыхьатрэ тхылъ
İTİBAREN a. …м щегъэжьагъэу, … къыщегъэжьагъэу; bugünden ~ непэрэ мафэм щегъэжьагъэу
İTİBARİ а. 1) зэнэгуехэрэ, теоретическэ;
2)   номинал,   фагъэуцугъэ;   ~   ücreti
фагъэуцугъэ уасэр
İTİBARLI 1) алъытэрэр; агъэлъапIэрэр;
2) цыхьэ зыфашIрэр
İTİBARSIZ	1)	амылъытэрэр,
амыгъэлъапIэрэр;	2)	цыхьэ зыфамышIырэр; яцыхьэ зытемылъ
İTİCİ l. лъигъэкIуатэрэ; ~ kuvvet лъызыгъэкIотэрэ кIуачI; 2. джэгъуапI; ~ bir insan цIыф джэгъуапIэ гор
İTİDAL (-li) а. 1) зыпкъ итыныгъ; шъом имыкIыныгъ; 2) перен. шэн гъэIылъыгъ
İTİKÂL    (-li)    а.    1)    геол.    эрозия,

уджэшъун, хъокIын; 2) тех. износ, гъэлэжьэпэныр
İTİKAT (-dı) а. 1. шIошъыхъуныгъ; ехьщыр inanç; 2. перен. цыхьэ; ехьщыр itimat
İTİKATLI 1. зышIошъ зыхъурэр; 2. перен. 1) дин зиIэр, диныр зиIыгъ; 2) быслъымэн, быслъымэныгъэр зышIошъ хъурэр; быслъымэн диным итыр; 3. перен. цыхьэ зышIрэр
İTİKATSIZ 1. ышIошъ мыхъурэ; 2. перен. 1) динынчъ; дин зимыIэр, диныр зышIошъ мыхъурэр; 2) мыбыслъымэн, быслъымэн диным имытыр, джаур; 3. перен. цыхьэ зымышIрэр
İTİLÂ а. (IэнатIэкIэ, IофыкIэ ыкIи дж. ф.) дэкIоеныр, лъыкIотэныр, ыпэ ишъыныр
İTİLÂF а. 1) IукIэныгъ, зэIукIэныгъ, щызэIукIэныгъ; зэдэгущыIэныр; 2) зэгурыIоныгъ, зэзэгъыныгъ; ехьщыр anlaşma, uyuşma II
İTİMAT (-dı) а. 1) цыхьэ; уицыхьэ телъыныр; ехьщыр güven; 2) щыгугъыныр; ехьщыр güvenmek; ~ etmek а) ущыгугъын; б) уицыхьэ телъын; ~ etmemek а) ущымыгугъын; б) уицыхьэ темылъын
İTİMATNAME а.-п. цыхьэ зыфашIрэр къэзыушыхьатырэ тхылъ
İTİMATSIZ цыхьэмышI
İTİMATSIZLIK	(-ğı)	1)
цыхьэмышIэныгъ; 2) щымыгугъыныгъ
İTİNA а. егугъуныр, фэсакъыныр; унаIэ тетыныр; ~ ile kağıdı ikiye katladı фэсакъызэ тхьапIэр зэфэдитIоу зэтыриуплIэнкIагъ
İTİRAF а. (уцун мэхьанэу иIэр арэп)
зэуцолIэныр, зэуцолIэжьыныр; suçunu
~ etti зэрэбзэджагъэм къеуцолIагъ
İTİRAZ а. мыдэныр; пэгущыIэжьыныр; ~ götürmez	упэгущыIэжьын умылъэкIынэу; onların dediklerine ~ etti ахэмэ къаIохэрэр афидагъэп
İTİRAZCI а. гурымыкъ; пэгущыIал, пэгущыIэжьыныр зикIасэр
İTİRAZSIZ 1. Iо хэмылъэу; 2. дэончъэу
İTİŞ етIыргуныгъ, еIункIыныгъ; ~ kakış
зэхэзэрэгукI (хьалэбалыкъ)

İTİŞMEK 1) етIыргун, еIункIын; 2) зэхэзэрэгукIэн; itişip kakışmak а) зэхэтIыргон;          зэтIыргун;	itişip kakışıyorlar зэхэтIыргожьых; б) зэхэзэрэгукIын (хьалэбалыкъын)
İTİYAT (-dı) а. 1) есэныр; 2) перен. шэныр; ~ından vazgeçermi? a) ишэн чIинэжьына?; б) есагъэм текIына?
İTİZAR      а.      фэгъэгъу;      ~      etmek
фигъэгъунэу фелъэIун
İTKİ психол. шIоигъоныгъ, ышIыным фэеныгъ
İTLAF а. 1) лъэпсэкIодэу гъэкIодыныр, укIыныр, ыпсэ хэпхыныр; ехьщыр telef;
2) бгъэкIодыныр, зэхэпкъутэныр, , хьалэч-псэлэч; ехьщыр helak
İTMAM а. 1) зышIогъэкIыныр, тэмамэу шIэныр; ыгъэцэкIэныр; ехьщыр tamamlamak; 2) мат. интеграция
İTMEK еIункIын
İTMENEKŞESİ (-ni) бот. лъэгъул Iал
  (шап.) (Viola canina) İTRİYUM хим. иттрий İTRİYUMLU иттрий зыхэлъ
İTTİFAK (-ki) а. 1) зэготыныр, зэкъотыныр; зэдэшIэныр; 2) союз, коалицие
İTTİFÂKAN,	İTTİFÂKEN	a.	1)
зэдашIэу, зэдаштэу; 2) зэготхэу, зэкъотхэу
İTTİFAKLA еплъ ittifâkan
İTÜZÜMÜ (-nü) бот. хъурсанэ (къэб.) (Salonum nigrum)
İTYATAĞI (-nı) 1. хьэ гъолъыпI; 2. перен. 1) бзэджэшIэ зыгъэбылъыпI, хьэ гъолъыпIэ; 2) хьапс, хьэ гъолъыпI
İVDİREÇ (-ci) тех. акселератор
İVDİRMEK 1. (нахь) бгъэпсынкIэн; 2. 1)
(у)кIэхьажьыныр,	2)
акIэбгъэхьажьыныр;
İVECEN	гузэжъопх,	гуIалэ;	ехьщыр
aceleci
İVECENLİK (-ği) угузэжъопхэныгъ
İVEDİ 1. гуIэзэ, елбэтэу; 2. псынкIэу, шIэхэу; ехьщыр acele
İVGİ пхъэшIэ отыч
İVİNTİ 1. псынкIагъ; ехьщыр sürat; 2.
псыхьарзэ

İVİRMEK гъэчэрэгъун, гъэчэрэзын, зэпырыгъэзэн
İVME 1) гузэжъогъу; 2) нахь гъэпсынкIэныр
İVMEK (İVER) 1) гузэжъон, гуIэн; ехьщыр acele etmek, 2) псынкIащэу кIон;
İVRİLMEK	диIонтIэхын; зыхэIонтIыхьан, зыIонтIэ-щантIэн; зеIонтIэкIын
İYE ие, зие; ехьщыр malik II
İYELİK (-ği) иеныгъ; зиеныгъ; ехьщыр mülkiyet; <> ~ zamiri грам. зие(р къэзыгъэлъэгъорэ) цIэпапкIэ
İYİ   1)   мэхьанэ   зэфэшъхьафыбэ   иIэу
дэгъу; ~ azarladı дэгъоу ецIэцIагъ; çok
~ дэгъу дэд; ~ gelin нысэ дэгъу; ~ oldu дэгъу хъугъэ; 2) шIу; ~ adam а) лIышIу; б) лIы дэгъу; ~ ahlaklı шэнышIу; ~ bahtlı насыпышIу; ~ cins лъэпкъышIу; ~ haber къэбарышIу (инджыл мэхьанэ зиIэр арэп); ~ insan а) цIыфышIу; б) цIыф дэгъу; 3) –кIэй, -шхо; шIукIай; ~ce шIукIай; ~ para kazandı ахъщэшхо къылэжьыгъ; ~ yağmur yağdı а) шIукIаеу ощх къещхыгъ; б) ощхыр дэгъоу къещхыгъ; 4) псау, псау-тау, узынчъэ; шIу хъуныр; ~siniz inşallah Тхьам ыIомэ, шъупсау?; ~ misiniz? шъупсауба? ~yim сыпсау; ~ olmak шIу хъун
İYİCE 1. шIу дэдэу, дэгъоу, дэгъу дэдэу;
2. 1) дэгъушъо; ~ bir ev унэ дэгъушъо;
2) мыдэишъо hasta ~dir сымаджэр мыдэишъоу щыт
İYİLEŞMEK 1) нахьышIун, нахь дэгъун;
2) шIу хъужьын, къэхъужьын
İYİLEŞTİRMEK 1) нахьышIу пшIын, нахь дэгъу пшIын; 2) бгъэхъужьын, къэбгъэхъужьын
İYİLİK (-ği) 1. 1) дэгъугъэ; дэгъуныгъ; 2) шIугъэ; шIуагъэ; ~ etmek а) шIугъэ фэпшIэн; б) уишIуагъэ ебгъэкIын; 2. псэуныгъ, узынчъагъ; ~te olun! шъопсэу!
İYİLİKÇİ 1. шIу зыгу илъ цIыф, цIыфышIу, цIыф гукIэгъу; 2. псэпашI, шIушIэ цIыф; ехьщыр hayırhah
İYİLİKLE 1) дэхагъэкIэ, шIугъэкIэ; дэхэдахэкIэ, 2) егъэзыгъэ хэмылъэу

İYİLİKSEVER еплъ iyilikçi
İYİMSER шIурыплъ, оптимист
İYİMSERLİK (-ği) шIурыплъэныгъ, оптимизм (щыIэкIэ-псэукIэм, дунаим фэчэфэу, кIэгушIоу, шIу къэхъуным щыгугъэу щытыныгъ)
İYODOFORM фр. хим., фарм. йодоформ İYODÜR фр. хим. йод зыхэт; йод зыхэлъ İYON фр. хим., физ. ион; İYONİZASYON	фр.	хим.,	физ.
ионизацие
İYONLAMA хим., физ. еплъ iyonizasyon İYONOMETRE фр. хим., физ. ионометр İYONOSFER фр. жьыкъат лъаг,
ионосфера
İYOT (-du) фр. хим. йод
İYOTLU йод зыхэлъ, йод зыхэд
İZ уж(ы); araba izi кууж; ayak izi лъэуж; tavşanın izini buldu тхьакIумкIыхьэм ыуж къыгъотыгъ
İZABE а. гъэткIуныр, ткIуныр; ехьщыр
eritmek ~ noktası физ. зыщыткIурэ точк
İZAFET (-ti) a. 1) грам. зие, зиер къзыгъэлъагъорэ; ~ zamirleri зие цIэпапкIэхэр; 2) филос. зэпхыгъэныгъ, зэпхыныгъ, зэфыщытыныгъ; ехьщыр göreli, bağıntı
İZAFETEN a. 1) ащ епхыгъэу; bu caddenin adı ona ~ verildi мы урамым ыцIэ ащ епхыгъэу фаусыгъ; 2) ащ къыхэкIэу
İZAFÎ а. егъэпшагъэу, елъытыгъэу, ехьылIагъэу
İZAH	а.	гурыгъэIоныр, зэхегъэшIыкIыныр; ехьщыр açıklamak
İZAHAT (-tı) izah гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ izah
İZALE а. 1) щыгъэзыеныр; дэгъэзыныр; гъэкIодыныр, гъэуцуныр; техыныр; anarşiyi ~ etmek анархиер бгъэкIодын; eksikleri ~ etmek щыкIагъэхэр дэбгъэзын; 2) хэбгъэкIодыкIыныр, хэбгъэкIыныр lekesini ~ etmek бжьыгъэр хэбгъэкIын
İZ'AN а. акъылыгъ, Iушыгъ; губзыгъагъ, гу лъытэныгъ, гупкIагъэ; ехьщыр anlayış; ~ı mahdut bir adam гулъытэ макIэ зиIэ зы(гор) лIы

İZ'ANLI акъыл зиIэр, Iуш; гулъытэ зиIэр, гупкIагъэ зыхэлъ; ехьщыр anlayışlı
İZAZ а. 1) гъэлъэпIэныр; 2) гъэхьэкIэныр
~ etmek а) гъэлъэпIэн; б) гъэхьэкIэн
İZBANDUT еплъ ızbandut
İZBE 1. 1) къогъу, къогъунапI; 2) чIыун;
2.	унэжъый,	унэжъ;	унэ	Iае цIыкIужъый; изба
İZCİ 1. 1) ужыф; 2) гъуазэр, гъогур
языгъэлъэгъурэ; 2. бойскаут
İZDİHAM	а.	бырсыр,	зэхэзэрэгукI;
ехьщыр kalabalık
İZDİVAÇ (-cı) а. къэзэрэщэныр; ехьщыр
evlenme
İZDÜŞÜM мат. проекция
İZDÜŞÜMSEL мат. проективнэ; ~ geometri проективнэ геометрие
İZHAR	а.	къэбгъэунэфыныр, къыхэбгъэщыныр, нафэ пшIыныр; ехьщыр zahir
İZİN (İZNİ) a. 1) Iизын, фитыныгъ; izninizle уиIизынкIэ, фит сыпшIымэ; ~ vermek Iизын тын; фит шIын; 2) гъэпсэфыгъу, отпуск; iznini bitirdi игъэпсэфыгъо ыухыгъ; izinden döndü гъэпсэфыгъом къикIыжьыгъ
İZİNSİZ l. Iизын зимыI; 2. Iизын имыIэу, фит амышIэу; ~ dışarı çıkılmaz Iизын уимыIэу уикIи хъущтэп; ~ konuşulmaz фит уамышIэу укъэгущыIэ хъущтэп
İZLANDA Исландиер
İZLEK (-ği) лъэгъо цIыкIу, лъэгъожъый
İZLEMEK 1. 1) ужлъыфын, гъунэлъыфын; iz ~ ыуж лъыфын; 2) ыуж итын, ауж итын; 2. уеплъын
İZLENİM 1) къызэрэпщыхъурэр; ехьщыр
intiba; 2) нэгукIэкI, гукъэкIыжь; seyahat
  ~leri гъогу рыкIуагъэм игукъэкIыжьхэр İZLENİMCİ импрессионист İZLENİMCİLİK (-ği) импрессионизм; ~
sonrası постимпрессионизм
İZLİ ужы зиIэр; уж къэзышIрэр; ~ mermi
дзэ уж къэзышIырэщ
İZMARİT (-ti, -di) 1) зоол. хы карась (хым хэс пцэжъые лъэпкъ гор); 2) : (sigara) ~i тутын шъуаф
İZOBAR фр. геогр., физ. изобар
İZOHİPS фр. геогр. изогипса

İZOLASYON фр. 1) шъхьаф шIыныгъ, 2) изолировать шIыныгъ, ухъумэныгъ; 3) тех. изоляцие
İZOLÂTÖR эл. изолятор, (электрическэ токыр) зыпхырымыкIрэ (пкъыгъу)
İZOLE фр. 1) къыхэушъхьэфыкIыгъэр, шъхьафы шIыгъэр; 2) изолировать шIыгъэр, ухъумагъэр; 3) тех. изоляцие шIыгъэр
İZOMER фр. хим. изомер İZOMERİ фр. хим. изомерие İZOPREN фр. хим. изопрен İZOTER фр. геогр. изотера İZOTERM фр. геогр. изотерма İZOTOP (-pu) хим. изотоп İZSİZ ужынчъэ, лъэужынчъ İZZET I a. хъулъфыгъацIэ
İZZET II (-ti) a. 1) лъытэныгъ, щытхъугъ; bu benim için büyük bir ~ сэркIэ ар лъытэныгъэ екъу, сэркIэ ар зэримыкъу щыIэп; 2) лъытэныгъ, шъхьакIэфэныгъ, щытхъушху
İZZETLİ,	İZZETLÜ	жъы
шъхьакIэфэныгъэ зыфашIрэр; зиусхьан лъапI

J-j

J тырку элфыбэм я-13-нэрэ хьарыф
JAGAR еплъ jaguar
JAGUAR фр. зоол. ягуар (Felis onca)
JAJ n. еплъ jaje
JAJE	n.	гущыIэ	мэхьанэнчъ,	зи къызэрымыкI
JAJHA	n.	шъхьарыгущыI,	Iоржъор, гущыIал, мышъомылыIу
JALE I бзылъфыгъацIэ
JALE II n. осэпс, осэпсыцэ;   ехьщыр
şebnem II
JALÛZİ фр. жалюзи (пхъэ цIыкIу зэблыгъэ шъхьангъупчъэ пэIухъу)
JAMBON фр. 1) къокопкъы гъэгъугъ; 2) къол щыугъэ фэлагъ е гъэгъугъ
JANDARMA фр. жандарм
JANR жанр
JANT (-tı) фр. кущэрэхъ лъэгу
JAPON 1) Япониер; 2) япон лъэпкъым щыщ; <> ~ gülü еплъ japongülü; ~ tavuskuşu зоол. тэмэшхъонтIэ дышъэчэт (Раvо muticus)
JAPONCA 1. японыбз: 2. япон шIыкI, япон шIыкIэ зиIэр
JAPONGÜLÜ (-nü) бот. камелие JAPONYA Япониер JAPONYALI Японием щыщ
JARGON фр. жаргон (бзэу зэкIэ зэрыгущыIэхэрэм текIэу, социальнэ цIыф куп горэ зэрыгущыIэу, а купым ыгъэфедэрэ пкъыгъохэр къызэрыкIрэ гущыIэхэр зыхэт гущыIакI)
JARSE еплъ jerse
JARTİYER фр. лъэнкIэпс, лъэпэдыпх
JELATİN фр. желатин (щхэпс лъэпкъэу шхынмэ ахалъхьэу, кинопроизводствэм, фотографием щагъэфедэрэр)
JELOZ фр. агар-агар (хыуц желатин)
JEN фр. еплъ gen
JENERASYON фр. 1) къэтэджрэ ныбжьыкIэхэр; ехьщыр kuşak; 2) къалъфыгъэхэр,	бынэу

къыкIэхъуагъэхэр
JENERATÖR фр. тех. генератор; ~ gazı генераторнэ газ; senkron ~ синхроннэ генератор
JENERİK (-ği) фр. гъозэрышI тхыгъ JENETİK (-ği) фр. еплъ genetik JENOSİT фр. еплъ genosid JEODEZİ фр. геодезие JEODİNAMİK (-ği) фр. геодинамикэ JEOFİZİK (-ği) фр. геофизикэ
JEOFİZİKÇİ геофизикэ шIэныгъэлэжь
JEOKİMYA фр. геохимие JEOLOG (-gu) фр. геолог JEOLOJİ фр. геологие JEOLOK еплъ jeolog JEOMETRİ еплъ geometri
JEOMORFOLOG	фр.	геоморфолог, геоморфологие шIэныгъэлэжь
JEOMORFOLOJİ фр. геоморфологие JEOPOLİTİK (-ği) фр. геополитик JEOSANTRİK фр. геоцентрическэ JEOSANTRİZM фр. геоцентризм JEOTERMAL фр. геотермаль
JERSE	индж.	1)	джерси	(шэкI);	2) джерсим хэшIыкIыгъ; джерси
JERSEY	индж.	чэм	(гъожь,	плъыжь нэгъыф) лъэпкъ гор
JEST (-ti) фр. IэутI, жест
JET (-ti) 1) реактивнэ кIуачI; ~ motoru реактивнэ двигатель; 2) : ~ uçağı реактивнэ къухьэлъат
JETON фр. жетон JİGOLO фр. альфонс JİKLE фр. тех. жиклёр
JİLET (-ti) индж. чаныц, лезвие JİMNASTİK (-ği) фр. гимнастикэ JİNEKOLOG	(-ğu)	фр.	гинеколог;
бзылъфыгъэ узхэм яIэзакIу
JİNEKOLOJİ фр. гинекологие
JİP (-pi) индж. джип
JİPS I индж. еплъ cips
JİPS II фр. сэфымыжъу, гипс мыжъу JİROSKOP (-pu) фр. гироскоп JOKEY индж. жокей, шыкъэгъачъ
JONTA ит. тех. дадзэ, далъхьэ; plastik ~

хьэшъо дадз
JÖLE фр. (пшхы хъущт) пцIагъэ, агъэпцIагъэр (щэм хэшIыкIыгъэу агъэпцIагъэхэм араIо хабзэп); etsuyu ~si лэпс	пцIагъ;	meyva	~si пхъэшъхьэмышъхьэ( жъо)псы пцIагъ;
JÖN фр. 1. 1) ныбжьыкIэ; 2) кIэ (мыжъ мэхьанэ иIэу); ~ türk тыркукIэ; тырку ныбжьыкIэхэр (1868 илъэсым ыужкIэ европэ щыIакIэм фэбэнэрэ тырку ныбжьыкIэхэм афаусыгъацI); 2. артист шъхьаI
JÖNPRÖMİYE фр. еплъ jön 2
JUDO спорт. фр. дзюдо (бэнэкIэ лъэпкъ)
JUL (-lü) индж. физ. джоуль (энергиер зэрашрэ шапхъ)
JULİDE I п. бзылъфыгъацIэ
JULİDE II п. (шъхьац) зэIыгъэхьагъэр, зэхэкIыжьыгъэр, итэкъуахьыгъэр
JURNAL	(-lı)	фр.	1.	1)	рапорт;	2)
бзэгухьыныр; 2. 1) гукъэкIыжь тхыгъ;
2) журнал
JURNALCİ 1. бзэгухь; 2. журналист
JÜBİLE фр. 1. 1) дин. Тхьам игъэпсэфыгъо илъэс (джурт динымкIэ илъэс шъэныкъо къэс Тхьэм зызигъэпсэфырэ	илъэсыр);	2) католикхэмкIэ псэкIодхэр Тхьам зафигъэгъурэ хьадж (Рим) кIогъэ илъэс;
2. юбилей
JÜGAL п. мыжъо шIомыкI. JÜLİDE п. еплъ julide I, II JÜPİTER фр. астр. Юпитер JÜPON фр. кIэпхын чIэгъчIэлъ JÜRİ индж. жюри
JÜT индж. бот. джут (Corchorus capsularis)









Açumıj Hilmi Özen
Türkçe- Çerkesçe açıklamalı sözlük
Ацумыжъ Хилми
Тыркубзэ – Адыгабзэ зэхэф ГущыIалъ


Cilt 2 K-Z









© Açumıj Hilmi Özen
© Ацумыжъ Хилми

K-k

K I тырку элфыбэм я-14-нэрэ хьарыф
K II хим. калием исимвол (K)
KAAN I п. хъулъфыгъацIэ
KAAN II п. тар. каган, хъан (тырку къэралыгъо гъэпсыкIэкIэ хъаныгъом ишъхь)
KABA l. 1) пхъашэ; ~ kum пшэхъо пхъаш; ~ keten чэтэн пхъаш; 2) къызэрыкIу, мышъомыл; цIэлъэ-надж; (цIыфым пае) мыджыр; ~ adam а) лIы къызэрыкIу, лIы мышъомыл; б) лIы цIэлъэ-надж; в) лIы мыджыр; 2. мыIэпкIэ-лъапкI; 3. анат. пхэкI; <> ~ muamele дэзекIокIэ пхъаш; ~ sofu (дин IофхэмкIэ) фанатик; ~ türkçe тыркубзэ пхъаш;
KABABURUN	(-rnu)	зоол.	Пагожъые
(Chondrostoma nasus)
KABACA        1.        1)        примитивнэ;
къызэрыкIоу; 2) телъэдагъэкIэ, мыIэпкIэ-лъэпкIэу; ~ yapılmış а) мыIэпкIэ-лъэпкIэу		ашIыгъэр; телъэдагъэкIэ	ашIыгъэр;	б) къызэрыкIоу ашIыгъэр; 2. дысэу, пхъашэу
KABADAYI 1. 1) лIыблан, лIы гушхо; 2) абрэдж; 3) перен. лIышхо, лIы джад; 2. бырсырышI, хэбзэмышI
KABADAYILIK (-ğı) 1. 1) лIыблэнагъ;
лIы   гушхуагъ;   2)   абрэджыныгъ;   2.
бырсырыл, мыхъомышIал
KABAHAT (-ti) а. 1) мысагъэ, лажьэ; benim ~ değil сэ силажь; 2) мышIапхъэ; birlikte bir ~ işlediler зы мышIапхъэ зэдашIыгъ; <> ~ öldürende değil, ölendedir агъэмысэрэр зыукIыгъэр арэп
– лIагъэр ары (цIыфхэмэ ренэу кIуачIэ зиIэм гоуцох къырагъэкIэу аIо хабзэ)
KABAHATLİ 1) мысэ; 2) мышIапхъэ зышIагъэр
KABAHATLİLİK (-ği) мысэныгъ KABAHATSİZ хые, лажьэ зимыIэр KABAHATSİZLİK (-ği) хыягъ, лажьэ
имыIэныгъ

KABAK (-ğı) 1) бот. къэбы (Cucurbita); ~ çekirdeği къэбыкIэ; 2) (наш, хъырбыдз дж.ф.) мыджыр, мытIыргъуагъэр, зигъо мыхъугъэр, ныкъохъу; ~ kavun нэшэ ныкъохъу; 3) прост. къуй, шъхьэджашъо, шъхьашъокъу; ~ kafalı шъхьашъокъу
KABAKÇI 1. 1) къэб къэзыгъэкIрэр; 2) къэбышхы, къэбы шхыныр зикIасэр; 2. къэб щакIо; къэб щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KABAKGİLLER бот. къэб лъэпкъхэр
(Cucurbitaceae)
KABAKLAŞMAK перен. джашъо хъун
KABAKULAK (-ğı) мед. жэгъубаб, жэгъуб бэг (нахьыбэмкIэ сабыйхэм ажэгъу зыгъэбэгрэ уз)
KABALA I а. пшIэрэм елъытыгъэу; ücretinde ~ anlaştım сшIэрэм (елъытыгъэу) ыпкIэ къыIысхынэу сыгурыIуагъ
KABALA II джурт. дин. 1) каббала; 2) каббалистика
KABALAK жъы. (апэрэ дунэе заом игъо тырку дзэмкIэ агъэфедэщтыгъэхэ) дзэлI паIу
KABALAŞMAK 1) зигъэIэдэбынчъэн; 2) зигъэпхъэшэн, пхъашэн, зигъэдысын; 3) зигъэцIэлъэ-нэджэн;
KABALIK (-ğı) дысыныгъ, пхъэшэныгъ; мыгъэсэныгъ, Iэдэбыцызыныгъ; ~ını göstermek	зэрэмыгъэсагъэр къыгъэлъэгъон
KABALİST (-ti) фр. каббалист KABALİZM фр. каббализм KABAN I 1) чэпэ занд; 2) чапэ KABAN II фр. (шъо) кIэкIо кIаку
KABARA фр. 1) (цуакъэ) лъэдэкъэ кIэдзэ гъучIыIун; 2) гъучIыIунэ шъхьагъум
KABARCIK (-ğı) 1) псыщэрэб; псыбыб;
2) щэрэб
KABARDA Къэбэртай (хэгъэгур, хэкур)
KABARDALI	Къэбэртаим	щыщ, Къэбэртае (лъэпкъым щыщ)
KABARE фр. кабаре
KABARECİ	фр.	1)	кабаре	зиIэр;	2) кабаре IофышI
KABARIK 1. 1) пщыгъэ; бэгыгъэ; 2)

гъэупырэцыгъэ;	3)	къипщырэр,
къытепщырэр; 2. 1) (псы, хы) къиугъэр;
2) (псы, хы) олъагъэ; ~ deniz а) хы олъагъэр; б) хы къиугъэр
KABARIKLIK (-ğı) 1) бэгыныгъ, пщыныгъ; 2) къэбэгыгъэр, къэпщыгъэр;
3) къипщыныгъ, къытепщыныгъ
KABARMAK 1) пщын, къэпщын; 2) бэгын, къэбэгын; kapı kabardı пчъэр бэгыгъэ; 3) упырэцын; bu kumaş çabuk kabarır мы шэкIыр шIэхэу пырэцэщт;
4) (тхьацум пае) къэтэджын; hamur kabardı тхьацур къэтэджыгъ; 5) перен. зыгъэгусэн, зыгъэпщын, зыгъэбэгын; 6) перен. къилъын, лъэшы хъун; deniz kabardı хыр къилъыгъ
KABARTMA 1. 1) kabartmak хъугъэ- шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэ; 2) рельеф; 3) къипшырэр, къытепшырэр; ~ yazı къипшырэ тхыгъ
KABASAKAL жэкIэ Iужъ; жэкIэ пырац
KABAŞİŞ еплъ kabakulak
KÂBE а. чабэ
KABIZ I (-bzı) а. мед. 1) ныбэпыт; 2) гъобэгы; ~ olmak а) ыныбэ пытэн; б) гъобэгын, гъобэгы уз къеузын
KABIZ II (-bzı) а. еплъ kabz
KABIZLIK (-ğı) мед. 1) ныбэпытагъ; б) гъобэгыныгъ
KABİL I дин. Къэбил, Каин
KABİL II а. 1) хъу(н) ылъэкIыщт, хъушъущт; 2) пшIы хъущт; 3) гъэцэкIэн плъэкIыщт
KABİL III а лIакъу, лъэпкъ;<> bu ~den
ащ фэдэ горэ
KABİLE I а. хъушъэнпэс , кIэлаштэ , мамыку бзылъфыгъ , шъузыгъалъф
KABİLE II а. лIакъу; yedi abedzeh ~si Tube (bölgesini) paylaştılar Абдзэхэ лIэкъуиблмэ Тубэ агощыгъ
KABİLİYET (-ti) а. 1) сэнаущ; 2) перен.
зылъэкI-зэшIокI амал, фэIэсэныгъ
KABİLİYETLİ 1) сэнаущ зыхэлъ; ~ yazar сэнаущ зыхэлъ тхакIу; 2) перен. зылъэкIрэр; фэIазэр silah taşımağa ~ кIэрахъо ыIыгъын елъэкIы; (кIэрэхъо Iыгъыным фэгъэзагъ, фэIаз)
KABİLİYETSİZ 1) сэнаущ зыхэмылъ; 2)
перен. зымылъэкIрэр, фэмыIэсэр

KABİLİYETSİZLİK	(-ği)	1)	сэнаущ
зыхэмылъ; 2) перен. ымылъэкIыныгъ, фэмыIэзэныгъ
KABİN фр. 1) кабин; 2) (тучанхэм ачIэт, хы, псы Iушъохэм аIут) зытIэкIыпIэ
KABİNE     фр.     1.     1)     кабинет;     2)
чIэгъчIэлъыбзэкIэ псыунэ; 3) еплъ kabin;
2. хьыкумэт, министрэхэм ясовет
KABİR (-bri) а. 1) къэ (хьадэр зэрылъ машэу ятIэ зытехъожьыгъэр); 2) бэны; (хьадэр зэрылъынэу машэу атIыгъэр) ~ taşı къэшъхьэ мыжъу
KABİRGAH а.-п. еплъ kabristan
KABİRLİK (-ği) 1. 1) перен. зилIэгъу къэсыгъэр; жъы дэд; 2) къэм пае, къэм папкI; чэфэн, бэн пхъэбгъу фэдэхэр; 3) адрэ дунаем пае; 2. еплъ kabristan
KABL а. ыпэкIэ, ыпэрэ, ыпэу; kablelvuku
хъуным ыпэкIэ
KABLO кабель
KABOTAJ фр. каботаж (къэралыгъом ыIэмычIэ илъ хы гъогу, къухьэ зекIуапI)
KABRİSTAN	а.-п.	къэхалъ;	ехьщыр
gömütlük, sinlik
KABUK (-ğu) l) (чъыгхэм апае) пхъашъо; ağaç ~u ateşi ile kaynatılan sütün kaymağı kalın olur derler пхъэшъо машIокIэ агъэпщтэрэ щэм щэтэ Iужъу техъо аIо; 2) (апельсин, дэшхо, хъырбыдз фэдэхэм апае) шъуампI; portakalın ~unu soydu апельсиным ышъуампIэ тырихыгъ; yumurta ~u кIэнкIэ шъуампI; 3) (уIагъэм тет) ягъэ; yara ~ bağladı уIагъэм ягъэ къытекIагъ;
4) (мыIэрысэ, къужъы фэдэхэм апае) кIышъо; elma kabuğu мыIэрысэ кIышъу; 2. (хьамлэшкIо, цIыргъ фэдэхэм яIэ) шъуампI
KABUKLU 1. 1) пхъашъо зиI, пхъашъо зытелъ; 2) шъуампI зиI, шъуампIэ зытелъ; 3) ягъэ зытелъ; 4) кIышъу зиIэр, кIышъо зытелъ; 2. шъуампIэ зытелъ (псэушъхь)
KABUKLULAR зоол. шъуампIэ зытелъ псэушъхьэхэр (Crustacea)
KABUKSUZ 1. 1) пхъашъо зимыIэр, пхъашъо зытемылъ; 2) шъуампI зимыIэр, шъуампI зытемылъ; 3) ягъэ зытемылъ; 4) кIышъу зимыIэр, кIышъо

зытемылъ; 2. шъуампI зытемылъ (псэушъхь)
KABUL (-lü) а. 1) уезэгъыныр; ~mü? уезэгъа?; 2) ыдэжь ригъэхьаныр; ыгъэблэгъэныр; ~ etmek а) езэгъын; б) ыдэн; в) ыдэжь ригъэхьан; 3) адэрэр, аштэрэр; arkadaş olarak ~ ettiler ныбджэгъукIэ аштагъ; çocuk okula ~ edildi сабыир еджапIэм аштагъ
KABURGA монг. l) цагэ, цэгэналъ; ~lar arası анат. цагэмэ азыфагу; 2) бгъэ клетк (гумрэ тхьэбылымрэ зэрылъхэр);
3) пкъы; ехьщыр iskelet 2; evin ~sı унэм ыпкъ, gemi ~sı къухьэм ыпкъ<> ~ları çıkmak (е sayılmak) оды дэдэ хъун (къикI. шъыпкъэр ыцагэхэр къыхэщын е ыцагэхэр плъытэшъун)
KÂBUS а. пкIыхьапIэ Iай; чэщтео еоныр; ехьщыр karabasan; ~ basmak (е çökmek) чэщтео еон; ~ görmek пкIыхьапIэ Iае ылъэгъун
KABUZ диал. пцIы
KABUZCU диал. пцIыус
KABZ (-bzı) а. 1) зыIэкIэубытэныр, уубытыныр, IэкIэ убытыныр; 2) къыIэкIэхьаныр, къыIыхыныр
KABZA а. 1) IэкIэубытыпI, убытыпIэ, кIэ; 2) (къамэ, чатэ, шъэжьые фэдэхэм апае) кIэ; bıçak ~sı шъэжъыякI; 3) перен. лъэб; ехьщыр dipçik; tüfek ~sı шхонч лъэб
KABZIMAL а. (хэтэрыкI) сатыушI ин, (хэтэрыкI) сатыушI
KACAK еплъ kapkacak
KAÇ    (-çı)    1)     тхьапш?;     ~а тхьапша( ыуасэр)?; ~ kişi? нэбгырэ тхьапш? 2) (упчIэ гущыIэухыгъэ ымыгъэпсэу) тхьапшэу, тхьапшрэ; бэрэ, бэрэу; бащэ, бащэу; ona ~ defa söyledim, gene dinlemedi! а) ащ тхьапшрэ есIуагъ, ау къысэдэIугъэп; б) ащ бэрэ есIуагъ, ау къысэдэIугъэп
KAÇA   тхьапшкIэ?   bana   ~   satarsın?
тхьапшкIэ къысфэпщэн?
KAÇAK	(-ğı)		1.	1)		хэхьажьыгъэр, хэхьажьрэр; кIиIэжьыгъэр; 2) зышъхьэ езыхьыжьэжьыгъэр; къаIэпыкIыжьыгъэр;			2.		(псы,	газ фэдэхэм		апае)		къыкIэчърэр;		3. хэбзэнчъэ,		хэбзэнчъэу,		хабзэм

ымыдэрэр: ~ av хэбзэнчъэу ешэкIоныр; мышэкIогъоу шэкIоныр; хабзэм ымыдэрэ шIыкIэкIэ ушэкIоныр; ~ mal щэн хэбзэнчъ (хабзэм ымыдэрэ шIыкIэ горэ зыхэлъ щэнхэр) ; <> ~ köle бырамыты; бырамыкI
KAÇAKÇI (щэн) хэбзэнчъэ сатыушI (щэнхэр хэбзэнчъэу зыщэрэр; ыщэрэр, зыщэфыжьрэр)
KAÇAKÇILIK (-ğı) 1) (щэн) хэбзэнчъэу сатыушIэныгъ
KAÇAMAK I (-ğı) 1) (гущыIэр, джэуапыр) дэхыныр, телъэшъоныр, къеIокIыныр ; ~ cevap veriyor а) дэхызэ (телъэшъуагъэу) джэуап къеты; б) къеIокIызэ джэуап къеты; 2) перен. (загъорэ дэдэм) шъэфэу къыкIухьаныр
KAÇAMAK II качамак (пIастэм ехьщырэу, ау тхъу хэлъэу тыркухэм ашIрэ шхын гор)
KAÇAMAKLIK	качамакыпхъ (адыгабзэкIэ пIэстапхъ, мамрысапхъ пIоми хъущт; еплъ kaçamak II)
KAÇGÖÇ (-çü) быслъымэн зэхэхьакI (зы унагъом, зэIахьыл благъэхэм ащымыщ бзылъфыгъэхэмрэ хъулъфыгъэхэмрэ зэхэсыкIэ хабзэу яIэр)
KAÇI тхьапшыр;   bunlardan   ~ senin?
мыхэмэ ащыщэу тхьапшыр оуий?
KAÇIK (-ğı) 1) къуащэ хъугъэр, лъэныкъуащэ хъугъэр; IонтIагъэ хъугъэр; 2) иакъыл зэщыкъуагъэ, шъхьакъэ; щорэ
KAÇIKСА щорагъэкIэ, щорагъэ зыхэлъэу
KAÇIKLIK (-ğı) 1) къуащэ хъуныр, къощагъэ	(горэ)	хэлъыныр; лъэныкъуащэ хъуныр; IонтIагъэ хъуныр; 2) иакъыл зэщыкъоныгъ, шъхьакъэныгъ; щорэныгъ
KAÇILMAK прост. къыIукIотын, къыIукIын; kaçılın araba geliyor! шъукъыIукI, ку къэкIо!
KAÇIMSAMAK 1) зыщыгъэзыен, зыщыдзыен darbeden ~ утыным зыщыдзыен; 2) утекIын; temadan biraz kaçımsadı темэм тIэкIу текIыгъ; 3) зыщегъэхын, зыщыдзыен; net bir cevaptan ~ джэуап шъхьэшыгуихыгъэм зыщыдзыен

KAÇINCI	ятхьапшэнэрэ?;	~	kat?
ятхьапшэнэрэ къат?
KAÇINGAN диал. еплъ çekingen
KAÇINGANLIK(-ğı)	диал.	еплъ
çekingenlik
KAÇINIK (-ğı) цIыфхэм ахэмыхьэу щыIэныр; изакъоу псэуныр; ехьщыр münzevi
KAÇINILMAZ	шIокIыпIэнчъэ, шIокIыпIэ зимыI
KAÇINILMAZLIK	(-ğı)
шIокIыпIэнчъагъэ,	шIокIыпIэ имыIэныгъ
KAÇINMAK 1) зыщыдзыен; darbeden ~ утыным зыщыдзыен; tanıdıklardan ~ нэIуасэхэм защыдзыен; 2) зыщегъэхын, зыщыдзыен; açık cevap vermekten ~ джэуап	шъхьэшыгуихыгъэм зыщыдзыен
KAÇINSAMAK еплъ kaçımsamak
KAÇIRMAK 1) хэгъэхьажьын; kurtu ormana kaçırdık тыгъужъыр мэзым хэдгъэхьажьыгъ; 2) кIигъэIэжьын; кIигъэтхъужьын; işçileri kaçırdı лэжьакIохэм кIариигъэIэжьыгъ; 3) ышъхьэ регъэхьыжьэжьын; arkadaşını kaçırtacaksın уиныбджэгъу ышъхьэ ребгъэхьыжьэжьыщт; 4) (бзылъфыгъэ) къэхьын, тыгъун; kıza: ‘-seni kaçıracağım’ dedi пшъашъэм: «- усхьыщт (устыгъущт)» риIуагъ; 5) блэгъэкIын,		зыIэкIэгъэкIын, блэутIупщын; geç kalıp dersi kaçırdım кIасэу сыкъани десэр блэзгъэкIыгъ; 6) блэун, охъун; ~ adeti değildi охъуныр ишэныгъэп;	7)		перен. зыкIэгъутхьажьын; çocuk yine kaçırdı сабыир джыри зыкIэгъутхьажьыгъ; 8) перен. ышъэ икIын, ышъхьэ зэкIокIын; kaçırdı ышъхьэ зэкIокIыгъэ
KAÇIŞ	хэхьажьыныр, къаIэпыкIыжьыныр, кIиIэжьыныр
KAÇIŞMAK зэбгырыхъушъутын
KAÇKIN еплъ kaçak 1.
KAÇMAK	(KAÇAR)	1.	1)	кIэIэн,
кIэтхъун; çocuklar kaçtılar кIалэхэм кIатхъужьыгъ; 2) хэхьажьын; at kaçtı шыр хэхьажьыгъ; 3) пIэкIэцIэнлъын balık elinden kaçtı пцэжъыер IэкIэцIэнлъыгъ; 4) зыщегъэхын, зыщы-

дзыен; darbeden ~ утыным зыщыдзыен;
5)     къаIэпыкIыжьын;     esirlikten     ~
гъэрыпIэм къыIэпыкIыжьын; 2. шIокIодын, кIодыжьын; имыIэжь хъун; keyfi (е neşesi) kaçtı ичэф кIодыжьыгъ; rahatı kaçtı гупсэф имыIэжь хъун; uykusu kaçtı чъыер шIокIодыгъ, чъые имыIэжь хъугъэ; 3. –шъо еорэ yeşile kaçan mavi уцышъо зытеорэ шхъуантIэ; 4. къыпхырыкIын, къыкIэчъын, къыкIэщхын; çatı yağmur kaçırıyor унашъхьэм ощх къыкIэщхы
KADANA I 1) шышхо (лъэпкъ), хьылъэзещэш; 2) арго. бзылъфыгъэшхо, бзылъфыгъэ ин
KADANA II жъы лъэхъу, лъэхъуж пшъэхъу, Iэхъу-лъэхъу
KADAR а 1) фэдиз; bu ~ мыщ фэдиз; bu
~ söyledim, dinletemedim джащ фэдиз есIуагъ – згъэдэIушъугъэп; bin yıl ~ önce илъэс мин фэдиз ыпэкIэ; ben bu
~ından da memnum мы фэдизми сэ сезэгъы; ne ~ тащ фэдиз , о ~ а) ащ фэдиз; б) афэдиз; о ~ iyi olur афэдизэу дэгъу хъун; o ~ değil афэдизэп; 2) фэдэу; teşekkür ederim, bir hediye almış ~ oldum тхьауегъэпсэу шIухьафтын (горэ) къысэптыгъэм фэдэу сыхъугъ; 3) нэс, akşama ~ kaldı пчыхьэ нэс къэтыгъ; Ankaraya ~ gittim Анкарам нэс сыкIуагъ;
KADASTRO ит. кадастр
KADAVRA ит. (врачхэр агъэджэрэ еджапIэхэмкIэ, шIэныгъэ ушэтынхэр зышIэхэрэм агъэфедэрэ) хьадэ
KADAYIF къэдэиф (тырку IэшIу-IушIу лъэпкъ гор)
KADEH а. бжъэ
KADEHTAŞ шъогъубжъэгъу (ешъон IофкIэ зэныбджэгъу)
KADEHTAŞLIK	(-ğı)
шъогъубжъэгъуныгъ (ешъон IофкIэ зэныбджэгъуныгъ)
KADEM а. 1) лъэубэкъу; 2) (зы) лъэубэкъу кIыхьагъ (зы лъэубэкъу ≈39 см); 4) перен. насып, хъяр
KADEME а. 1) лъэоян; ехьщыр basamak;
2) зынэсрэр, зыфэдизыр; ехьщыр etap;
3) хэлъыр зыфэдизыр, зыдынэсрэр

KADER а. 1) насып, (и)насып Iахь; ~inde ise olur уинасып( хэлъ)мэ къэхъун; 2) цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр; нэтIэтх; ехьщыр alın yazısı, yazgı
KADERCİLİK (-ği) 1) насыпыр зышIошI хъурэр; 2) филос. фатализм; (дунаим зэкIэ къыщыхъущтыр ухыгъахэу ыкIи цIыфым ащ зи зэхъокIыныгъэ хишIыхьан ымылъэкIынэу зыIорэ шIошIыныгъ) ехьщыр yazgıcılık
KADI а. быс. къады
KADIKÖYTAŞI (-nı) мин. халцедон
KADILIK (-ğı) быс.1) къадыныгъ; 2) къадыныгъэ IэнатIэр, къадыныгъ Iофыр
KADIN 1. 1) шъуз; бзылъфыгъ, цIыфыбзы; ~ım а) сишъуз; б) сышъуз;
~ 	çorabı бзылъфыгъэ лъэпэд, чулки; ~ doktoru бзылъфыгъэ (узхэм афэIазэ) врач; ~ kahraman бзылъфыгъэ лIыхъужъ; ~ milleti бзылъфыгъэ лъэпкъыр; 2) жъы гуащэ; Fatma ~ Фатимэ гуащэр
KADINCA 1. шъуз IуакI; 2. шъуз шIыкI, бзылъфыгъэ шIыкI
KADINCAĞIZ 1) шъузыжъые; 2) шъуз цIыкIужъый
KADINLAŞMAK 1) шъузыпкъым иуцон;
2) шъуз хъун
KADINLI шъуз(хэр) зыхэт; ~ erkekli toplantı шъузи лIи зыхэт зэIукI
KADINLIK (-ğı) 1) шъузыгъэ, шъузыныгъэ; 2) перен. бзылъфыгъагъ, бзылъфыгъэныгъ; 3) перен. бзылъфыгъэ органыр
KADINSI 1) шъузышъу зытеорэр; 2) (хъулъфыгъэхэм пае аIомэ) шъуз теплъэ зиIэр
KADINSIZ 1) шъузынчъэ, шъуз зимыIэр;
2) бзылъфыгъэнчъ; бзылъфыгъэ (Iэхьыл- благъэ) зимыIэр; 3) бзылъфыгъэ зыхэмыт, бзылъфыгъэ зыкIэмыт
KADINTUZLUĞU (-mı) бот. барбарис (пэнэ	кондэ	зэхэкIагъэу пкIышъхьэмышъхьэ плъыжь цIыкIухэр къызыпыкIэрэр, ащ къыпыкIэрэр) (Bеrbеris vulgoris)
KADIRGA      чэтэн-къошъобэщ     къухь

(чэтэнхэри иIэу, ау къошъобэщкIи афын алъэкIрэ къухь); 2) : ~ balığı зоол. кит, кашалот
KADIZ диал. пхъэчаишху, шъондыр
KADİFE а. къэтабэ; ~den gömlek giyiyor
къэтэбэ джанэ щыгъ
KADİFECİ 1) къэтабэшIэ; 2) къэтэбэ щакIу, къэтэбэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KADİFELİ 1. 1) къэтабэ зыхэт, къэтабэ зыхэлъ; 2) къэтабэ хэдыкIыгъэхэр зиIэр;
2. къэтэбэ(м хэшIыкIыгъэ) щыгъын зыщыгъ
KADİM а. ижърэ, ижъ дэдэр; пэсэрэ;
ехьщыр aşnı, eski 5
KADİR I а. хъулъфыгъацIэ
KAD(İ)R II (-dri) а. 1) шIуагъ; ~ini bilmek а) шIуагъэу хэлъыр ышIэн; б) уасэ ритын; 2) лъытэныгъэ, шъхьэкIэфэныгъэ; <> ~ gecesi къадыр чэщ (нэкIмазэм хэт чэщ лъапI; сыд фэдэ чэщым тефэрэр амышIэми нэкIмазэм и-27-нэрэ чэщыр арыкIэ егуцафэх)
KADİR III а. 1) лъэкIышхо зиI, зэкIэри зылъэкIырэр; кIуачIэшхо зыхэлъ (Алахьым паеу аIо); 2) зылъэкIрэр, лъэкI зиIэр
KADİRBİLİR разэ, рэзэныгъэ зыхэлъ; фапшIэрэр зышIэрэр
KADİRBİLİRLİK рэзэныгъ, рэзэныгъэ хэлъыныгъ; фапшIэрэр ышIэныгъ
KADİRBİLMEZ мыразэ, рэзэныгъэ зыхэмылъ; фапшIэрэр зымышIэрэр
KADİRBİLMEZLİK(-ği)	рэзэныгъэ хэмылъыныгъ; фапшIэрэр ымышIэныгъ
KADİRİ а. быс. Къадыри, Къадырие зыфаIорэ сектэм щыщ
KADİRİYE а. быс. Къадырие сектэр KADİRŞİNAS а.-п. еплъ kadirbilir KADİRŞİNASLIK (-ğı) еплъ kadirbilirlik KADİT (-di) а. 1. гъугъэр, оды хъугъэр;
одыр;	2.	(тыгъэкIэ,	тыгъэ	нэфкIэ
агъэгъугъэ) лы(пIуакIэ )гъугъэр
KADMİYUM фр. хим. кадмий (Cd)
KADRAN фр. 1) циферблат; ışıklı ~ цIыурэ циферблат; 2) астр. квадрант (астрономием	щагъэфедэщтыгъэ

Iэмэпсым)
KADRAT еплъ полигр. тхыпхъэ нэкI (гущыIэу тырадзэщтхэм азыфагу зи темытэу дагъэуцорэ тхыпхъэ)
KADRİL фр. кадриль (къашъо, а къашъом иорэдышъу).
KADRO 1) кадрэхэр; 2) (кушъхьэфачъэ, мотоциклет фэдэхэмкIэ) пкъы
KADÜK фр. 1) пкIэ имыIэжь хъуныр, уасэ имыIэжь хъуныр; 2) Iоф ымышIэжь хъуныр
KAF : Kaf dağı еплъ Kafdağı
KAFA а. 1) шъхьэ; ~sı çalışmaz ышъхьэ Iоф ышIэнэп; ~yı dinlendirmek ышъхьэ зигъэпсэфын; ~sı dolmak ышъхьэ из хъун; ~sı dönmek а) ышъхьэ унэзэн; б) лъэшэу губжын, ышIэрэр ымышIэжь хъун; ~ ile vurmak шъхьэкIэ еон; ~ kaldırmak ышъхьэ къыIэтын; ~sı karışmak ышъхьэ зэIыхьан; ~ sallamak шъхьэр гъэсысын; ~ şişirmek шъхьэр ыгъэудэгун; ~sına vurmak ышъхьэ еон;
2) нэбгырэ; ~ başına нэбгырэ пэпчI; 3) перен. акъыл; ~sıyla çalışmak акъылкIэ Iоф ышIэн; ~ dengi а) зэгупшысэгъу; б) зэакъылэгъу; ~ işçisi акъылкIэ Iоф зышIэрэр; 4) перен. гу; (гу гущыIэм текIыгъэ губж, гупшысэ, гурыIон фэдэ гущыIэхэри загъорэ); ~sı almamak а) гурымыIон; б) ышхьэ ымыштэн; ~m atıyor а) сэгубжьы; ~sından atmak ыгу къэмыгъэкIын; щыгъупшэн; bu ~daki insanlar мыщ фэдэ гупшысэ зиIэ цIыфхэр; sen bu ~yı değiştir! мы гупшысакIэр зэблэхъу; ~ yormak тегупшысыхьан; <> ~ boşsa göz işe yaramaz шъхьэр нэкIмэ нэм пкIэ иIэп;
~(yı) çekmek а) утэшъон; б) (шъон пытэ) ешъон; ~уа dikmek ихъумпIыкIын (итыр ипшъун); ~sı dumanlı а) (шъон пытэ ешъуагъэм пае) утэшъуагъэ; б) перен. ныбжьыкI (ышIэрэр ышIэрэп къикIэу); ~sı kalın Iулэ, къыгъэ; ~m kesilecek değil ya! сшъхьэ пахынэп (спсэ хахынэп) (сшIагъэр афэдиз Iофэп, уаимэп къикIэу); ~sı kızmak къэгубжьын; ~ patlatmak зыгорэм лъэшэу егупшысэн;
~ şişirmek шъхьэр гъэузын; ~ tası еплъ kafatası; ~da tutmak щымыгъупшэн; ~ ütülemek шъхьэ гъэузын; ~ yerinde а)

зыкъэзышIэжьрэр,	зыкъешIэжьы;	б) акъыл зиIэр; в) ышъхьэ тэрэз
KAFADAR а.-п. 1. 1) зэгупшысэгъу; 2) зэакъылэгъу; 2. перен. зэныбджэгъу
KAFADARLIK (-ğı) 1. 1) зэгупшысэгъу;
2) зэакъылэгъу; 2. перен. зэныбджэгъу
KAFAİÇİ (-ni) анат. шъхьэкуцI; ехьщыр
beyin
KAFALI 1) прям. перен. шъхьэ зиI, шъхьэ гот; 2) перен. Iуш, акъыл зиI, акъылышIу
KAFASIZ 1) прям. перен. шъхьэ зимыI, шъхьэ зыпымыт; 2) перен. акъылынчъ, акъыл зимыI, шъхьэнэкI, шъхьакъэ, делэ
KAFASIZLIK (-ğı) 1) прям. перен. шъхьэ имыIэныгъ, шъхьэ пымытыныгъ; 2) перен.	акъылынчъагъ,	акъыл имыIэныгъ,		шъхьэнэкIыгъ, шъхьакъыныгъ, делагъ
KAFATASÇI лъэпкъ зэхэдзакIо, лъэпкъ зэхэдз зиIэр, расист
KAFATASÇILIK(-ğı)	лъэпкъ зэхэдзыныр, расизм
KAFATASI (-nı) анат. шъхьэкъупшъхь
KAFATASSIZLAR	зоол.
шъхьэкъупшъхьэ
зышIомыт( псэушъхьэ)хэр (Acrania)
KAFDAĞI (-nı) 1) (къокIыпIэ лъэпкъхэм я)пшысэхэм ахэт къушъхьэ; къэф къушъхь; 2) жъы. Iодышъэ (Кавказ) къушъхьэтхыр; Iодышъэр (Кавказыр)
KAFE еплъ kahve
KAFEİN фр. кофеин
KAFES п. 1) (гъучIы, пхъэ ыкIи дж.ф.) хъэр; kuş ~i бзыу хъэр; 2) (гъучIы, пхъэ ыкIи дж.ф.) хъагъ; pencere ~i а) шъхьангъупчъэ	хъагъ;	б) шъхьангъупчъэпкъ; 3) арго хьапс; 4) жъы перен. гарем; 5) арго тхьагъэпцIыгъэ, хьилагъ; <> göğüs ~i анат. бгъэ къупшъхьэхэр
KAFESÇİ 1. хъэрышI; хъэгъашI; 2. хъэр, хъэгъэ щакIо; хъэр, хъагъэ фэдэхэм ащэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAFESLEMEK 1. 1) хъэрым ыбдзын; 2) хьапсэм чIэдзэн; 2. арго. гъэпцIэн, къэгъэпцIэн

KAFESLİ 1. хъэр, хъагъэ зиIэр; 2. 1) хъэрым агъэтIысыгъэр; 2) хьапсэм чIагъэтIысхьагъэр, хьапсэм чIэс
KAFETERYA индж. кафетерий
KÂFFE а. зэкIэ, пстэури; ~i âlem зэкIэ дунаер
KÂFFETEN а. зэрэпсэоу, зэрэщытэу, зи хэмызэу, зи хэмыкIэу, зи къэмынэу
KÂFİ а. икъун, ищыкIагъэм фэдиз, зыфэещтым фэдиз; ехьщыр yeter; yeterli
KAFİLE а. 1) (ку, машинэ) конвой; 2) гъогуонэкIо куп; yüz kişilik bir ~ нэбгыришъэ хъурэ гъогуонэкIо куп
KÂFİR а. 1) чафир, джаур; 2) перен.
бзэджэжъ
KÂFİRANE а.-п. 1) чафирыгъэкIэ, джаурныгъэкIэ; 2) чафир шIыкIэ иIэу, джаур шIыкIэ иIэу; 3) перен. бзэджагъэкIэ
KÂFİRLİK (-ği) 1) чафирныгъ, джаурыныгъ; 2) перен. бзэджагъ, цIэпIагъ
KAFİYE а. рифмэ (усэ сатырэмэ якIэух макъэхэр зэтефэныр); ср. uyak
KAFİYELİ рифмэ зиIэр; рифмэкIэ тхыгъэр
KAFİYESİZ рифмэ зимыIэр, рифмэкIэ мытхыгъэр
KAFKAS 1) Iодышъэ (Кавказ); 2) перен.
Iодышъэ (Кавказ) къушъхьэтх
KAFKASYA	Iодышъэй	(Кавказ чIыналъэр)
KAFKASYALI Iодышъэим (Кавказ чIыналъэ) щыщ (цIыф)
KAFTAN жъы къэптан <> ~ böceği зоол. хъуапкъ ехьщыр gelinböceği (Coccinella)
KAFTANCI	жъы	1.	тар.	щыгъын зэгъэфакIо (унэIут); 2. 1) къэптанышI;
2) къэптан щакIу, къэптан щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KÂGİR п. мыжъо-пхъэ бгъагъ (мыжъо
«гъуржъэ» ыкIи пхъэ зэхэлъэу ашIыгъэ бгъагъ)
KAĞAN монг. еплъ kaan
KAĞANLIK (-ğı) жъы еплъ hanlık
KÂĞIT (-dı) п. 1. 1) тхылъыпI, тхьапэ (пкIашъэ мэхьанэ зиIэр арэп); ~ bıçağı (е keseceği) тхьапэIух шъэжъый; ~a

dökmek тхын; тхьапэм (тхыгъэм) хэгъэуцон; ~ fabrikası тхапэшI завод; ~ para тхылъыпIэ ахъщ; ~ tabakası тхылъыпIэ тхап; 2) (дэпкъеIулI) тхылъыпI duvarları ~ kaplamak дэпкъхэм (дэпкъеIулI) тхылъыпIэ тегъэпкIэн; 3) (документэу агъэфедэрэ) тхылъ; ~ların hazır уитхылъхэр хьазыр;
4) карта (джэгухэрэ)
KÂĞITAĞACI (-nı) еплъ kâğıtdutu
KAĞITBALIĞI (-nı) зоол. трахиптерус
(Trachypterus trachypterus)
KAĞITÇI 1) тхылъыпIэшI, тхьапэшI; 2) тхылъыпIэ, тхьапэ щакIу; тхылъыпIэ, тхьапэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KÂĞITDUTU (-nü) бот. тхылъыпIэ чъыг (Китай ыкIи ЯпониемкIэ тхылъыпIэ ашIэу щагъэфедэрэ бэйдэч, мэркIо чъыг лъэпкъ гор) (Broussenetia papyrifera)
KÂĞITHANE п. жъы. тхылъыпIэшI завод, тхылъыпIэхэр зыщашIрэ IофшIапI
KÂĞITHELVASI (-nı) вафель лъэпкъ гор
KAĞİR п. еплъ kâgir
KAĞNI (щэрэхъитIу зыкIэт) цуку
KÂH п. загъорэ , загъорэм
KAHIR (-hrı) а. 1) гугъу, гухэкI, гукъау, нэшхъэигъ; 2) къин, хьэзаб; ~ çekmek а) къин лъэгъун, къин, хэтын; б) гугъу иIэн, гугъу хэтын, нэшхъэин
KAHIRLI 1) гугъу хэт, нэшхъэй; 2) къиным хэт, къин зытелъ, хьэзаб зыщэчрэр
KÂHİ п. еплъ kâh
KÂHİL а. зыныбжъ лъыкIотагъэр, жъы
KÂHİLLİK (-ği) жъыгъэ, иныбжь лъыкIотэн
KÂHİN а. къэхъущтыр зышIэрэр, къэхъущтыр къэзыIорэр
KÂHİNLİK	(-ği)	къэхъущтыр къэшIэныгъ, къэхъущтыр къыIоныгъ
KAHİR а. 1. лъэшэу атекIорэр, зэкIэмэ атекIорэр; лъэшэу зылъэкIрэр, зэкIэ зылъэкIрэр; ~ kuvvet а) зэкIэмэ атекIорэ кIуачI; 2. (лъэшэу) къебэкIрэр; ехьщыр ezici
KAHİRE а. Каир (къалэр)
KAHKAHA а. щхы мэкъэшху, щхышхо

KAHKAHAÇİCEĞİ (-ni) бот. бзыулъахъ
(Convolvulus)
KÂHKÜL еплъ kâkül
KAHPE а. 1. къахьпэ, шъуз хэтакIу, шъуз бзадж; 2. перен. мэхъаджэ, епцIыжьакIо
KAHPECE 1. къахьпагъэкIэ, къахьпагъэ зыхэлъэу 2. перен. мэхъэджагъэкIэ, мэхъэджагъэ зыхэлъэу
KAHPELİK (-ği) 1. къахьпагъэ; 2. перен.
  мэхъэджагъ, епцIыжьэкIоныгъ KAHRAMAN I хъулъфыгъацIэ KAHRAMAN II п. лIыхъужъ, лIыблан,
лIыгъэ зезыхьагъэр
KAHRAMANE еплъ kahramanca
KAHRAMANCA	лIыхъужъыгъэкIэ, лIыблэнагъэкIэ; лIыхъужъныгъэ хэлъэу, лIыблэнэгъэ хэлъэу
KAHRAMANLIK (-ğı) лIыхъужъыныгъ, лIыблэнагъ
KAHREDİCİ гур зыгъэузрэр; ~ davranış
гур зыгъэузрэ шIыкI
KAHREN а. егъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ
KAHRETMEK 1. 1) хьэзаб егъэщэчын;
бэлахь хэгъэтын; 2) перен. ыгъэлIэн; 3) къин егъэлъэгъун, хьэзаб егъэщэчын; къин щэчын, хьэзаб щэчын, гугъу фэхъун; öksürük kahrediyordu а) пскэм ыгъалIэщтыгъ; б) пскэм къин ригъэлъэгъущтыгъ; 2. перен. ебгын, нэлат ехын
KAHROLMAK 1. 1) хьэзаб щэчын; бэлахьэм хэтын; 2) къин ылъэгъун, къин ыщэчын, хьэзаб ыщэчын, гугъу фэхъун; 2. кIодын, лъэпсэ кIодэу хъун; kahrolsun faşizm! фашизмэр орэкIод!
KAHT (-ti) а. 1) огъу; 2) гъаблэ KAHVALTI (-yı) пчэдыжьышх KAHVALTILIK(-ğı)	пчэдыжьышхапхъ,
пчэдыжьышхэ шхыныпхъ
KAHVE а. 1. бот. кофэ (чъыг) (Coffea arabica); 2. 1) кофэ; ~ çekirdeği кофэцэ;
~ çekmek кофэ хьаджын; ~ değirmeni
кофэ шъхьал; ~ fincanı кофейная чашка;
~ telvesi кофэ етIысэхыгъ; ~ içmek кофэ ешъон; kuru ~ а) кофэцэ; б) кофэ хьаджыгъ; 2) перен. кофэешъуапI, щайешъуапI; 3) кафе; <> ~ rengi еплъ kahverengi
KAHVECİ 1. кофэ щакIу; кофэ щэн-

щэфэн Iофым пылъыр; 2. 1) кофэешъуапIэ зиIэр, щайешъуапIэ зиIэр; 2) кофэешъопIэ IофышI, щайешъопIэ IофышI
KAHVEDAN а.-п. (кофэ зэрылъ) кофалъ
KAHVEHANE а.-п. кофэешъуапI, щайешъуапI
KAHVEHANECİ еплъ kahveci 2 KAHVELİK (-ği) еплъ kahvedan KAHVERENGİ (-ni) а.-п. хьаплъы KÂHYA п. 1) жъы (унэIутхэр, щагу, мэщ
ыкIи дж.ф. Iофхэр ыпшъэ ылъэу пщым,
лIэкъолъэшым, оркъым, фэкъолIышIум, лъэрыхьэхэм яIэщтыгъэ) зехьакIо, зегъэкIуакIо; зэгъэфакIо; 2) (IофышIэ) шъхьаIэ; işçi(lerin) ~sı лэжьэкIо шъхьаI
KAİDE а. 1) хабзэ хъугъэр, хабзэр; ~уе göre хабзэ хъугъэмкIэ, (зэрэ)хабзэмкIэ; ahlâk ~leri Iэдэбым ихабзэхэр; 2) (пкъэу, кIэсэн ыкIи дж.ф.) лъапсэ, лъачIэ, лъэпсэ мыжъо гъэчъыгъ ехьщыр duraç II; 3) хы. (къухьэ) чIэ, къухьачIэ
KÂİDETEN а. хабзэ хъугъэу, хабзэм тетэу
KAİL а. 1) къэгущыIэрэр, къэзыIорэр; 2) зышIошъ хъугъэр, зицыхьэ телъ; ben bu işin doğruluğuna ~ değilim сэ мы Iофыр зэрэтэрэзым сицыхьэ телъэп
KAİM а. 1. 1) щыIэр; 2) щытыр, зэшIотыр; 3) ренэу щыIэр, ренэу щыIагъэр; ренэу щытыгъэр; ~ ve daim ренэу щыIагъ ыкIи щыIэщт; 4) щыIэныр, щыIэныгъ ~ olmak а) щыIэн; б) ренэу щыIагъэр, ренэу щыIэр; 2. перен. (ычIыпIэ) иуцоныр, (ычIыпIэ) убытыныр; altın para yerine kâğıt para
~ oldu дышъэ ахъщэм ычIыпIэ тхылъыпIэ ахъщэм ыубытыгъ; 3. мат. занкIэ, зандэ
KAİME а. жъы 1. фирман; 2. 1) тхылъыпIэ тхьап; 2) перен. тхылъыпIэ ахъщ
KAİMEN а 1) щытэу, зэшIотэу, ылъакъомэ атетэу; 2) занкIэу, зандэу
KÂİN а. щыIэр, щыI; ехьщыр var olmak; ~ olmak щыIэн
KÂİNAT (-ti) а. 1) щыIэ пстэури, зэрэпсаоу космосыр; ехьщыр evren II; 2) перен. дунаер зэрэпсаоу, цIыф пстэури

KAK I (-ki) диал. 1. (пхъэшъхьэ- мышъхьэ) гъэгъугъэ; armut ~ı къужъ гъэгъугъ; 2. перен. (од мэхьанэ иIэу) гъугъэ; од
KAK II диал. (псы) лъэбан
KAKA сабыибз 1) гущыкIыгъу, шIои, Iае;
~ bebek сабый Iай; 2) хьае
KAKAÇ (-cı) диал. 1) шхын гъэгъугъ; 2) псыцул гъэгъугъ
KAKALAMAK сабыибз 1) гъэушIоин; 2) щагум икIын
KAKALAŞMAK	сабыибз	1) зигъэушIоин; 2) зигъэбзэджэн, бзаджэ хъун
KAKAO 1. бот. какау (Theobroma cacao); ~ ağacı какау чъыг; 2. 1) какауцэ, какауыкI; 2) какау хьаджыгъ;
3) какау шъоныр
KAKAVAN 1) мырэзэ зэпытыр, гъумыгъу зэпытрэр, гъумытIымыл; 2) пагэ, зызышIошIыжьырэр
KAKAVANLIK (-ğı) 1) гъумыгъуныгъ, гъумытIымыныгъ; 2) пэгэныгъ, пагагъ, зышIошIыжьыныгъ
KAKIÇ I (-cı) пэгопч (пцэжъые зэрешэхэрэ Iэмэпсымэу куахъом фэдэр)
KAKIÇ II (-cı) диал. гые, гукъан, гъэмысэныгъ
KAKIMAK егыин, гъэукIытэн, гъэкъонщэн; ехьщыр itap, muaheze;
KAKINÇ (-cı) еплъ kakıç II
KAKIRCA зоол. цыгъо (Muscardinus avellanarius)
KAKIRDAMAK 1) цышхъ-сышхъ макъэ гъэIун; 2) гъугъэ хъун, гъугъэн, пытэ хъун, пытэн; 3) арго. лIэн, ыпсэ хэкIын
KAKIRTI цышхъ-сышхъ макъ
KAKIŞMAK 1) зэхэтIыргун; зэтIыргун;
2)	прост.	зэхэзэрэгукIэн (хьалэбалыкъын), зэнэкъокъун, зэдэон; зэпэгущыIэжьын, зэшIонэжьын
KAKMA (тхыпхъэ, тыжьын, дышъэ, чычыбжъ ыкIи дж.ф.) хэIугъэр, хэIулIагъэр; sedef kakmalı tüfek dipçiği чычыбжъ хэIугъэ зытелъ шхонч лъэб
KAKMACI (тхыпхъэ, тыжьын, дышъэ, чычыбжъ ыкIи дж.ф.) хэIуакIо
KAKMACILIK (-ğı) (тхыпхъэ, тыжьын,

дышъэ, чычыбжъ ыкIи дж.ф.) хэIун сэнэхьатыр
KAKMAK (KAKAR) 1. 1) зэтIыргун; 2)
хэIун, хэIулIэн; çiviyi ~ Iунэ хэIун; 2. (тхыпхъэ, тыжьын, дышъэ, чычыбжъ ыкIи дж.ф.) хэIун, хэIулIэн
KAKMALI (тхыпхъэ, тыжьын, дышъэ, чычыбжъ ыкIи дж. ф.) хэIугъэхэр, хэIулIагъэхэр зытелъ; cevahir ~ мыжъо лъэпIэ хэIугъэхэр зытелъ
KAKNEM 1) од, узыгъэл, теплъадж; 2) Iае, Iае дэд, сурэтыдж;
KAKOFONİ фр. какофоние, мэкъэ Iай
KAKTÜS грек. кактус (Cactus)
KÂKTÜSGİLLER	бот.	кактус лъэпкъхэр (Cactaceae)
KAKULE а. бот. кардамон (Elettaria cardamomum)
KÂKÜL п. нэкIапэ; ехьщыр perçem
KAL I (-li) а. : ~e almak къыридзэн; ~le almamak къымыдзэн; ~le almamalı o kadar önemli bir şey değil къымыдзэн фае, афэдиз уаим горэп
KAL II (-lı) (металлхэр) гъэткIузэ гъэкъэбзэныр
KALA 1) (сыхьатхэр къаIозэ) …. ищыкIагъэу; altıya on dakika ~ хым такъикъитф	ищыкIагъэу;	2) (гъогууанэм, гъогум паеу) … къыфэнагъэу; köye ulaşmamız için iki kilometre ~ … чылэм тыкъэсынкIэ километритIу къыфэнагъэу
KALABA прост. еплъ kalabalık
KALABALIK (-ğı) 1. 1) (цIыф) купышху, (цIыф) Iужъу; (цIыфы)бэ хъурэр; ~ aile бын Iужъу; 2) Iужъугъ, зэхэгоныгъ; 2. бырсыр, хьалэбалыкъ, зэхэзэрэгукI
KALAK (-ğı) диал. 1. пэгъуан, пэбзый; 2.
гуарцэ Iат; тезэч Iат
KALAMAR зоол. псылъэхъу лъэпкъ гор, кальмар (Loligo vulgaris)
KALAMBEK еплъ kalembek
KALAMIŞ анджырэф лъэпкъ гор (хы гъунэхэм, хы Iушъохэм къыщыкIрэ анджырэф лъэпкъ)
KALAN 1) къэнагъэр, къыкIэныжьыгъэр; къелыжьыгъэр; 2) мат. къэнагъэр
KALANLI: ~ bölme мат. къэнагъэ зиIэ

гощыныр
KALANSIZ:	~	bölme	мат.	къэнагъэ зимыIэ гощыныр
KALANTOR ит. лъэрыхь, ахъщэм рыджэгурэр
KALAS 1) пхъэмбгъу ин; 2) пкъэу; 3)
перен. (цIыф) гулъытэнчъ, шъхьакъэ
KALAY 1) цэфы, къэлай, ~ kaplamak цэфы шIын; цэфыпс егъэшъон; къэлайкIэ гъэлэн; 2) арго ецIэцIэныр; фэгубжыныр; ~ı atmak (е basmak) ецIэцIэн
KALAYCI 1. 1) цэфышI; цэфыпс егъэшъуакIо; къэлаишI, къэлай гъэлакIо; 2) цэф (къэлай) щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. арго цIэцIалэ
KALAYLAMAK 1) цэф шIын; цэфыпс егъэшъон; къэлай шIын, къелайкIэ гъэлэн; 2) арго ецIэцIэн, фэгубжын
KALAYLI 1) цэфыпс егъэшъуагъ, къэлай щыфагъ; къэлайкIэ гъэлагъэ; 2) арго ецIэцIагъэх, фэгубжыгъэх
KALAYSIZ 1) цэф зимыI, къэлай зимыI;
2) цэфыпс емыгъэшъуагъэр; къэлай зытемылъ
KALBEN а. гукIэ, ишъыпкъэу; ben de ~ sizinle	beraberim	сыгукIэ сыкъышъукIыгъу
KALBÎ а. гу, гум ехьылIагъ, гум епхыгъ
KALBUR а. щыбзэ; <> ~а dönmek гъонэ- санэ хъун (къикI. шъыпкъэр щыбзэм фэдэ хъун); ~ makinesi лэжьыгъэзэпыдз машин; ~la suya gitmiş gibi щыбзэкIэ псыхьэ кIуагъэм фэд; buğdayı ~dan geçirdi коцыр щыбзэмкIэ зэпыдзыгъ
KALBURCU 1) щыбзашI; 2) щыбзэ щакIу; щыбзэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KALBURLAMAK щыбзэм кIэгъэкIын, щыбзэмкIэ зэпыдзын
KALÇA 1) ко, копкъ; 2) перен. пхэкI, шъутыIу; шхужъ; кIыб; (leğen) ~ kemiği анат. пхэкI шхужъ къупшъхьэ зэхэт
KALÇAK (-ğı) уст. еплъ kalça
KALÇETE ит. кIэпсэ благъ (аблэзэ ашIыгъэ кIапс)
KALÇIN ит. (упкIэм, абэпхъэм ыкIи дж.ф. хэшIыкIыгъэ) маистэ
KALDERA геогр. кальдера

KALDIRAÇ (-cı) тех. пхъэщэпс, бэмб;
  ~la kaldırmak бэмбыкIэ къэпIэтын KALDIRAK (-ğı) еплъ kaldıraç KALDIRIM	l)	гъогу	пкIагъ;	гъогу
мыжъу;	~а	asfalt	döşemek	гъогур
асфальткIэ	пкIэн;	yaya	~ı
(урамыбгъухэм ателъ) лъэсгъогу пкIагъ;
2) перен. (урамыбгъухэм ателъ) лъэсгъогу,	лъэсгъогу	пкIагъ; лъэсрыкIуапI; <> ~ taşı гъогутэдзэ мыжъу
KALDIRIMCI	1)	гъогупкIэ, гъогупкIэныр зисэнэхьат цIыф; 2) перен. Iофынчъэу къэзыцIэнлъыхьэрэр Iофынчъэ-дэлъынчъ
KALDIRMAK В 1) прям., перен. Iэтын, пIэтын, къэпIэтын; baş ~ шъхьэр къыIэтын; ellerini ~ Iэхэр пIэтын; kadeh
~ (шъоны)бжъэр къэпIэтын; 2) къэбгъэтэджын, къэбгъэтэджыжьын; 3) пхьын, Iупхын, тепхыжьын; buğdayı ~ коцыр Iупхыжьын; kapkacağı masadan
~ хьакъушыкъухэр Iанэм тепхыжьын; 4) перен. чIэбгъэгъолъхьан hastayı hastahaneye ~ сымаджэр сымэджэщым чIэбгъэгъолъхьан; 5) щыбгъэзыен, дэбгъэзын, engeli ~ пэрыохъур щыбгъэзыен; 6) къэгъэущын; onu erken kaldırmalı ар пасэу къэгъэущын фае; 7) перен. пщэчын, пщыIэн; ben bu lakırdıları kaldırmam мы къыIуагъэхэр сэ сщэчыщтэп; bu araba bu yükü kaldırmaz мы кум мы хьылъэр ыщэчыщтэп; 8) (лIагъэм, хьадэм пае) бгъэIылъын
KALE а. 1) пытапIэ; düşmanın ~sini harap ettiler пыим ипытапIэ зэхакъутагъ; 2) спорт. къалэ, къэлапчъ; topu ~ye attı Iэгуау (пIырагу)р къэлапчъэм дидзыгъ
KALECİ	спорт.	къэлэпчъэIут (футболист)
KALEM а. 1) къэлэм; ~ kutusu къэлэмылъ; ~ ucu прям. перен. къэлэмып; ~ açacağı еплъ kalemtıraş; 2) бюро: ~ arkadaşı бюрокIэ зэныбджэгъу (Iоф зэдэшIэгъу); ~ efendisi а) бюро IофышI; б) перен. икъэлэмыпэкIэ ахъщэ къэзылэжьрэр; 3) перен. тхэн, тхэным ехьылIагъ; тхэн Iофым ехьылIагъ; ~e geçirmek тхэн ~ erbabı а) тхэным

пылъхэр; б) тхакIохэр; güçlü ~i olmak кIуачIэ хэлъэу тхэн; ~ sahibi тхэн амал зиIэр, тхакIор; 4) пIай; ~ aşısı (чъыгым) пIай хэгъэкIын; (чъыгым) пIай хагъэтIысхьан;	5)	перен. зэмылIэужыгъу; beş ~ ilâç (Iэзэгъу)уц зэмылIэужыгъуитф
KALEMAŞISI (-nı) бот. (пIаеу) хагъэкIыхьэрэр, (пIаеу) дагъэкIыхьэрэр; (пIаеу) ахэгъэтIысрэр
KALEMBEK (-ği) 1) сандал чъыгым икъутам; 2) мысыр (египт) натрыф
KALEMLİK (-ği) къэлэмылъ KALEMTIRAŞ а.-п. къэлэмпыупсыкI KALENDER	п.	1)	(цIыф)	зэпылэл;
щэлэбал; 2)  зыми ымыгъапэрэр; зыми
пымылъ; цIыф рэхьат; 3) цIыфхэм ахэмыт, цIыфхэм ахэтыныр зимыкIасэр
KALENDERLİK (-ği) 1) аскетизм (щыIэкIэ-псэукIэм	идэхагъэхэр, итхъагъохэр щыгъэзыегъэныр); 2) перен. гукIэ-псэкIэ рэхьатыныгъ, цIыф гупсэфыныгъ; 3) зэхэдз мышIэныгъ; зэхэмыдзыныгъ
KALETA еплъ galeta
KALFA а 1) мастер гуадз; Iэзэгуадз, Iазэныкъо (Iофым фэмыIазэ дэдэми, мастер хъунымкIэ макIэ къыфэнагъэр);
2) жъы   унэ   хъызмэтышI;   3)   жъы.
пщылI шъхьаI, унэIут шъхьаI
KALGAY жъы. хъаныкъо нахьыжъ (хъаныр лIэмэ, хъаныгъор зыIэ илъыщт хъаныкъо нахьыжъыр)
KALGIMAK диал. пкIэн; дэпкIэен, зедзын
KALICI 1) къэнэжьыщт, къэнэжьрэр; мыкIожьыщт, мыкIожьын; ~ misafir мыкIожьын хьакI; 2) мыкIодыжьын; ~ eser мыкIодыжьын IэшIагъ; insanoğlu bu dünyaya ~ gelmedi цIыф цIыкIур мы дунаем	мыкIодыжьынэу къытехъуагъэп; 3) (бжьыгъэ, уж дж. ф.) хэмыкIыжьын, темыкIыжьын; ~ leke хэмыкIыжьын бжьыгъ
KALIÇ (-cı) диал. гъупчъ
KALIK I (-ğı) диал. жьы
KALIK II (-ğı) диал. 1. 1) щыкIэрэр, имыкъурэр;	2)	къэнэжьыгъэр,
къелыжьыгъэр,	къыкIэныжьыгъэр;	2.

перен. (пшъэшъэжъ) дэмыкIожьыгъэр
KALIMLI перен. мыкIодыжьрэр, мыкIодыжьын (къикI. шъыпкъэр къэнэжьыныр зихабзэ, къэнэжьыныр зишэны, къэнэжьы зэпытрэр) ехьщыр baki I
KALIMSIZ перен. 1) кIодыжьрэр; техьэ- текI; 2) лIэрэр, ренэу мыпсэущтыр ехьщыр fani
KALIN I 1. 1) гъумы (лъэшыдж, лъэрымыхьэ мэхьанэ зиIэр арэп); ~ ağaç чъыг гъум; ~ bilek Iапшъэ гъум; ~ iplik кIапсэ гъум; ~ ses мэкъэ гъум; 2) Iужъу;
~ kaşlar нэпцэ Iужъухэр; ~ kitap тхылъ Iужъу; ~ kumaş шэкI Iужъу; ~ sis пщэгъо Iужъу; 3) перен. ины, -шхо; ~ dudak(lar) IупшIэшхохэр; 2. перен. пщэр
KALIN II диал. уасэ (бзылъфыгъэр лIы зыдакIокIэ, зыщагъэм былымэу е ахъщэу янэ-ятэмэ аритыщтыгъэр ары)
KALINBAĞIRSAK (-ğı) анат. кIэтIый гъум(хэр)
KALINCA 1. kalmak гущыIэм текIыгъэу зыкъэнэм; еплъ kalmak; 2. 1) гъумыIо; гъумы пIоми хъущт; 2) IужъуIо; Iужъу пIоми хъущт; 3) пщэр
KALINLAŞMAK l) гъумы хъун, гъумын (лъэшыдж, лъэрымыхьэ мэхьанэ зиIэр арэп); ağaç kalınlaşıyor чъыгыр (нахь) гъумы мэхъу; 2) Iужъу хъун; sis kalınlaşıyor пщагъор Iужъу мэхъу; 3) перен. пщэр хъун, пщэрын; her gün dahada kalınlaşıyorsun мэфэ къэс нахь пщэр охъу
KALINLIK (-ğı) 1) гъумыгъэ; 2) Iужъугъ;
3) перенр пщэрыгъ
KALINTI	1)		къэнэжьыгъэр, къелыжьыгъэр,		къыкIэныжьыгъэр; къелыгъэр; 2) прям. перен. ужы, лъэуж
KALIP (-bı) а. 1. 1) бзыпхъэ (щыгъыныр зэрэбзыгъэн фаем тетэу бзыгъэ тхылъыпI); elbisenin ~ını çıkarttı щыгъыным бзыпхъэ тырихыгъ; 2) гъэчъылъ; gümüşü ~a döktü тыжьыныр гъэчъылъэмкIэ ыгъэчъыгъ; 3) шапхъэ;
~ını çıkarttı шапхъэ тырихыгъ; 4) хъупкъэ; şapka ~ı пэIо хъупкъ; 5) хьал (пхъэр акъутэзэ агъэфедэрэр арэп) bir
~ peynir къуае хьал; iki ~ sabun сабын

хьалитIу; 2. 1) шIыкIэ, гъэпсыкIэ; aynı
~tan insanlar яшIыкIэкI зэфэдэ цIыфых; bin ~a girmek = ~tan ~a girmek минрэ ишIыкIэ (изекIуакIэ) зэблэхъун
KALIPLAŞMAK прям. перен. шапхъэ хъун, бзыпхъэ хъун
KALIPLI 1) шапхъэ зиIэр, бзыпхъэ зиIэр;
2) перен. теплъэ дахэ зиIэр
KALIPSIZ прям. перен. шапхъэ зимыIэр, бзыпхъэ зимыIэр
KALIT	(-tı)	кIэныр,	къыкIэныгъэр;
ехьщыр miras
KALITBİLİM биол. генетикэ; ехьщыр
genetik
KALITÇI	кIэнызехь,	кIэныр зыIукIэжьрэр; ехьщыр mirasçı
KALITIM 1) биол. лъэпкъ нэшан (ятэ- янэмэ,	алъэпкъмэ	янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр); 2) кIэн къылъыIэсыныр е къыIукIэныр
KALITSAL еплъ irsî
KALİBRE фр. 1. дзэ. калибр (щэкIэ зэрыохэрэ Iашэм ыку идиаметр), 2. тех. шапхъ
KALİFİYE (Iоф гъэнэфагъэ горэм) фэIазэр; Iазэ; ~ işçi лэжьакIо Iаз
KALİFORNİYUM хим. калифорний (Сf)
KALİGRAF фр. дэхэ тхакIу, дахэу (нафэу) тхэрэ цIыф
KALİGRAFİ	фр.	дэхэтхакI, каллиграфие; ехьщыр hat 5
KALİNOS грек. зоол. тхыкъэц (Perca fluviatilis)
KALİTE (шIыкIэу, гъэпсыкIэу иIэмкIэ) дэгъу(гъэ); ~ mal щэн дэгъу; (шIыкIэ) дэгъу зиIэ щэн
KALİTELİ (шIыкIэу, гъэпсыкIэу иIэмкIэ) дэгъу; ~ çay щай (лъэпкъ) дэгъу
KALKAN 1. 1) тар. мэIу, чэтэпэIудз; 2) щылычтегъэчъыхь; ~lı (zırhlı) araba щылычтегъэчъыхьагъэ зытелъ машин;
2. : ~ balığı зоол. псыгурIан (Scopthalmus)
KALKER фр. мыжъофы; ~ tüfü мыжъоф туф
KALKERLİ мыжъоф зыхэлъ;
KALKIK	1)	къэIэтыгъэр,	дэщэягъэр,

тэджыгъэр ~ burun пэ Iэтыгъ (дэщэягъ); 2) бэгыгъэ, къэтэджыгъ: пщыгъэ; örtünün ortası ~ техъом ыгузэгу пщыгъэ (къэтэджыгъ)
KALKINDIRMAK 1) къэIэтын, зыкъегъэIэтын; 2) лъыгъэкIотэн, ыпэ игъэшъын
KALKINMAK 1) зиIэтын, зыкъиIэтын;
2) лъыкIотэн, ыпэ ишъын
KALKIŞMAK пыхьан; bana akıl öğretmeğe kalkıştı сигъэIушынэу къыспыхьагъ; öğretmen olmağa kalkıştı кIалэ егъэджакIо хъуным пыхьагъ
KALKMA: ~ (vakti, zamanı) тэджыгъо, ежьэжьыгъо; ~ vaktimiz geldi тиежьэжьыгъо къэсыгъ
KALKMAK	(KALKAR)	1)	тэджын,
къэтэджын; sofradan ~ Iанэм къыпэтэджыкIын; 2) къэущын, къэтэджыжьын; къэтэджын; erken kalkmalıyım а) пасэу сыкъэтэджын фае; б) пасэу сыкъэущыжьын фае; 2) зыкъэIэтын; kalkar gibi yaptı зыкъиIэтрэм фэдэу зишIыгъ; 3) ежьэжьын, IукIын; tren kalktı мэшIокур IукIыгъ; 4) …мыIэжь хъун; bu âdet çoktan kalktı мы хабзэр щымыIэжь зыхъугъэр бэшIагъэ; kar kalkınca... осыр темылъыжь хъумэ…; 5) перен. Iухын, угъоин; ürün kalktı лэжьыгъэр Iуахыгъ;
KALLÂVİ а. 1. 1) тар. визир, пащэ фэдэхэм ащыгъыщтыгъэ паIу; 2) кофэ стэчан ин; 2. ины, джадэ, -шхо; ~ bir bardak стэчанышхо гор
KALLEŞ а. разг. епцIыжьакIо; лIыгъэ зыхэмылъ, лIыгъэнчъэ
KALMAK (KALIR) 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу къэнэн; adı kaldı ыцIэ къэнэжьыгъ; ayakta ~ щытэу къэнэн (тIысыпIэ ымыгъотын); 2) къызэтенэн; yamaçta kalmağı kabul etmedi бгым къытенэн ыдагъэп; 3) къыкIэнын; ondan miras kaldı ащ кIэнэу къыкIэныгъ; 4) къинэжьын; dördüncü sınıfta ~ яплIэнэрэ классым къинэжьын; 5) къыфэнэн; bana kaldı сэ къысфэнагъ; sadece anlaşmak seçeneği kaldı езэгъын закъор ары ащ къыфэнэжьыгъэр; 6) къытенэн; boğazda
~ а) чыим   тенэн;   б)   бэгъуазэмкIэ

къэнэн; 7) къелыжьын; verdiğin paradan yirmi lira kaldı къысэптыгъэ ахъщэм (щыщэу) лирэ тIокI къелыжьыгъ (къысфэнэжьыгъ)
KALMIK еплъ kalmuk
KALMUK (-ğu) къалмэкъ; ~ çayı а) бот. шIорэй (Rumex crispus) б) шIорэй (къалмэкъ) щай
KALOMA ит. хы (псым, хым хэлъ) гъурзэ пшъэхъу
KALOMEL фр. хим. каломель (хлор зыхэлъ чынасыу)
KALORİ фр. физ. къэуат, калорие (фабэм ипчъагъэ зэрашрэ шапхъ)
KALORİFER фр. 1) пахъэкIэ гъэплъы- ныр; 2) (агъэплърэ) радиатор
KALORİFERCİ 1. (пахъэкIэ) гъэплъын Iофым фэIазэр; 2. радиатор щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KALORİFERLİ пахъэкIэ агъэплърэр; ~ daire пахъэкIэ агъэплърэ фэтэр
KALORİLİ къэуат зыхэлъ, калорие (бэ) зиI
KALOŞ грек. еплъ galoş
KALP I (-bi) а. 1) гу;~ adalesi анат. гу лыпцэ, миокард; ~ adalesi iltihabı мед. гу лыпцэ щыныгъ, миокардит; ~i atmak ыгу теон; ~ atması гур теоныгъ; ~ çarpıntısı а) гу теоныр; б) мед. тахикардия; ~i çarpmak = ~i atmak; ~ dekompansasyonu гутеор зэщыкъоныр;
~ dışzarı анат. гу кIышъу, перикард; ~ dışzarı iltihabı мед. гу кIышъо щыныгъ, перикардит; ~ hastalığı гу уз, гур узыныр; ~ kapağı анат. гутхьакIум; ~ karıncığı анат. гу нэгъужъый; ~ krizi ыгу ыубытын; ~ kulakçığı анат. гушъхьэ, sağ kalp kulakçığı джабгъу гушъхь; ~ mütehassısı гууз Iаз, гууз врач; ~ olan а) гууз (къеузрэ) зиIэр; б) (цIыф) гушъхьэ; ~ sektesi = ~ krizi; ~ sesleri мед. а) гутео макъэхэр; б) гу макъэхэр; ~ yetmezliği (е yetersizliği, kifayetsizliği) мед. гу имыкъуныгъ; гум икъоу Iоф ымышIыныр; ~ten öldü гуузым ыукIыгъ; <> ~ten ишъыпкъэу; ыгукIэ; ~i(ni) açmak ыгу илъхэр къыIон; ~i ağzında olmak гур цапэкIэ ыIыгъын; ~ bilgisi кардиологие; ~ bıkmak     ыгу     щыкIын;     ~i     bozuk

гухьэгужъ; гуе; ~i bütün а) быс. перен. быслъымэн; б) цIыфышIу; ~ içzarı анат. эндокард; ~ içzarı iltihabı мед. эндокардит; ~ine doğmak гум къышIэн, ыгукIэ къышIэн; ~i fenalaşmak ыгу зэхэхьан; ~i fesat шIу зыгу имылъ; губзадж; ~ten gelen гупцIэнагъэкIэ, ыгукIэ; ~i geniş а) гушхо; б) мыгумэкI, гугъуемылI; ~i kırılmak ыгу хэкIын; ~i temiz гу къабз, ыгу къабзэ; ~i olmamak а) гууз къемыузын; гууз сымэджэныгъэ имыIэн; б) гу имыIэн; ~ini vermek а) ыгу етын, шIу ылъэгъун, ашыкъэу фэхъун; б) фэщагъэ хъун, фэблэн
KALP II (-bi) а. зэхъокIыныр, нэмыкI хъуныр
KALP III а. нэпцIы; ~ para ахъщэ нэпцI
KALPAK (-ğı) жъы. (адыгэ паIом ехьщыр) паIо; astragan ~ı хъурышъо паIу
KALPAKÇI жъы. 1) пIэIошI; 2) пэIо щакIу; пэIо щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KALPAKLI 1) (адыгэ) паIо зыщыгъ; 2)
жъы. перен. хьэубыт
KALPAKLIK (адыгэ) пэIуапхъ
KALPAZAN а.-п. 1) ахъщэ мыкIошI; ахъщэ нэпцI тедзакIу; 2) гъэпцIакIо
KALPLİ 1) гу зиIэр; 2) мед. гууз къызэузрэр, гууз зиIэ; гууз сымэджэныгъэ зиIэр
KALPSİZ 1.   гу   зимыIэр;   2.   перен.
жъалым, гукIэгъунчъ
KALPSİZLİK (-ği) 1. гу имыIэныгъ; 2.
  перен. жъалымагъ, гукIэгъунчъагъ KALSEDUAN фр. мин. халцедон KALSİT (-ti) фр. мин. кальцит KALSİYUM фр. хим. кальций (Ca) KALTABAN п. арго 1) емыкIу зыхьрэр;
Iэдэбынчъ,	Iэдэб	зимыIэр;	2)
тхьагъэпцIы, гъэпцIакIо
KALTAK (-ğı) 1) онэпкъ; ~ şiltesi онэгушъхьант; 2) разг. шъуз нэмысынчъ, шъуз бзадж
KALTAKÇI онэпкъышI, онэшIы
KALÛBELÂ а. дунаир гъэпсыгъэ хъугъэ (уахът); Çerkesler ~dan beri Kafkasya’da yaşıyorlar дунаир гъэпсыгъэ зыхъугъэм щегъэжьагъэу

адыгэхэр Iодышъэм (кавказым) щэпсэух
KALVENCİ еплъ kalvenist KALVENCİLİK еплъ kalvenizm KALVENİST дин кальвинист KALVENİZM дин кальвинизм
KALYA	а.	1)	къэб	гъэжъагъ;	къэб гъэлыбжьагъ; 2) баклажан гъэжъагъ
KALYE еплъ kalya
KALYON	ит.	жъы	галион	(чэтэн- къошъобэщ къухьэшху)
KAM еплъ şaman
KÂM п. шIоигъоныгъ, фэеныгъ
KAMA 1) къамэ; ~ ağzı къэмацэ; ~ bağı къэмэпсы; ~ çekti (çıkarttı) къамэр къырихыгъ; ~ kını къэмапIэ; ~ namlusu къэмэку; ~ sapı а) къэмэкI; б) къэмэ убытыпI; в) къэмашъхьэ; ~ ucu (burnu) къэмапэ; 2) хьалы; meşe ~ чъыгэе хьал;
~ biçiminde хьал теплъэ зиIэр; 3) пчъэдадз, сэхы; kapı ~sını sürgüledi пчъэ сэхыр ригъэчъэжьыгъ
KAMACI 1. къэмэшI; 2. къэмэ щакIу; къэмэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAMALAMAK 1. къамэкIэ хэпыджын;
2. хьал дэкон
KAMARA ит. 1) кают, къухьэ ун; 2) (инджылызхэмкIэ) къэралыгъо хас; lordlar ~sı (инджылыз къэралыгъо) пщы-оркъ (лIэкъолъэш) хас
KAMAROT (-tu) ит. къухьэ хъызмэтышI
KAMAŞMAK 1) нэр гъэупIыцIэн; göz kamaştırıcı ışık нэр озыгъэупIыцIырэ нэфын; 2) перен. нэр пIэпызыхын; göz kamaştırıcı güzellik нэр пIэпызыхрэ дэхагъ; 3) (цэм пае) гъэщын; dişlerimi kamaştırdı сцэхэр ыгъэщыгъ
KAMBAK (-ğı) еплъ kamga
KAMBER I а. хъулъфыгъацIэ
KAMBER II а. 1. (ти пегъэмбарым имахъулъэ игъусэ зэпытыщтыгъэ ипщылIэу) Камбер; 2) пщылIышIу, пщылI дэгъу; <> ~siz düğün olmaz Камберыр зыхэмытыр джэгоп
KAMBİYAL (-li) ит. вексель, чIыфэ тхылъ (цIыфы горэм ахъщэ гъэнэфагъэ ритыжьынэу пIэлъэ гъэнэфагъэ иIэу атрэ тхылъыр)

KAMBİYO ит. (ахъщэ) зэхъожьыныр;
KAMBİYOCU (ахъщэ) зэхъожьакIо (IэкIыб хэгъэгу ахъщэхэр щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыф)
KAMBUR 1) тхыкъипш, тхыбыIу (цIыфым тетыр), сыджы (махъушэм тетыр), быты, бгыщэ, тхыщэ; 2) цIыф тхыщ
KAMBURA полигр. тхылышъо тхыщэ
KAMBURLAŞMAK быты хъун, тхыщэ хъуныр
KAMÇI кIэпщ, шъопщ, къамыщ; ехьщыр
kırbaç; ~ sapı кIэпщыкI (къамыщыкI)
KAMÇILAMAK (кIэпщкIэ, къамыщкIэ) ечэпэон, кIэпщыр (къамыщыр) къепфэлэкIын; кIэпщкIэ (къамыщкIэ) уеон
KAMÇILI 1. кIэпщ зиIэр, шIопщ зиIэр, къамыщ зиIэр; 2. перен. цIыф пхъаш, жъалым
KAME фр. мыжъо къолэн (гъэкIэрэкIэн IофхэмкIэ агъэфедэрэ шъуитIоу зэхэлъ мыжъохэр)
KAMELYA бот. камелия (Camellia japonica)
KAMER а. мазэ (ошъогум итыр арэп) KAMERA фр. (кино)камера KAMERACI 1. еплъ kameraman; 2. 1)
(кино)камерашI; 2) (кино)камера щэн-
щэфэн Iофым пылъыр
KAMERAMAN индж. (кино) оператор
KAMERÎ а. мазэ, мазэм ехьылIагъэр; ~ sene мэзэ илъэс (мазэр зишэпхъэ илъэс лъытакIэкIэ)
KAMET (-ti) а. 1) пкъы, теплъэ; ехьщыр endam; 2) къэмэт (мэщыт кIоцIым ащеджэхэрэ Iэзан)
KAMGA диал. пхъэушкIаф, пхъэупсафэ, упсафэ; ехьщыр yonga
KAMIŞ 1) къамыл; анджырэф; 2) бгъэны;
3) арго. хъулъфыгъэ орган
KAMIŞLIK	(-ğı)	1)	къамылылъэ; анджырэфылъэ; 2) бгъэн уцылъ
KAMİKAZE индж. камикадзе
KÂMİL I а. хъулъфыгъацIэ
KÂMİL	II	а.	1)	псау,	зи зыхэмыкIодыкIыгъэр, зи зыхэмыIагъэр;
2) дагъо зимыIэр, зи дагъо зимыIэр,

щыкIэгъэнчъэ, шIэгъо дэд; 3) зигъо хъугъэр, тIыргъуагъэр; 4) шIэныгъэшхо (куу) зиIэр, зэкIэ зышIэрэр, зэкIэмэ ащыгъуазэр
KÂMİLEN а. зэрэпсаоу, зэпстэури, зи къымыгъанэу зэкIэри, къанэ щымыIэу, зэрэщытэу
KAMİNETO ит. 1) спирталъ; 2) спирт остыгъ
KAMKAZ диал. (сэ, шъэжьые, гъупчъэ, щэмэдж ыкIи дж.ф.) цако (мычан мэхьанэ зиIэр)
KAMP (-pı) прям. пeрен. лагерь; dinlenmeğe ~a gitti зигъэпсэфынэу лагерым кIуагъэ; esir ~ı (дзэкIолI) гъэр лагерь
KAMPANA ит. одыджын KAMPANYA ит. кампание KAMPİNG (-gi) индж. кемпинг KAMPUS индж. кампус
KAMU 1. жъы. зэкIэ; ~ âlem зэкIэ дунаир; ~ insanlar зэкIэ цIыфхэр; 2. ордэ (цIыф Iужъу зэхэт), чылэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), къалэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), хэгъэгу (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр); ~ işlerinden başını kaldırmaya vakti yok ордэ (хэгъэгу, къалэ, чылэ ыкIи дж.ф.) Iоф нэмыIэкIэ ышъхьэ къыIэтынэу игъо ифэрэп
KAMUFLAJ фр. камуфляж
KAMUFLE фр. камуфляж шIыгъэ, къямыгъэшIэнэу	фэпагъэ, (къыхэмыщынэу) гъэбылъыгъэ
KAMULAŞTIRMAK 1) мылъкур Iыпхын (къэралыгъом ифедэу; ехьщыр istimlâk
KAMUOYU (-nu) цIыфхэм зэрашIошI; цIыфхэр зэреплърэ шIыкI
KAMUS а. l) гущыIалъ; ~u ulum шIэныгъэгъоз	гущыIалъ; шIэныгъэгъуаз, энциклопедие; 2) жъы хышхо, океан
KAMUSAL ордэ (цIыф Iужъу зэхэт); чылэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), къалэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), хэгъэгу (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр); цIыф Iужъухэм ехьщыр kamu; ~ işler ордэ Iофхэр
KAMUTANRICI пантеист

KAMUTANRICILIK (-ğı) пантеизм
KAMUTAY (тырку) къэралыгъо хэсэшхор, (тырку) къэралыгъо мэджлысышхор
KAMYON фр. хьылъэзещэ машин
KAMYONET (-ti) фр. хьылъэзещэ машинэ цIыкIу, пикап
KAN лъы; ~ aktarması лъы хэкIэныр, лъы хэгъэлъэдэныр (сымаджэм ыпкъ); ~ alma лъы кIэгъэкIыныгъ, лъы еоныгъ; ~ bankası лъы IыгъыпI; лъы банк; ~ baskısı ( е basıncı) лъытеIункI; ~ boşanmak инэу лъы къичъын; ~ cereyanı лъызекIоныгъ; ~ damarları лъынтф; ~ dolaşımı (е deveranı) = ~ cereyanı; ~ı dindirmek лъы( кIэкIыны)р гъэуцун; ~ gelmek лъы къичъын, лъы къикIын; ~ grubu лъыр купэу зыхахьэрэр; ~ hücumu лъыр мэолъэныр; лъыр еоныр; ~ kanseri лъы рак; ~ kesici (е kesme) ilâcı лъыкъичъыр къызэтезыгъэуцорэ (Iэзэгъу) уц; ~ kıran диал. еплъ gangren; ~ nakli = ~ aktarması; ~ı sulanmak мед. лъымакIэ кIэтыныр; ~ sulanması мед. анемие (лъы макIэ кIэтыныр); ~ tükürme лъыужъунтх, лъыкъэужъунтх; ~ verici лъыты (сымаджэм хакIэнэу зилъ щыщ зытрэр); ~ vermek лъы тын (сымаджэм хакIэнэу лъы тын); kırmızı
~ лъынтфэшхом итылъ; kirli ( е siyah) ~ гум екIурэ лъынтфэхэм арытылъ; <> ~ ağlamak а) лъэшэу ыгу къеон; б) гур ыгъэузэу гъын; ~ akçesi жъы лъыуасэ (ыпэкIэ адыгэхэми ахэлъыщтыгъэ хабзэу; аукIыгъэм ылъ ыуасэу зыукIыгъэм ахъщэу, былымэу аукIыгъэм яIахьылхэм аритрэр ары); ~ çıbanı мед. фурункул; ~ davası лъышIэжь; ~ı donmak дыкъын; korkudan kanım durdu щтэм сигъэдыкъыгъ; ~ dökmek а) ыукIын, ыпсэ хихын; 2) лъы ыгъэчъэн; ~ dökücü лъыгъачъэ; мэхъаджэ, жъалым; ~ gütmek    лъышIэжьын,    фэмыгъэгъун;
~ını içmek ылъ ришъун; ~ında olmak ылъ хэлъын; ~ yutturmak хьэзаб егъэщэчын, бэлахь хэгъэтын, къин егъэлъэгъун; saf ~ лъэпкъ къабз
KANAAT (-ti) а. 1) рэзэныгъэ; ~ sahibi
(зэкIэми)    афэразэр;    2)    зэрэшIошI,

зэрэщыхъу; ехьщыр kanı; ~imizce тэ къызэрэтщыхъурэмкIэ
KANAATKAR	а.-п.	макIэм	езэгърэр;
  ехьщыр kanık KANAATLİ еплъ kanaatkar KANADA Канадэ, Канадэр KANADALI Канадэм щыщ
KANADİYEN фр. 1) джэнэ Iужъу; 2) цые пIуакI
KANAL фр. 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу канал; 2) хьалыгъуанэ, кэнау; 2. (теле)канал
KANALİZASYON фр. канализацие (шIоипсыхэр зэрычъэрэ сырбхэмрэ хьалыгъуанэхэр)
KANAMA лъы кIэкIыныр; burun ~sı пэм лъы къикIыныр
KANAMAK лъы къичъын, лъы къикIын
KANAPE еплъ kanepe
KANARA жъы былым укIыпI
KANARYA исп. канарейк (мэкъэ дахэ зиIэ бзыу цIыкIу лъэпкъ гор) (Serinus canaria) <> ~ çiçeği бот. сэрэбэгъо (къэб.– черк.) (Tropaeolum peregrinum
KANÂRYALIK (-ğı) 1) канарейкэ IыгъыпI; 2) канарейкэхъэр
KANAT (-dı) 1) (бзыухэм яIэ, къухьэлъатэм телъ) тамэ; 2) (пцэжъые) там (пцэжъыер зэресрэр); 3) дзэ. дзэм исэмэгу е ижьабгъу лъэныкъу; 4) бгъуитIоу зэIуахрэм язырэр (пчъэм, шъхьангъупчъэ къэбэкъым, къэлапчъэм
KANATA ит. (шъхьаIушхо зиIэ) къошын
KANATÇIK (-ğı) 1) ав. (къухьэлъэтэ) тэмэжъые; 2) тэмэ цIыкIу, тэмэжъые
KANATLANMAK 1) тамэ къыгокIэн; 2) къыхэбыбыкIызэ ышIын; къэбыбын, быбын; 3) перен. гъэгушхон, гу егъэшIын
KANATLI 1) тамэ зыгот, тэмэтелъ, тамэ зытелъ, тэмэ зиI; ~ at тэмэ(хэр) зытелъыш, пегас; ~ kuşlar тамэ зыгот бзыухэр 2) бгъуитIузэIух; ~ kapı пчъэ бгъуитIузэIух
KANATMAK 1) лъы къигъэчъын, лъы къигъэкIын; 2) перен. уIэн
KANATSIZ тэмэнчъэ, тамэ зимыI
KANAVA фр. еплъ kanaviçe

KANAVİÇE фр. канвэ
KANCA ит. 1) хьажтIаркъу; 2) жэлый; 3) (пчъэм пылъэу) шIодзапIэ
KANCIK (-ğı) 1) (псэушхьэхэм апае) бзы, анэ, анакIэ; ~ eşek щыдыбзы; ~ köpek хьабзы; 2) арго хьабз, шъуз бзадж; 3) арго епцIыжьакIо, къумал
KANCIKLIK (-ğı) 1) арго мэхъэджагъэ, епцIыжьыныгъ, къэрарынчъэныгъ, къумалыгъ; 2) арго къахьпагъэ
KANÇILAR ит. канцелярие IофышI KANÇILÂRYA ит. канцелярие KANDAMLASI	тыгъужьынэплъыжь
(черк.)(Adonis aestivalis)
KANDAŞ зэлъэпкъэгъу, зэунэкъощ
KANDAŞLIK	(-ğı)	зэлъэпкъэгъуныгъ, зэунэкъощыныгъ
KANDIRICI	1)	уызыгъапцIрэр;	2) пшIошъ зыгъэхъурэр
KANDIRMAK 1) ышIошъ гъэхъун, къегъэзэгъын, къытегъэнэн; ехьщыр ikna etmek; 2) гъэпцIэн, гъэделэн; <> ~ kolay гъэделэгъошIу; ~ zor гъэделэгъуай
KANDİL а. 1) остыгъэ нэшъу (ыпэкIэ агъэфедэщтыгъэ шъхьэтет зимыIэ остыгъэ цIыкIу); ~ yağı остыгъэ нэшъу дагъ; 2) арго лъэшэу утэшъуагъэ; <> ~ çiçeği бот. чэтыукIэ, бэджакIэ; ехьщыр civanperçemi; (Achillea millefolium); ~ gecesi быс. диал. пчыхьэ лъапI (къикI. шъыпкъэр остыгъэ чэщ; ыпэкIэ пчыхьэ лъапэхэм мэщытхэр IэзанджапIэхэм остыгъэхэр палъэзэ агъэнэфыщтыгъэ)
KANDİLCİ 1) остыгъэ нэшъушI, остыгъэ нэшъу шIыным фэIазэр; 2) остыгъэ, остыгъэ нэшъу щакIу; остыгъэ нэшъу щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KANEPE фр. канапе
KANGAL грек. 1) (кIапсэ, гъучIыч) хъучIан; щыхьагъэ; 2) перен. хьэлъкъ; sucuk ~ı нэкулъ хьэлъкъ
KANGI жъы еплъ hangi
KANGREN фр. мед. гангрен, пылIыкI уз, пыгъукI уз
KANGURU	фр.	кенгуру	(Macropus giganteus)
KANGURUGİLLER кенгуру лъэпкъхэр

KANI 1) ышIошъ хъуныр, шIошIыныр, ицыхьэ телъыныр; 2) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкIэ; ехьщыр kanaat
KANIK зэкIэми ясагъэр; макIэми езэгърэр, дао язымышIылIэрэр (зымышIырэ); ехьщыр kаnaatkâr
KANIKSAMAK 1) есэн; есэжьын; 2) перен. мыхъунэу ымылъэгъун; мыхъунэу ымылъэгъу хъужьын
KANIT (-ti) еплъ delil
KANITLAMAK	1)	гъэшъыпкъэн,
къэгъэшъыпкъэн;	2)	делэл къэгъэлъэгъон
KANITLI       1)       къэгъэшъыпкъагъэр,
агъэшъыпкъэгъэр;	2)	делэл къагъэлъэгъуагъэр; ехьщыр müdellel
KANİ I (-ii) а. 1) ицыхьэ телъ; yarın onun geleceğine ~yim ар неущ къызэрэкIощтым сицыхьэ телъ; 2) зышIошъ хъугъэр; 3) шIошъхъуныгъэ зиIэр, шIошъхъуныгъэ фызиIэр
KANİ II уст. еплъ hani
KANKAN фр. канкан (бзылъфыгъэ куп къэшъо лъэпкъ гор)
KANLAMAK лъыкIэ уцIэпIын, лъы закIэ шIын
KANLANMAK 1) лъыкIэ уцIэпIын, лъы зэцIэлэжьын, лъы закIэ хъун; 2) перен. псау-тау хъун; 3) перен. нахь бай хъун
KANLI 1) лъы хъугъэ, лъы закIэ хъугъэ;
~ gömlek лъы закIэ хъугъэ джан; 2) перен. лъыгъэчъэ; ~ savaş лъыгъэчъэ зау; 3) перен. зэпый; onunla ~lar ахэр зэпыих
KANMAK (KANAR) 1) шIошъ хъун; 2)
къэпцIэн
KANMAZ 1) ышIошъ хъунэп; 2) умгъэпцIэшъущтыр
KANO фр. каноэ (спорт къошъо лъэпкъ)
KANSA еплъ konsa
KANSER фр. мед. рак (уз лъэпкъ); akciğer ~i тхьабыл рак (тхьабылхэм рак уз яоныр)
KANSERBİLİMİ ракологие (рак узыр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
KANSERLEŞMEK мед. адэр рак хъун
(адэ къызэрыкIор ракым зигъэзэн)

KANSERSİ мед. (узэу) ракым ехьщыр; рак шIыкIэ зиI; рак теплъэ зиI
KANSIZ 1. 1) лъынчъэ, лъы зыкIэмыт, лъы зыхэмылъ; 2) лъыгъачъэ зыхэмыт;
~ zafer лъыгъачъэ зыхэмыт текIоныгъ;
3) перен. лъы зыкIэмыт, кIыфы дэд; yüzü ~ ынэгу кIыфы; 2. мед. анемие (узыр къызэузрэр); ехьщыр anemi; 3. перен. 1) лъэпкъынчъэ, лIакъончъэ, лIакъо горэм щымыщ; 2) куйрылъф
KANSIZLIK (-ğı) 1) лъынчъагъ, лъы зыкIэмытыныгъ, лъы хэмылъыныгъ; 2) перен. лъымакIэ кIэтыныр, анемие
KANT а. (лимон бзыгъэ е шъоущыгъу такъыр	игъусэу	зашъохэрэ) псыстырбжъ
KANTAR а. 1) щэчалъ; el ~ı Iэ щэчалъ; 2)
жъы къэнтар (1 къ.= 50 кг)
KANTARCI 1. 1) щэчэлъэшI; 2) щэчэлъэщ, щэчалъэ щакIу, щэчэлъэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. щэчакIо
KANTARLAMAK щэчызэ шIын, щэчын
KANTARLI	1)	щэчалъэ	зиI;	2) ащэчыгъэр
KANTARON грек. еплъ kantaryon
KANTARYON	грек.	бот.	бжэндэхъу
(къэб.– черк.) (Centaurea)
KANTAŞI (-nı) мин. гематит, гъучI пцIый плъыжъ
KANTAT (-tı) фр. муз. кантатэ
KANTİN фр. буфет
KANTİNCİ 1) буфеттес, буфет IофышI;
2) буфет зиIэр
KANTO ит. кабаре орэд (кабарехэмкIэ къаIорэ орэд)
KANTOCU кабаре орэдыIу
KANTON фр. кантон (Швейцарием икъэралыгъо гъэпсыкIэкIэ федеративнэ гъэпсыкIэ иIэ къэралыгъу)
KANUN I а. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу хабзэ (закон); ехьщыр yasa; ~а aykırı а) хэбзэнчъэ; б) хабзэм ымыдэрэр; ~ dışı а) хабзэм хэмыт; б) хабзэм ымыдэрэр; ~ dışı çocuk хэбзэнчъэу	къэхъугъэ	сабый, куйрылъф; ~u esasi еплъ anayasa; ~ harici = ~ dışı; ~ koymak хабзэ зэхэлъхьан; хабзэ зэхэгъэуцон; хабзэм хэгъэуцон; хэбзакIэу штэн; ~ namına

хабзэм ыцIэкIэ, хабзэм папкIэ; 2) кодекс (хэбзэ зэфэхьысыгъэхэр); askeri
~ дзэ кодекс; дзэ(м щызекIорэ) хабз
KANUN II а. муз. канун (къокIыпIэ лъэпкъхэм цитрэм яхьщырэу яIэ музыкэ Iэмэ-псым )
KÂNUN а. изакъо къаIо хабзэп :birinci ~ тыгъэгъэзэ маз; ikinci (е son) ~ щылэ маз, кIымэфэгу маз
KANUNCU I (ишъыпкъэу) хабзэм готыр, хабзэм тетыр, хабзэм едэIурэр
KANUNCU II муз. кануным еорэр; еплъ
kanun II
KANUNEN а. 1) хабзэм тетэу; 2) хабзэм иеплыкIэкIэ, хабзэм къыIорэмкIэ; 3) хабзэм илъэныкъокIэ
KANUNİ I а. хабзэм тет; хабзэм ыдэрэр
KANUNLAŞMAK   хабзэ   хъун   ехьщыр
  yasalaşmak KANUNLAŞTIRMAK хабзэ шIын KANUNLU еплъ kanuni I
KANUNLULUK (-ğu) хэбзэныгъ, хабзэм тетыныгъ
KANUNNAME	а.-п.	кодекс	(хэбзэ зэфэхьысыгъэхэр)
KANUNSUZ 1. 1) хабзэ зимыI; 2) хабзэм
темыт; 2. хэбзэнчъэ
KANUNSUZLUK (-ğu) хэбзэнчъагъ, хабзэ щымыIэныр
KANUNUESASÎ а. жъы еплъ anayasa KÂNUNUEVVEL а. жъы тыгъэгъэзэ маз KÂNUNUSANİ	а.	жъы	щылэ	маз,
кIымэфэгу маз
KANYAK (-ğı) фр. коньяк
KANYON индж. геогр. тIуакIэ; guam ~u
Гъуам ТIуакI
KANZAN а. (атакъэм, тхьачэтым тет) сыджы
KAOLİN фр. мин. каолин (апч лагъэхэр зыхашIыкIрэ етIэ сай)
KAOS фр. хаос, зэIыхьагъ, зэхэлъэшъуагъ
KAP I (-bı) 1. 1) -шъуалъ, -лъ; su kabı псышъуалъ; süt kabı шалъ шыкъу; 2) шыкъу; fırın kabı хьаку шыкъу (хьакукIэ агъэфедэрэ шыкъу); kap kacak хьакъушыкъу; 2. (тхылъ фэдэхэм апае) кIышъу; kitap kabı тхылъым

ыкIышъу, тхылъ кIышъу
KAP II (-bı) фр. плIэIурыдз (плIэIум тырахъорэ щыгъын)
KAPACIK (-ğı) 1) шъхьэтеуIубэ цIыкIу, шъхьэIутедзэ цIыкIу; 2) анат. гутхьакIум
KAPAK (-ğı) 1) тепIо, шъхьатепIу, шъхьэтеIуб, шъхьэ; çaydanlık ~ı щайнычышъхь; sandığın ~ını kapattı пхъонташъхьэр тырипIожьыгъ; 2) перен. пчъэ цIыкIу, пчъэ; elbise dolabının ~ı щыгъын пылъапIэм ипчъ;
3) (тхылъ, тетрадь фэдэхэм апае) кIышъу; <> ~ resmi тхылъ кIышъо сурэт
KAPAKLANMAK 1) тефэн, ебэджын; 2) хы. ушъорэкIын, зэпырызэн; kayık kapaklandı къуашъор ушъорэкIыгъэ
KAPAKLI 1) тепIо зиI, шъхьатепIо зиI, шъхьэтеIубэ зиI, -шъхьэ зиI; 2) перен. шъэфы, гъэбылъыгъэ; 3) (тхылъ, тетрадь фэдэхэм апае) кIышъо зиI, кIышъо зытелъ
KAPAKSIZ 1) тепIо зимыI, шъхьатепIо зимыI, шъхьэтеIубэ зимыI, -шъхьэ зимыI; 2) (тхылъ, тетрадь фэдэхэм апае) кIышъо зимыI, кIышъо зытемылъ
KAPALI 1) ригъэсагъ, зэфэшIыгъ; гъэпытагъ, егъэтыгъ; зэтепIуагъ; ~ kapı пчъэ игъэсагъ; ~ kitap тхылъ зэтепIуагъ; dükkan ~ тучаныр фэшIыгъ (егъэтыгъ); 2) перен. дымыIу, зэкIоцIылъ, зигухэлъ озымыгъашIэрэр;
~ bir adam лIы зэкIоцIылъ (дымыIу) гор; 3) перен. ошъуапщэ; ехьщыр bulutlu; bugün hava ~(dır) непэ ошъопщэ маф; 4) быс. шъхьэтехъо зытехъогъэ (бзылъфыгъ)
KAPAMAK 1) игъэсэн, фэшIын; işyerini
~ IофшIапIэр фэпшIын; kapıyı kapat пчъэр егъас (фэшI, гъэпытэ); 2) тепIон, техъон; теIубэн; başını ~ а) ышъхьэ (шъхьатехъо) техъон; б) ышъхьэ (тепIо, шъхьатепIо, шъхьэтеIуб) тепIон; 3) Iукон, кудэн; deliği ~ lazım гъуанэр кудэн фае; 4) (нэхэр) упIыцIэн; gözlerini kapadı а) ынэхэр ыупIыцIыгъ; б) перен. ыпсэ хэкIыгъ, лIагъэ; 5) (нэф, тыгъэ ыкIи дж. ф. апае) пэIууцон; ışığı
~ а) нэфынэм пэIууцон; б) остыгъэр (нэфынэр) фэпшIын; 6) (гъогу, пчъэ,

къэлэпчъэ ыкIи дж.ф. апае) гъэпытэн;
yolu kapadılar гъогур агъэпытагъ
KAPAN I 1) лъэдан, къэпкъан; ~ ayı tuttu къэпкъаным мышъэ къыубытыгъ; 2) убытыпIэ; ~a düşmek убытыпIэм ифэн;
3) –убыт ; fare ~ı цыгъоубыт; kuş ~ı
бзыуубыт
KAPAN II бэдзэр щэчэлъэшхо
KAPANCA бзыуубыт
KAPANİÇE жъы (тырку) пэчъахь(хэм ащыгъыщтыгъэ) джэдыгу
KAPANIK еплъ kapalı
KAPASİTE фр. 1) ылъэкIыщтыр; onun o kadar ~si yok ащ афэдиз(ыр) ылъэкIыщтэп; 2) ифэн ылъэкIыщтыр; дэфэн ылъэкIыщтыр; arabanın 5 kişilik
~si var машинэм нэбгыритф ифэн ылъэкIыщт; 3) ыщэчышъущтыр; ыщэчын ылъэкIыщтыр; 5 tonluk ~si var тоннитф ыщэчын ылъэкIыщт
KAPATMA 1. 1) kapatmak гущыIэм текIыгъэ цIэ еплъ kapatmak; 2) кIасэ (унэ зэфэшъхьаф горэмкIэ ыIыгърэ бзылъфыгъ), имышъузэу ыгъэшъузрэ бзылъфыгъ;	2.	пыутэу къызыIэчIэгъэхьан, пыутэу ыщэфын
KAPATMAK 1) егъэсэн, фэшIын; işyerini ~ IофшIапIэр фэшIын; kapıyı ~ пчъэр егъэсэн (фэшIын, гъэпытэн); 2) тепIон, техъон; başını ~ а) ышъхьэ (шъхьатехъо) техъон; б) ышъхьэ (тепIо, шъхьатепIу, шъхьэтеIуб) тепIон; 3) (нэхэр) упIыцIэн; gözlerini kapattı а) ынэхэр ыупIыцIыгъ; б) перен. ыпсэ хэкIыгъ, лIагъэ; 4) (нэф, тыгъэ ыкIи дж. ф. апае) пэIууцон; ışığı ~ а) нэфынэм пэIууцон; б) остыгъэр (нэфынэр) фэпшIын; 5) (гъогу, пчъэ, къэлэпчъэ ыкIи дж.ф. апае) гъэпытэн; yolu kapattılar гъогур агъэпытагъ
KAPÇAK (-ğı) къэныцу, гъучI къэныцу (мэшIогъэкIуасэхэм агъэфедэрэ; чыгы къутамэхэр къакъудыиным пае агъэфедэрэ кIэ кIыхьэ зыпыт хьажтIаркъу)
KAPÇIK (-ğı) 1) шыкъу цIыкIу; ехьщыр kap I; 2) щэрылъ нэкI, гильз; 3) бот. кIэ илъыпI, шъуампI (кIэхэр зэрылъхэу къэкIхэрэм апытыр)
KAPELÂ ит. 1) паIо; 2) тандж (гъучI

паIу, щылыч паIу),
KAPI пчъэ; ~nın ağzı пчъэIупэ; ~ aralığı
а) пчъэ ныкъоIух; б) пчъэ къыдэхьапI;
~yı çalmak пчъэм теон; ~ çerçevesi
пчъаблэ; ~yı vurmak пчъэм утеон; аvlu
~sı чэупчъ; къэлапчъ; bahçe ~sı къэлапчъ; döner ~ турникыпчъ; iç ~ кIоцIыпчъ; evin iç ~sı унэ кIоцIыпчъ; küçük ~ пчъэжъые; ön ~ (унэ) ихьапIэ пчъэ; sokak ~sı урам къыдэхьапIэпчъ, къэлапчъ; <> ~ açmak а) пчъэр (фэ)Iупхын; б) хэкIыпIэ горэ фэбгъотын, амалыкIэ горэ бгъотын; ~ altı а) пчъэ чIэгъ; б) (унэзэтетышхохэмкIэ) къэрэгъулэ ун; ~ arkası пчъэкIыб; ~ baca açık а) пчъэхэр IуубгъукIыгъэу; б) перен. къэрэгъули Iумытэу; ~sını çalmak а) ипчъэ утеон; б) перен. зыгорэкIэ уелъэIун; ~dan çevirmek а) пчъэIупэм IубгъэкIыжьын; б) пчъэIупэм Iупфын; в) пчъэр ебгъэлъэгъун; ~ dışarı etmek ипфын, дэпфын, дэбгъэкIын; ~ eşiği пчъэIуп, пчъэIушъхь; ~ gibi перен. (цIыфым пае) ины, джадэ; пчъаблэм блэмыкIынэу ины; пчъаблэм дэмыфэнэу ины; ~ kolu пчъэкъопс; ~ kulu еплъ kapıkulu; ~ mandalı пчъэдадзэ; ~ sürgüsü пчъэIулъ, пчъэдадзэ, сэх
KAPICI 1) жъы унэIут; 2) унэIут хъызмэтышI (унэшхохэм яхъызмэт зыгъэцэкIэрэ IофышI)
KAPICI II 1) узыIэпызыщэрэр, узыпызыщэрэр; ехьщыр sürükleyici; 2. зепхъуакIо, пхъотакIо
KAPICIK (-ğı) пчъэжъый
KAPIKULU (-nu) тар. къэпыкъулы, (тырку пачъыхьэм и)къэухъумэкIо дзэлI
KAPILANMAK перен. (чIыпIэ, Iоф) бгъотын, уIухьан
KAPILGAN дихьыхрэр, шIэхэу дихьыхрэр; шIэхэу зышIошъ хъурэр
KAPILGANLIK (-ğı) дехыхыныгъ, шIэхэу шIошъ хъуныгъ
KAPILI 1) пчъэ зиI, пчъэ зыхэлъ; 2)
перен. Iоф горэм Iут
KAPISIZ 1) пчъэнчъэ, пчъэ зимыI, пчъэ зыхэмылъ; 2) перен. Iофынчъэ, Iоф горэм Iумыт

KAPIŞMAK 1. пхъотэн, зэдэпхъотэн; kapışa kapışa satın aldılar апхъатэзэ ащэфыгъ; 2. перен. зэзэон (адыгабзэкIи пхъотэн	гущыIэр	«ыпшъапIэ ыпхъотагъ» пIозэ бгъэфедэмэ, зэзэуагъ мэхьанэ иIэу къэпIон олъэкIы)
KAPIŞTIRMAK 1) егъэпхъотэн; kapıştıra	kapıştıra	satmak ябгъэпхъуатэзэ пщэн; 2) перен. гъэзэон, егъэзэон
KAPIZ геогр. еплъ kanyon
KAPİK (-ği) урыс. чапыч; ~ etmez чапыч ыуасэп
KAPİLER фр. 1. сырбыжъые, сырб псыгъожъые; 2. анат. лъынтфэ цIыкIур, капилляр
KAPİTAL (-li) фр. 1) капитал; 2) полигр. хьарыф тхыпхъ
KAPİTALİST (-ti) фр. капиталист
KAPİTALİSTÇE l. капиталистхэм яхьщырэу; 2. 1) капиталист шIыкI; 2) капиталист шIыкIэ зиI
KAPİTALİZM фр. капитализм
KAPİTONE фр. дытагъэ; ~ yorgan чхыIэн дытагъ; ~ palto giymiş цые кIыхь дытагъэ щыгъ
KAPİTÜLASYON фр. капитуляцие KAPKACAK (-ğı) хьакъушыкъу KAPKAÇ	(-cı)	тыгъоныр,	Iэпэштэ-
лъэпэштэныр, Iэпэрыштэныр; ехьщыр
arakçılık
KAPKAÇÇI тыгъуакIо, Iэпэштэ-лъэпашт
KAPKAÇÇILIK (-ğı) тыгъокIоныгъ, Iэпэштэ-лъэпэштэныгъ
KAPKARA шIуцIабз, къэрэшхо
KAPKARANLIK (-ğı) шIункIыбз, шIункI дэд
KAPLAM	хэлъыр,	дэлъыр,	ыIыгъыр;
ехьщыр ihtiva
KAPLAMA 1. 1) kaplamak гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ kaplamak; 2) зэрапкIыгъэ, тыралъхьэгъэ (мыжъо, мрамор фэдэхэр); ~ taşı рагъэпкIрэ мыжъу; 3) къырадэкIыгъэр (шэкI фэдэхэр); 4) тедзагъэр (шэкI, алырэгъу фэдэхэр); ~ kumaşı тырадзэрэ шэкI; 4) къыраIулIэкIыгъэ (пхъэ, пхъэмбгъу фэдэхэр); ahşap duvar ~sı пхъэу дэпкъым	къыраIулIэкIрэр;	5)

телъхьагъэр (шъхьэ, тенэч, гъурыжъ фэдэхэр); kiremit ~ ev гъурыжъышъхьэ ун; 2. (тыжъын, дышъэ, цэфы, къэлай фэдэхэм я)пс егъэшъуагъэр; gümüş ~ yüzük тыжьыныпс егъэшъогъэ Iалъын;
3. цэтелъашъу (металлым е дышъэм хэшIыкIыгъэу, цэр зыфыкъокIэ тыралъхьэрэр)
KAPLAMAK 1. техъон, телъхьан, тедзэн ыкIи дж. ф.; çatıyı ~ унашъхьэр телъхьан; 2. (тыжъын, дышъэ, цэфы, къэлай фэдэхэм я)псы егъэшъон; gümüş
~ тыжьыныпс егъэшъон; 3. перен. зэлъиубытын; sis ~ пщагъом зэлъиубытыгъ; şöhreti âlemi kapladı ищытхъу дунаир зэлъиубытыгъ
KAPLAN I хъулъфыгъацIэ
KAPLAN II (зоол.) къэплъан (Felis tigris); ~ postu къэплъанышъу
KAPLANBOĞAN бот. лыкIэуц, къэлэрщэху (къэб.– черк.) (Aconitum napellus)
KAPLI 1. техъуагъэр, телъыр, телъхьагъэр, тедзагъэр ыкIи дж. ф.; kar
~ ос телъ; 2. (тыжъын, дышъэ, цэфы, къэлай фэдэхэм я)псы егъэшъуагъэр; gümüş ~ тыжьыныпс егъэшъуагъэ; 3. перен. зэлъиубытыгъэ; sis ~ пщагъом зэлъиубытыгъэ
KAPLICA	псынэкIэчъ 1эзэгъупс,1эзэгъупс
KAPLUMBAĞA зоол. хьадэпчэмыIу (Testudo); ~ yumurtası хьадэпчэмыIу кIэнкI;
KAPLUMBAĞALAR зоол. хьадэпчэмыIу лъэпкъхэр (Testudinеs, Chelonia)
KAPMAK (kapar) 1) пхъотэн, къэпхъотэн; kitabı kaptı тхылъыр ыпхъотагъ; 2) перен. къыубытын, шIэхэу	гурыIон;	псынкIэу зэхэпшIыкIын; hemen kaptı псынкIэу къыгурыIуагъ
KAPORTA ит. тех. машинашъхь, капот
KAPOT еплъ kaput
KAPRİS фр. 1) гурымыкъыгъэ; 2) перен.
зыгъэгусэлэныгъ
KAPRİSLİ	1)	гурмыкъ;	2)	перен.
зыгъэгусалэ
KAPSAM	къызэлъиубытрэр;

къызэлъиштэрэр; ехьщыр şümul
KAPSAMAK	къызэлъиубытын, къызэлъиштэн, ехьщыр şamil olmak
KAPSAR	къызэлъиубытрэ; къызэлъиштэрэ; ехьщыр şamil II
KAPSOL фр. еплъ kapsül
KAPSÜL	фр.	1)	капсюль;	2)	фарм. капсул
KAPTAN ит. хы, спорт, капитан
KAPU уст. еплъ kapı
KAPURTA еплъ kaporta
KAPUSKA урыс. къэбэскъэлыбжъ
KAPUT I (-tu) фр. 1. 1) шухьэ цые; 2)
цые Iужъу; 3) арго презерватив; 2. машинашъхь; ~u bir kaldırda motora bakalım машинашъхьэр зэ къаIэти моторым тегъэплъ
KAPUT II нэм. диал. 1) зэхэкъутагъэ, къутагъэ; 2) дэи
KAPUTLUK (-ğu): ~ kumaş цыяпхъэ шухьэ; цыяпхъ
KAPUZ 1. 1) бгы щхьэдэхыпI; 2) къушъхьэтх иуагъ, тIуакI; 2. цунэ, мэзцун
KAPÜŞON фр. капюшон, шъхьарыхъон
KAR 1) осы; ~dan adam осылI; ~ çığı ос къецохъу , ос къау; ~ düşmek ос къесын; ~ fırtınası осхъот; хъот, хъот- борэн; ~ (küreme) makinesi осIутхъу машин; ~ tanesi осыц; ~ temizleme küreği осIутхъу хьанц; ~ topu еплъ kartopu; ~ tutmadı осыр жъугъэ; ~ yağışı ос къесыныр; ~ yağmak ос къесын;
KÂR п. 1) федэ, чарэ; ~ çıkartmak (etmek) чарэ къыхэгъэкIын; ~ getirmek федэ къэхьын; 2) перен. шIуагъэ; ехьщыр faide, fayda; çok nasihat ettim ~ı olmadı бэрэ сеушъыигъ, ау ишIуагъэ къэкIуагъэп
KARA I чIы, чIыгу, чIылъ, чIышъхьашъу; ~уа çıkmak чIыгум утеуцон; ~ iklimi чIынэлъэшхо охабз; ~ taşımacılığı чIылъэ транспорт; ~ yolu еплъ karayolu
KARA II 1. 1) шIуцIэ ; ехьщыр siyah; ~ barut гын шIуцI; 2) къуапцIэ; ~ kız пшъэшъэ къуапцI; 3) перен. мыгъо; ~ gün а) мэфэ мыгъу; б) мэфэ дэй; 4) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ

горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ ağaçkakan зоол. пхъэуIу шIуцI (Dryocopııs martius); ~ akbaba зоол. американ псэхэлIэшх бгъэжъ (Cathartеs papa); ~ balık зоол. линь (пцэжъые лъэпкъ) (Tinca tinca); ~ dut бот. бэидэкI шIуцI, мэракIощIуцIэ (чъыг) (Morus nigra L); ~ karga зоол. цунды (Corvus corax); ~ kavak бот. къумбыл шIуцI; шъихъу чъыг (Populus nigra); ~ pazı бот. къоуц (къэб.) (Atriplex hortensis); ~ pelin бот. хъунэгьэлIэ уц, уцдыдж (Artemisia)
KARAAĞAÇ (-о) бот. мыстхъэ (Ulmus)
KARAAĞAÇGİLLER бот. мыстхъэ лъэпкъхэр (Ulmaceae)
KARABALDIR бот. адиантум (Adiantum capillus-veneris)
KARABASAN чэщтеу; ехьщыр kâbus
KARABATAK (-ğı) зоол. хыпсычэт, хычэт (Phalacrocorax carbo)
KARABATAKGİLLER зоол. хыпсычэт (хычэт) лъэпкъхэр (Phalacrocaracidae)
KARABET (-ti) а. 1) блэгъэныгъ; зэныбджэгъушIуныгъ; 2) Iахьылыныгъ, зэунэкъощыныгъ, зэлъэпкъэгъуныгъ
KARABİBER	1.	1)	бот.
шыхьарщыбжьый (Piper nigrum); 2) шыхьарщыбжьый хьаджыгъ; щыбжьый шIуцI (хьаджыгъ); 2. перен. къопцIэжъый, къопцIэ цIыкIу
KARABİBERGİLLER	бот.
шыхьарщыбжьый лъэпкъхэр
KARABİN а. kurban гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kurban
KARABİNA ит. шхонч кIаку, карабин
KARABİNYER ит. 1) (Италием и)жандарм; 2) перен. карабинкIэ уIэшыгъэр, карабин зыIыгъ
KARABOĞAZ шъхьэрац, пхъэшъхьэкIэ бзыу (хъу)
KARABOYA хим. гъучI мыжъуашхъу
KARABUĞDAY    бот.     гъогунэпцэуц
(Fagopyrum)
KARABUĞDAYGİLLER	бот.
  гъогунэпцэуц лъэпкъхэр (Polygonaceae)
KARABULUT (-tu) пщэ Iужъу, пщэ шIуцI, пщэгъо корен
KARABURÇAK (-ğı)   бот.   бзыулъахъ
(Vicia)

KARACA   I   къуапцIэ;   <>   ~   ot   еплъ
karacaot
KARACA II зоол. шъыхьэжъые, абдзэхэ шъыхь; (Capreolus capreolus)
KARACA III анат. тамэ, блыпкъ; ~ kemiği тэмэ къупшъхь
KARACAOT (-tu) бот. хьалыгъу теутэ уц; ехьщыр çörekotu (Helleborus niger)
KARACI I дзэ чIылъэдзэлI
KARACI	II	пцIытелъхьакIу;	ехьщыр
müfteri
KARACILIK (-ğı) пцIытелъхьакIоныгъ;
ехьщыр müfterilik
KARACİĞER анат. тхьамшIыгъу, шIу; ~ atardamarı тхьамшIыгъу лъынтфэшху;
~ iltihabı мед. шIубэг
KARAÇALI бот. пырэжъый (Paliurus spinosa)
KARAÇALILIK(-ğı) пырэжъыялъ
KARAÇAM бот. австрие остыгъае (Pinus nigra)
KARAÇAY Къэрэщай
KARAÇAYCA	1)	къэрэщэябз;	2) къэрэщай шIыкI, къэрэщай шIыкIэ зиI
KARAÇAYLI Къэрэщай щыщ KARADENİZ Хы дыдж (шап.), Хы шIуцI KARADUT	бот.	бэидэкI	шIуцI,
мэракIощIуцIэ (чъыг) (Morus nigra L)
KARAELMAS 1) налмэс шIуцI; 2) перен. мыжъошIомыкI ехьщыр taşkömürü
KARAFA фр. аркъ шъуалъ KARAFAKİ еплъ karafa KARAFATMA шъомпIэжъ (Carabus)
KARAGÜL хъурышъо мэл (зышъо хъурышъо паIо зыхашIыкIрэ мэл лъэпкъ)
KARAĞI I хьакужъотхъу, хьакуцацэ
KARAĞI II мед. пщапэр зызэхаокIэ зи умылъэгъужьыныгъ
KARAHİNDİBA бот. къэраб (Tarahacum officinale)
KARAHUMMA мед. емын (зэпахрэ уз хьылъ) humma
KARAİĞNE (цакъэрэ) къамзэгу (шъуцIэ ин)
KARAİM джурт. караим (джурт диным ит	алъапсэкIэ	тырку	лъэпкъхэм

къатекIыгъэхэу Польшэмрэ Литвэмрэ ащыпсэурэ цIыф лъэпкъ) ехьщыр karay
KARAİMCE l. караимыбз; 2. караим шIыкI, караим шIыкIэ зиI
KARAKABARCIK (-ğı) мед. 1) сыбыр щын; 2) корэшъу
KARAKAÇAN диал. щыды
KARAKAFES	бот.	блэкIэшъу (Symphytum)
KARAKALPAK каракалпак, каракалпак лъэпкъым щыщ (къикI. шъыпкъэр хъурышъо паIо шъуцI)
KARAKALPAKÇA 1) каракалпакыбз, 2) каракалпак шIыкI, каракалпак шIыкIэ зиI
KARAKARGA зоол. цунды (Corvus corax) ехьщыр kuzgun
KARAKAVAK	бот.	къумбыл	шIуцI; шъихъу чъыг (Populus nigra)
KARAKEÇİ зоол. пцэхъыпакI (пцэжъые лъэпкъ) (Barbus fluviatilis)
KARAKIŞ 1) кIымэфэ (мэфэ) пхъаш; 2) кIымэфэгу (мэзацIэу агъэфедэрэр арэп)
KARAKOCA прост. лIыжъ мытIурыс
KARAKOL 1) хьэубыт (жандарм) къулыкъушIапI; 2) (къэралыгъо къулыкъушIапIэм Iутэу цIыфхэр къыухъумэным пае уIэшыгъэ) къэрэгъул, къэухъумакIо, жандарм, хьэубыт
KARAKOLHANE еплъ karakol 1
KARAKONCOLOS	грек.	1.	бэбахь
(сабыйхэр агъэщынэным пае аIо хабзэ);
2. перен. 1) цIыф нэгумэзах; 2) цIыф Iай (итеплъэкIэ)
KARAKTER	фр.	1.	1)	шIыкIэ,
зэхэлъыкIэ; ingiliz ~i а) инджылыз шIыкIэ (шэны); б) инджылыз шэн; 2) шэны; ~ sağlamlığı шэн пытагъ; sert ~li шэн пхъашэ хэлъ; 3) характер; ~ rolleri oynamak характернэ рольхэр къышIэн
2. полигр. шрифт
KARAKTERİSTİK (-ği) фр. 1. шIыкIэ
шъхьаф, зэхэлъыкIэ шъхьаф; bu evin belirgin ~i мы унэм (адрэхэмэ яхьылIагъэу) зэхэлъыкIэ шъхьафэу иIэр;
2. шэн шъхьаф
KARAKTEROLOJİ	фр.	шэн-шIыкIэ шIэныгъ, характерология

KARAKTERSİZ 1) шэнычъ; 2) перен.
Iордэгъаз
KARAKTERSİZLİK (-ği) 1) шэнычъагъ;
2) перен. Iордэгъазэныгъ
KARAKUL еплъ karagül
KARAKURBAĞASI	зоол.	чIылъэ хьантIаркъу (Bufo bufo)
KARAKURBAĞASIGİLLER	зоол.
чIылъэ	хьантIэркъо	лъэпкъхэр
(Bufonidae)
KARAKUŞ I бгъэжъ, бгъэжъ лъэпкъхэм ащыщ бзыухэр
KARAKUŞ II шадэ (цIыфыцIэу агъэфедэрэр арэп), шадэбз (шы, щыды, къыдыр фэдэхэм алъакъо къытекIырэ адэ, адэбз)
KARALAHANA къэбэскъэIал (тхьапэ пхъашэхэр иIэу шъхьэ къэзымытрэ къэбэскъэ лъэпкъ)
KARALAMAK 1. 1) цIэлэн, хэцIэлэн; yaramaz çocukların duvar ~ adetidir кIэлэ бзаджэхэм дэпкъ цIэлэныр яшэн;
2) перен. екъоожьын, хэцIэнтхъукIын, хэцIэлэжьын, хэгъэкIын, listeden ~ спискэм	хэцIэнтхъукIын;	3) къихыгъуаеу тхэн; 2. перен. имылажьэ епIо(лIэ)н, IаекIэ утегущыIэн, убэн
KARALI 1) шIуцIагъэхэр зытелъ; 2) зэкъоожьыгъэр, хэцIэнтхъукIыгъэр, хэцIэлэжьыгъэр
KARALIK (-ğı) шIуцIагъ
KARALTI 1) шIуцIагъ, сулыет (бзылъфыгъацIэу агъэфедэрэр арэп); 2) перен. ныбжьыкъу; 3) кoнтур
KARAMAK диал. еплъ karalamak KARAMAN I : ~ koyunu кIэпэшхо мэл KARAMAN	II	(цIыф)	къопцIэшхо,
къопцIэ дэд
KARAMANDOLA	грек.	1)	прюнель (цуакъэ зашIрэр); 2) прюнель цуакъ
KARAMBOL фр. 1. карамболь (бильярд джэгумкIэ); 2. перен. 1) хьалэбалыкъ,
бырсыр; 2) зэхэлъэшъуагъ
KARAMELA фр. 1) карамель; 2) шъоущыгъу гъэжъагъ
KARAMSAR гукIодыпх, пессимист
KARAMSARLIK (-ğı) гукIодыпхэныгъ, пессимизм (гукIодыгъоу, Iаеу пстэури

шIошIыныгъ, дэигъэрэ мыхъунрэ фэшъхьаф хэмылъэу щыхъуныгъ)
KARANFİL а. бот. къэрэмфил (Dianthus caryophyllus)
KARANFİLGİLLER бот. къэрэмфил лъэпкъхэр (Caryophyllaceae)
KARANFİLİYE еплъ karanfilgiller
KARANLIK	(-ğı)	1.	1)	шIункI,
шIункIыгъ, мэзахэ; ~ta мэзахэм; ~ olmadan eve dönmek мэзахэ къэмыхъузэ унэм укIожьын; gece ~ı чэщ шIункI; 2) шIункIышъо, нэгъыф; ~ gün мэфэ нэгъыф; 2. перен. 1) шIункI, гур зыгъэкIодрэр; 2) мынафэ
KARANTİNA ит. карантин (зэпахрэ уз къызэузыгъэхэр е ахэмэ анэсыгъэхэр зыщаIыгърэ чIыпIэр)
KARAR а. 1) зэфэхьысыжь, унашъо; devlet ~ ile къэралыгъом иунашъокIэ; 2) теубытэныр, ихъухьаныр; ben ailemizin yanına gitmeğe ~ verdim сэ тибынмэ адэжь сыкIонэу исхъухьагъ; 3) къэрар mahkeme ~ı судым (мэхькэмэм) икъэрар; ~a bağlamak къэрар епхын; 4) перен. шапхъэ; ~ adam а) прям. перен. теубытагъэ зимыIэлI; б) прям. перен. къэрарынчъ; ~ınca, ~ında ишапхъэ ит, хъун фаем фэд; her işin bir ~ı olmalı Iоф пстэуми шапхъэ горэ яIэн фае;
KARARGÂH а.-п. дзэ. 1) дзэпщ (дзэпащэхэр, дзэлIышъхьэхэр зыкIэс пэщ, ун), штаб; 2) перен. дзэпащэхэр, дзэлIышъхьэхэр
KARARLAMADAN	гурышэкIэ; karanlıkta kapıyı ~ buldu мэзахэм хэтэу гурышэкIэ пчъэр ыгъотыгъ
KARARLAMAK 1) теубытэн, ихъухьан;
2) гъэунэшъон, унашъо шIын
KARARLAŞTIRMAK	1)
зэфэхьысыжьын; 2) унашъо зэдэштэн
KARARLI 1) къэрар, теубытагъ; ~ adam лIы теубытагъ (къэрар); ~ bir sesle мэкъэ теубытагъэкIэ; ~ direnme теубытагъэ хэлъэу пэуцужьын; 2) … ехьылIэгъэ унашъо щыI; 3) физ. зыпкъ ит; ~ dalga физ. ~ ısı зыпкъ ит фэбагъ
KARARLILIK (-ğı) 1) къэрарныгъ, теубытэгъэныгъ; 2) зыпкъ итыныгъ; ехьщыр istikrar
KARARMAK	1)	шIуцIэ	хъун,	нахь

ушIуцIын; gümüş kararıyor тыжьыныр мэушIуцIы; 2) ушIункIын, мэзахэ хъун; kışın (hava) erken kararıyor кIымафэм жьэу шIункI мэхъу; hava (е ortalık) karardı къэушIункIыгъ, мэзахэ хъугъэ
KARARNAME а.-п. 1) унашъу (тхыгъэр, тхылъыр); ordu ~si дзэ. дзэлI унашъо(хэр); 2) къэрар тхылъ; mahkeme ~si a) суд (мэхькэмэ) къэрар тхылъ; б) суд (мэхькэмэ зэхэпщэн) шIыкIэм иунашъохэр
KARARSIZ 1. гутIэ (лъэныкъуитIум ащыщ	къыхэзымыхрэр, лъэныкъуитIуми гомыуцорэр); ехьщыр çekimser; 2. 1) мыгъэунэшъуагъэр (гъэнэфагъэ унашъо зымыштагъэр); 2) теубытагъэ зыхэмылъ; 3) прям, перен. къэрарынчъ; 4) зыпкъ имыт, зыпкъ ымыуцожьыгъэр
KARARSIZLIK (-ğı) 1. гутIагъ, гутIэныгъ; 2. 1) темыубытэныгъ,
теубытагъэ	хэмылъыныгъ;	2) мыгъэунэфыгъэныгъ; 3) прям. перен. къэрарынчъагъ; 4) зыпкъ имытыныгъ
KARARTI шIуцIагъ (ышъокIэ арэп); bir
  ~ gördüm шIуцIагъэ горэ слъэгъугъэ KARARTILMIŞ гъэушIуцIагъэр KARARTMA	1)	karartmak	гущыIэм
текIыгъэ цIэ; 2) мэзахэ шIыныр, шIункI
шIыныр, гъэушIункIыныр; savaş nedeniyle geceleri kentlerde ~ vardı заом къыхэкIэу чэщрэ къалэхэр агъэушIункIыщтыгъэх
KARARTMAK 1) гъэушIуцIэн; 2) гъэушIункIын, мэзахэ шIын, шIункIы шIын
KARASABAN еплъ karasapan KARASAKIZ мыстхъу ехьщыр zift KARASAL чIылъэ, чIынэлъэшхо; ~iklim
чIынэлъэшхо	охабз;	~	kumul(lar)
чIылъэ пшэхъо зэтесэягъ
KARASALLAR 1) зоол. чIылъэ псэушъхьэхэр; 2) биол. чIылъэ къэкIыгъэхэр
KARASAPAN (пхъэ) пхъэIаш; (ыпэкIэ агъэфедэщтыгъэ пхъэIаш)
KARASEVDA	ашыкъышху (шIулъэгъуныгъэ блэкIыгъащ)

KARASIĞIR	чэм	лъэкур	(чэм,	цу лъэпкъэу мыинэу щыIэр ары)
KARASİNEK (-ği) 1) зоол. бжыхьэбадз
(Stomoxys calcitrans); 2) бадзэ
KARASİNEKKAPAN зоол. бэдзэубыт (бзыу къолэн цIыкIу лъэпкъ) (Muscicapa hypoleuca)
KARAŞIN къуапцIэ
KARATABAN l) Хорасан щылыч; щылыч шIуцI; 2) (щылэ хьамлыу) пкIэшъэхъу нэбгъо шъугъ (пкIэшъэхъу набгъо ушIуцIыгъэр)
KARATABANA къэбэскъэшъхьэ шIуцI (плъыжъ); къэбэскъэ шIуцI (плъыжъ)
KARATAVUK (-ğu) зоол. (анэбзыу лъэпкъхэм ащыщэу шъо шIуцIэ зиIэ бзыу) бзыупцI (Turdus marula)
KARATAVUKGİLLER	анэбзыу лъэпкъхэр (Turdidae)
KARATE	каратэ	(къокIыпIэ	спорт лъэпкъ)
KARATECİ каратист, каратэ бэнакIу
KARATÖREN (хьадэр) гъэтIылъыныр, чIэлъхьаныр
KARATURP (-pu) бот. гыныху (Armoracia)
KARAVAN	индж.	фургон (кушъхьэихъогъэ мэхьанэ зиIэр арэп); arabasına takılı ~ eviydi имашинэ пышIэгъэ фургоныр иунагъ
KARAVANA 1. 1) (дэ)шхын пхъэчай (дзэ, сымэджэщ фэдэхэмкIэ агъэфедэ хабзэ); 2) арго. гъомылапхъ, шхыны, дэшхын; 2. дзэ охъу
KARAVANACI 1. 1) (дэ)шхын пхъэчай зехь; 2) дзэ. шхын Iофхэм еплърэр, шхын Iофхэр зипшъэрылъыр; 2. дзэ тезымгъэфэшъурэр, охъоу еорэр
KARAVAŞ (заокIэ аштэгъэ) бзылъфыгъэ гъэр
KARAVEL	фр.	(французхэм ашIыщтыгъэ) моторитIу (зиIэ) къухьэлъат
KARAVELÂ ит. 1) каравелла (дэпкъ лъагэ зиIэ къухьэ лъэпкъ); 2) перен. къухьэзекIо хабзэм текIрэр
KARAY карай (джурт диным итэу алъапсэкIэ	тырку	лъэпкъхэм

къатекIыгъэхэу	Польшэмрэ	Литвэм щыпсэурэ цIыф лъэпкъ) ехьщыр karaim
KARAYAĞ диал.  кудэ,  чIыдагъ,  нефть;
ехьщыр petrol
KARAYAZI насыпынчъагъ (къикI. шъыпкъэр тхыгъэ шIункI; натIэрытх шIункI)
KARAYAZILI	зинасып	Iаер, насыпынчъэр (къикI. шъыпкъэр тхыгъэ шIункI зинасып; натIэрытх шIункI зинасып)
KARAYCA еплъ karaimce
KARAYEL къэндзал жьыбгъ, темыр къохьапIэ жьыбгъ
KARAYEMİŞ бот. шымыхъупыкI (шымыхъу          чъыгым	ехьщырэу пхъэшъхьэмышъхьэ шIуцIэ къэзытрэ мэз чъыг лъэпкъ) (Laurocerasus officinalis)
KARAYILAN зоол. мэкъублэ шъуцI (цыгъо, шъуае фэдэхэр зиIусэу зэрар зимыIэ блэ лъэпкъ) (Coluber)
KARAYOLU (-nu) 1) чIылъэгъогу; 2)
  перен. чIылъэ транспорт KARAYOSUNU бот. пхъэц, мыжъоц KARAYOSUNLARI бот. пхъэц, мыжъоц
лъэпкъхэр
KARBİT (-di) фр. хим. карбид
KARBOKSİL фр. хим. карбоксил; ~ bileşikleri карбоксил зыхэлъхэр
KARBOKSİLAZ фр. хим. карбоксилазэ KARBON фр. хим. углерод KARBONADO исп. налмэс шIуцI KARBONAT (-tı) фр. хим. сода KARBONATLI сода зыхэлъ KARBONİL фр. хим. карбонил KARBORUNDUM фр. хим. карборунд KARBÜR фр. карбон зыхэлъ KARBÜRATÖR фр. тех. карбюратор
KARCI осыщ, мыл (осы) щакIо (ыпэкIэ осмэныкъо къэралыгъомкIэ гъэмафэрэ ащэным пае осыр уарзэм хилъхьэу, ыгъэбылъэу, ыщэу мы Iофым пылъ цIыфым раIощтыгъ)
KARCIĞAR муз. (ижъырэ) къокIыпIэ (музыкэ) мэкъамэ гор(эм ыцI)
KARDAŞ диал. еплъ kardeş

KARDELEN бот. хьэуцIацIэ (Galanthus nivalis)
KARDEŞ 1. дэлъф; 2. 1) шы, къош; büyük erkek ~ (ağabey) шынахьыжъ; küçük erkek ~ шынахьыкI; 2) шыпхъу; büyük kız ~ шыпхъунахьыжъ; küçük ~ kardeş шыпхъунахьыкI
KARDEŞANE l. 1) зэкъошныгъэ хэлъэу;
2)	перен.	зэкъошныгъэкIэ;	2.
  къошыныгъэ хэлъэу KARDEŞÇE(SİNE) еплъ kardeşane KARDEŞLİK (-ği) 1. 1) прям., перен.
зэкъошыныгъ, зэкъошыгъ , къошыгъэ;
2) (илэгъу горэм еджэным пай) скъош;
2.   1)	шы	нэпIос,   къош	нэпIос;	2) шыпхъу нэпIос
KARDİNAL (-li) фр. кардинал <> ~ kuşu
  зоол. кардинал (Cardinalis cardinalis) KARDİNALLİK (-ği) кардиналыныгъ KARDİYAK (-kı) фр. 1. (органэу) гум
ехьылIагъэр, гу; 2. гууз (сымэджэныгъэ)
зиIэр
KARDİYALJİ мед. 1) кардиалгие; 2) гууз (сымэджэныгъ)
KARDİYOGRAF фр. кардиограф, гум Iоф	зэришIэрэр	зэратхрэ (зэрагъэунэфырэ) Iэмэ-псым
KARDİYOGRAFİ фр. еплъ kardiyograf KARDİYOGRAM фр. кардиограмма KARDİYOLOG (-ğu) фр. кардиолог, гум
къеузрэ узхэм яIэзэныр зисэнэхьатыр
KARDİYOLOJİ фр. кардиологие, гу(уз) шIэныгъ
KARDİYOSKOP (-bu) фр. кардиоскоп
KARE фр. 1) плIэнэбзы; 2) мат. фэдизкIэ иштэжьыныр; ~sini almak фэдизкIэ пштэжьын
KAREKÖK (-kü) фэдизкIэ пштэжьыгъэ (пчъагъэм ы)лъапс
KARELEMEK	плIэнэбз-плIэнэбзэу гощын, гохын, къыхэгъэщын ыкIи дж. ф.
KARELİ 1. щыбзэпкъэу щыт, щыбзэпкъэу зэхэлъ; ~ palto щыбзэпкъэу зэхэлъ палътэу; 2. 1) плIэнэбзэу хъурэр, плIэнэбзхэм ахэшIыкIыгъэр; 2) мат. фэдизкIэ пштэжьыгъэ (пчъагъ)
KARFİÇE грек. гъучIIунэ къызэрыкIу,

гъучIIунэ (мыиныщэ, мыцIыкIущэ)
KARGA зоол. 1) къолэжъ (Corvus corone); 2) диал. цунды (Corvus); kuzgun, karakarga
KARGA II ит. 1) зэпырагъэзагъэр; 2) хы. чэтэн къэтIупщыгъ; ~ etmek чэтэнхэр къэутIупщын
KARGABURNU (-nu) Iадэ папцI
KARGABURUN пэтIум, пэшхо; <> ~ pense еплъ kargaburnu
KARGACIK: ~ burgacık а) Iаджэ-быджэ, IонтIэщантI, IонтIагъэ, къуащэ; 6) зэхэшIыкIыгъуаеу тхыгъэ, къихыгъуаеу тхыгъэ
KARGADELEN миндаль (лъэпкъ гор)
KARGAGİLLER зоол. къолэжъ лъэпкъхэр (къолэжъыр, къуанчIэр, цундыр, нэмыкIхэр) (Corvidae)
KARGASEKMEZ диал. чэпэ занд, чэпэ пхъаш
KARGAŞA бырсыр, хьалэбалыкъ; зыкъэIэтыныгъ, зэмызэгъыныгъ; ~ çıkarmak къэгъэбырсырын
KARGAŞACI зэIыгъэхьакIо, зэIышIакIо
KARGAŞALIK (-ğı) еплъ kargaşa
KARGI 1. 1) къорэгъ; 2) пчы; пчыкIэ; 2.
бот. къамыл
KARGILAMAK пчыкIэ хэпыджэн
KARGILIK(-ğı) 1. 1) пчыкIэпхъ (пчыкIэ хъущт бэщ, къорэгъ псыгъу); 2) пчыпэпхъ (пчыпэ ашIы хъущт гъучI); 2. къамылалъ
KARGIMAK ебгын, нэлат ехын; ехьщыр
lânet etmek
KARGIN I Каргын, тырку лIакъо гор
KARGIN II пхъэпсышхо
KARGIN III 1) осыпс псыхъу (ткIугъэ осым къыхэкIрэ псым ышIыгъэ псыхъу);
2) ос-ощх зэхэлъ
KARGIŞ бгыбзэ, нэлат; ехьщыр lânet KARGIŞLAMAK еплъ kargımak KARGIŞLI 1) бгыбзэ зытелъ; 2) бгалэ KARGİR еплъ kâgir
KARGO	индж.	1)	карго;	2)	жъы
хьылъэзещэ къухь
KARH а. уIэныр, уIагъэ хъуныр, уIагъэ шIыныр

KARHA а. 1) уIагъэ; 2) щыны, ягъэ, язв
KARHANE ос гъэIылъыпIэ чIыун (ыпэкIэ осмэныкъо къэралыгъомкIэ гъэмафэкIэ ащэрэ осыр агъэIылъыным пае агъэфедэщтыгъэ чIыун)
KÂRHANE п. 1) жъы. … щашIыпIэ; 2) публичнэ ун
KARI 1) шъуз; бзылъфыгъэ дэкIуагъэр;
2) (лIым и)шъхьэгъус, шъуз; ~ koca
зэлI-зэшъуз
KARIK I (-ğı) 1. (осыр) нэм ымылъэгъоу шIыныр; (осыр) нэм кIэун
KARIK II (-ğı) хьасэбэкъу
KARIKOCALIK (-ğı) прям., перен. зэлI- зэшъузыныгъ
KARILAŞMAK 1) шъузым фэдэу зекIон, шъуз шIыкIэкIэ зекIон; 2) шъуз хъун
KARILI шъуз зиIэр, лIы къэзыыщагъэр;
~ kocalı зэлI-зэшъузэу
KARILIK (-ğı) шъузыныгъ
KARILILIK (-ğı): çok ~ шъузыбэ иIэныгъ
KARILMAK зэхэгъэкIухьан
KARIMAK 1. (ыныбжькIэ) жъы хъун, 2.
къемыкIужьын, жъы хъун.
KARIN (-rnı) 1.1) ныбэ; ~ ağrısı а) ныбэуз; б) перен. емын, şimdi bu ne ~ ağrısı!; джы сыд фэдэ емын мыр! ; ~ı boş ныбэ нэкI; ~ derisi ныбашъу; ~ı(nı) doyurmak ыныбэ из шIын; 2) перен. нэгъу, ехьщыр kursak; ~nını doyurdu ынэгъу из ышIыгъ; 2. пкъы (пкъыгъо горэхэм); geminin ~ı къухьэпкъ; <> ~ altı кIапцI, ныбачIэ
KARINCA 1) зоол. къамзэгу (Formica); ~ asidi къамзэгу чэзэп; ~ aslanı хъумпIэцIэдж (Myrmelcon formicarius);
~ yuvası къамзэгупкъ, къамзэгу такъ; 2) (Iашэхэм	апае	аIо	хабз) зэхэулъыихьагъэ
KARINCALANMAK 1. къамызэгухэм зэлъаубытын, къамзэгу закI хъун, къамзэгу хиз хъун; 2. утэбжьэн; ayağı ~ ылъакъор утэбжьэн
KARINCALANMAK еплъ karıncalanmak
KARINCALAR	зоол.	къамзэгухэр
(Formiciade)
KARINCALI 1. къамзэгу закI, къамзэгу зыхэс; 2. улъыигъэ

KARINCAYİYEN	зоол.	къамзэгушх
(Echidna acule ata)
KARINCAYİYENGİLLER къамзэгушх лъэпкъхэр
KARINCIK (-ğı) анат. нэгъужъый, нэгъу цIыкIу, ныбэцIыкIу; kalb ~ı гу нэгъужъый
KARINDAŞ жъы еплъ kardeş
KARINLI 1) ныбэ зиI; 2) перен. пщэр, ныбэшхо; ~ adam лIы ныбэшху (пщэр)
KARINMAK еплъ karılmak
KARINSA (бзыу, чэт, тхьачэт лъэпкъхэмкIэ) ыц икIыгъу, къэягъэу, хъупсыжьыгъу; ~уа girmek ыц икIыгъо къэсын
KARINTI псыхьарз, псыкорен, псыархъуан
KARINZARI (-nı) анат. ныбапхъэ
KARIŞ бжиз, щэрэч; ~la ölçtü бжизкIэ ышыгъ; bir ~ зы щэрэч
KARIŞIK (-ğı) 1. зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ, зэхэлъ; 2. 1) зэхэлъэшъуагъ; зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ; ~ ev унэ зэIэхьагъ; ~ iş Iоф зэIэхьагъ (зэхэлъэшъуагъ); ~ saçlar шъхьац зэIыхьагъ; ~ saflar halinde зэмыгъэфэгъэ сатырэхэу, сатырэ зэIыхьагъэхэу; 2) перен. зэхэкIыхьагъэ, цунэ; ~ orman мэз зэхэкIыхьагъ; ~ sakal жакIэ зэхэкIыхьагъэ; 3. зэхэкIокIагъ; <>
~ pişirmek зэхэгъэжъэн; ~ oturtmak
зэхэгъэтIысхьан
KARIŞIKLIK (-ğı) 1. 1) зэхэлъэшъоныгъ;
2) зэхэгъэкIокIэныгъ; 2. перен. хьалэбалыкъ, бырсыр; ~ çıkarmak хьалэбалыкъ къэIэтын
KARIŞIKSIZ	хэмыгъэкIухьагъэр, щымыщ зыхэмылъыр, къабзэр
KARIŞIM зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ, зэхэлъ; yeşil ve sarı ~ı уцышъомрэ гъожьымрэ зэхэпхъагъэу (зэхэлъэу)
KARIŞLAMAK бжизкIэ ышын
KARIŞMA 1. хэхьаныр (Iофы горэм), иIоф хилъхьаныр; 2. 1) зэхэкIухьаныр,
2) зэхэкIокIэныр
KARIŞMAK 1. 1) зэхэкIухьан; зэхэхьан;
2) зэхэкIокIэн; 2. хэлъэдэжьын, хэхьа- жьын; Labe nehri Kuban nehrine karışıyor Лабэ Пшызэ хэлъэдэжьы;

KARIŞMAZLIK	(-ğı)	уиIоф
хэмылъхьэныгъ, ухэмыгущыIэныр
KARIŞTIRICI	1)	зэIышIакIо,
зэIыгъэхьакIо;	2)	зэIышIалъ, зэрэзэIашIэрэ Iэмэ-псым
KARIŞTIRICILIK	(-ğı)
подстрекательство
KARIŞTIRICILIK (-ğı) зэщыхъоныгъ, зэфэгъэблыныгъ, ззщыгъэхьаныгъ
KARIŞTIRMAK	1)	зэIышIэн,
зэIыгъэхьан, зэхэгъэкIухьан; kaçamakla yağı ~ пIастэмрэ тхъумрэ зэхэгъэкIухьан; kumla çimentoyu ~ пшахъомрэ цементымрэ зэIыпшIэн; 2) зэIыгъэхьан; kartları ~ картхэр зэIыгъэхьан; 3) зэхэгъэгъощэн, зэхэгъэкIокIэн; soyisimlerini ~ лIэкъуацIэхэр зэхэгъэкIокIэн; 4) перен. зэхэлъхьан; 5) (тхылъ, гъэзет фэдэхэм пае) уахэплъыхьан; gazeteleri karıştırdım гъэзетхэм сахэплъыхьагъ
KARİ (-ii) а. 1) еджакIо (кIэлэеджэкIо мэхьанэ зиIэр арэп); 2) къеджэрэр (тхылъ фэдэхэм яджэрэр)
KARİBU индж. зоол. карибу, темыр америкэ шъыхьэ (Rangiler caribou)
KARİDES грек. хы къалэркъэщ, кIэнтIаркъу
KARİHA а. 1) къэугупшысын амал; 2)
перен. акъылышIуагъ, гупкIагъ
KARİKATÜR фр. 1) карикатур (кIэнэкIалъэ зыхэлъ сурэт); 2) перен. кIэнэкIалъ
KARİKATÜRCÜ еплъ karikatürist
KARİKATÜRİST (-ti) карикатурышI, карикатурист
KARİKATÜRİZE фр. 1) карикатур шIыкIэ(кIэ къыгъэлъэгъоныр); 2) карикатурэ шIыгъ
KARİKATÜRLEŞTİRMEK	1)
карикатурэ шIыкIэкIэ къэгъэлъэгъон; 2) карикатурэ шIын
KARİKATÜRLÜK (-ğü) 1) карикатурэ пшIын фае; карикатурэ пшIыми хъущт;
2) перен. щхэны
KARİN а. 1. благъэ (чыжьагъэр къэзыгъэлъэгъорэр арэп); 2. 1) ныбджэгъу, шъэогъу; 2) жъы цыхьэшIэгъу, акъылэгъу

KARİNA ит. хы 1) къухьачIэ; 2) къухьачIэ пкъэу
KARİYER фр. карьер, къулыкъоу зыпылъыр, IэнатIэр
KARİZMA фр. харизмэ KARİZMATİK (-ği) харизмэ зиI KARKARA а. зоол. къэрэу (Grus grus) KARKAS пкъы, каркас
KARKUŞU	(-nu)	зоол.	кIырыкъпIащэ (Plectrophenax nivalis)
KARLAMAK ос къесын
KARLI ос зытелъ, ос телъ; ~ dağlar ос зытелъ къушъхьэхэр
KÂRLI федэ зыпылъ, чарэ зыхэлъ
KARLIK (-ğı) 1) ос маш (ос из хъугъэ маш); 2) мылылъ бэшэрэб
KÂRLILIK (-ğı) федагъэ, чэрагъ, федэ къэхьыныгъ, федэ хэлъыныгъ
KARLUK (-ğu) къэрлыкъухэр (8-10 лIэшIэгъум Суяб къалэр якъэлэ шъхьаIэу къэралыгъо зыгъэпсыгъэ тырку лIакъу)
KARMAÇ (-cı) зэIэшIалъ
KARMAK (KARAR) 1) (тхьацу) пшэн; hamur ~ тхьацу пшэн; 2) (псынжъы, ятIэ) утэн; toprak ~ ятIэр утэн; 3) зэIышIэн; хэгъэкIухьэн; çimento ile kumu ~ цементрэ пшахъор зэхэгъэкIухьан; 4) зэIыгъэхьан; (iskambil) kağıtlarını ~ картхэр зэIыгъэхьан
KÂRMAKARIŞ 1) Iаеу зэхэгъэкIухьагъэ, Iаеу зэхэлъэшъуагъэ; ~ iş Iаеу зэхэлъэшъогъэ Iоф; 2) Iаеу зэIыхьагъэ; Iаеу итэкъухьагъ; ev ~ унэр Iаеу зэIэхьагъ; 3) Iаеу зэхэкIокIагъ
KARMANYOLA ит. хъункIэ KARMANYOLACI хъункIакIо KARMANYOLACILIK	(-ğı)	1)
хъункIэныр; 2) хъункIэкIоныгъ
KARMAŞA 1) хьалэбалыкъыр, бырсыр;
2) зэхэлъэшъуагъэр, зэхэгъэкIухьагъэр
KARMAŞIK 1) мат. зэхэлъ, зэхэт; 2)
зэхэлъэшъуагъ, зэхэгъэкIухьагъ; 3) зэIыхьагъэ
KARMUK (-ğu) 1) хьажтIаркъу, къарышъу, лыкъу; 2) хьакъурэж, къэныцу

KARNABAHAR (-ti) бот. къэбэскъэ шъхьэкуцI, хыкъэбаскъ (Brassica oleracea botrytis)
KARNABİT а. еплъ karnabahar
KARNAVAL фр. карнавал
KARNE 1) ….р зыдатхэрэ тхылъ; талон ekmek ~si хьалыгъу талон; 2) (еджакIохэм я)оценкэ тхылъ
KARNIKARA еплъ börülce
KARNIYARIK (-ğı) карныярык; баклажан зэкIоцIылъ (дэшхын) (тырку шхын лъэпкъхэм ащыщ)
KARNİ	а.	(лабораториехэмкIэ агъэфедэрэ) бэшэрэб ныбэшъу
KARNİVOR биол. лышха (лы зышхрэ псэушъхь)
KARO	фр.	1)	лъэгутедз	мыжъу (плIэмый); 2) кафель
KAROSER фр. гъучI кушъу; кузов; ~ saçı
кушъо тенэч (къэнджал)
KAROSERİCİ	гъучI	кушъушI;	кузов зышIыныр зисэнэхьат
KAROTİN фр. биол. каротин (организмэм хэлъ пкъыналъэу цIыфым ышъуи ышъхьаци къэзыгъалэрэр)
KARPİT (-di) хим. карбид
KARPUZ 1) хъырбыдз, къэпраз, наш (IэкIыб А.), нэшэпсышъу(IэкIыб А.) (Citrullus vulgaris); 2) перен. (пкъыгъо) хъурай; ~ fener фэнар хъурай
KARPUZCU 1) хъырбыдзышI, хъырбыдз къэгъэкIын Iофым пылъыр; 2) хъырбыдзащ, хъырбыдз щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KARSAK (-ğı) зоол. корсак (Vulpes corsac)
KARSAMBAÇ	(-cı)	диал.	лимонад, лимоныпс
KÂRSIZ федэнчъэ, федэ зыхэмылъ, чарэ зыхэмылъ
KARST (-tı) нэм. геол. карст
KARSTİK(-ği) фр. геол. 1) карст шIыкIэ зиIэр; карст; 2) карст шIыкIэм ехьылIагъ
KARŞI 1. 1) ичIынатIэ, пэчIынатIэ, фэзанкIэ,	пэзанкIэ,	къыпэIут, къыпэIулъ, къыпэIус; ~ kıyı къыпэIулъ нэпкъ; ~ mahalle къыпэIулъ район;

eczahane	okulun	~sında IэзэгъууцщапIэр еджапIэм пэчIынатIэу щыт; evin ~sı унэм фэзанкIэу (пэчIынатIэу); 2): ~ taraf адрабгъу, адрэкI; ехьщыр diğer; ~ tarafa geçmek адрабгъум зэпырыкIын; 2. 1) пэшIуекIорэ, пэуцужьырэ; ~ atak пэшIуекIорэ щамбул; ~ çıkmak упэуцужьын; ~ parti пэшIуекIорэ партие; 2) къыпыщыт, зэпыщыт; ехьщыр karşıt; ~ görüşler зэпыщыт еплъыкIэхэр; 3. 1) пашъхьэ; ~sına durdu ыпашъхьэ иуцуагъ; 4. (уахътэр, зэманыр къэзыгъэлъэгъорэ гущыIэхэм ягъусэу) –пэ, -шъхьапэ; akşama ~ пчыхьэшъхьапэ, пчыхьапэ; sabaha ~ пчэдыжьыпэ
KARŞIBİRLİK (-ği) полит. коалицие, партии зэгуахь; къэралыгъо зэгуахь
KARŞICI 1. къыпэгъокIрэр; ~ çıkmak (хьакIэм, къакIорэм) пэгъокIынэу икIын; 2. пэшIуекIорэр, пэуцужьрэр; ехьщыр muhalif; пэшIуекIорэ, пэуцужьырэ; ~ parti пэшIуекIорэ партие
KARŞICILIK (-ğı) пэшIуекIоныр, пэуцужьыныр; ехьщыр muhalefet
KARŞIDEVRİM	контрреволюцие (революцием ыпэкIэ щыIэгъэ хабзэр къызэтыригъэуцожьыным пылъыныгъ)
KARŞIDEVRİMCİ контрреволюционер (революцием ыпэкIэ щыIэгъэ хабзэр къызэтыригъэуцожьыным пылъыр)
KARŞIDÖNGÜ геогр. антициклон
KARŞIGELİM 1) пэIутын, пыщытын, пэуцун; 2) биол. антагонизм
KARŞIKİ къыпэIулъ, къыпэчIынэтIэр, къыпэIут
KARŞILAMA пэгъокIыныр
KARŞILAMAK 1. 1) пэгъокIын; пежьэн;
2)	рихьылIэн,	IукIэн;	zorluklarla	~
къиныгъомэ арихъылIэн (аIукIэн)
KARŞILAŞMA 1) IукIэныр; зэIукIэныр;
2) спорт. зэнэкъокъуныр
KARŞILAŞMAK l) IукIэн; зэIукIэн; bu gün onunla karşılaştım непэ ащ сыIукIагъ; 2) спорт. зэнэкъокъун
KARŞILAŞTIRMA	егъэпшэныр, елъытыныр; ехьщыр mukayese

KARŞILAŞTIRMACI егъапшакIо
KARŞILAŞTIRMAK 1) зэгъэпшэн, зэпэгъэуцун; ехьщыр kıyaslamak, mukayese etmek; faktları ~ фактхэр зэ- пэгъэуцун; 2) рыуплъэкIун; elyazmasını orjinali ile ~ Iэпэрытхыр оригиналым рыуплъэкIун; 3) спор. зэгъэнэкъокъон
KARŞILIK (-ğı) 1) (ахъщэм, мылъкум апае) тефэрэр, фэдизыр, фэдэр; altının
~ı дышъэм тефэрэр; doların Türk parasıyle ~ı долларыр тырку ахъщэкIэ зыфэдизыр; 2) джэуап; ехьщыр cevap; 3) ычIыпIэ ихьэрэр, иуцорэр; 4) ришIэжьыныр, фэпшIэжьыныр
KARŞILIKLI 1) зэ-х; зэдэ-х; ~ anlaştılar зэгурыIуагъэх;	~		konuştular зэдэгущыIагъэх;		2)		зэпэIулъ, зэпэчIынатI; ~ durmak зэпэчIынатIэу щытын
KARŞILIKSIZ 1) фин. пкIэ зыхэмылъыр;
~ çalıştı пкIэ хэмылъэу лэжьагъэ; 2) джэуапынчъэр, джэуап зимыIэр; soruyu
~ bıraktı упчIэм джэуап ритыгъэп
KARŞIMA астр. пэIутыныр
KARŞIN	1)	нахь	мышIэми,	пэтми;
ехьщыр rağmen; çok yağmur yağmasına
~ sıcaktı ощхышхо къещхыщтыгъэ нахь мышIэми фэбагъэ; 2) пэшIуекIоу, пекIоу; emre ~ унашъом пекIоу
KARŞISAV антитез; 2) филос. лог. къаIуагъэм (тезисым) пэшIуекIорэ еплъыкI
KARŞIT (-tı) 1. 1) къыпыщыт, зэпыщыт, пыщыт; 2) филос. зэфэмыдэ, зэтемыхьэрэ; ~lar зэфэмыдэхэр; 2. 1) пэуцужьрэр; 2) перен. пый
KARŞITÇI    дезымыгъаштэрэр,     гутIэ;
ехьщыр aleyhtar
KARŞITDUYGU	гомыхьыныгъ, гомыIуныгъ, гоIунчъэныгъ, антипатия
KART I (-ti) 1) жъы, зыныбжь хэкIотагъ;
~ adam зыныбжь хэкIотэгъэлI; 2) жъы, - жъ; ~ ağaç чъыгыжъы; 3) перен. щылъыгъэ (мыкIэ); ~ besinler щылъыгъэ гъомлапхъэхэр
KART II фр. (-ti) 1) карточка; 2) карт (джэгухэрэ)
KARTAL    бгъэ,     бгъэжъ,     бгъашхъо
(Aquila); ~ yavrusu бгъэжъ

KARTALGİLLER зоол. бгъэ лъэпкъхэр (Falconidae)
KARTALMAK диал. 1) гъонлэн, гъун; 2) жъын, жъы хъун
KARTALOŞ еплъ kartaloz
KARTALOZ арго жъы, нэжъ-Iужъ
KARTAVUĞU	зоол.	щылэчэт, ныбгъукIаку, мэкъупIэчэт (Lagopus mutus)
KARTEL I фр. эк. картель
KARTEL II ит. хы (къухьэхэм зэшъощтхэ псэу арытыр) псы пхъэчай, псылъ
KARTİNG индж. 1) спорт. картинг; 2) спорт. картинг ешIапI (картинг зыщашIынэу тегъэпсыхьэгъэ чIыпI)
KARTLANMAK еплъ kartalmak KARTLAŞMAK еплъ kartalmak KARTLIK	(-ğı)	1)	прям.,	перен.
жъыгъэныгъ,	жъы	хъуныгъ;	2)
гъонлэгъагъ, гъонлэныгъ; 3) (щылъмэ зэщыкъорэ пкъыгъоу) бэрэ щылъыныгъ
KARTOGRAF	фр.	картограф (картографием		фэIазэр);		карт зэхэгъэуцоныр зисэнэхьат цIыф
KARTOGRAFİ фр. картографие (картмэ язэхэгъэуцон ехьылIэгъэ шIэныгъ ыкIи ахэр зэхагъэуцоныр)
KARTOGRAFYA фр. еплъ kartografi KARTOGRAFYACI еплъ kartograf KARTON	фр.	1)	тхылъыпIэ	(Iужъу)
пкъый,	картон;	2)	(зы	е	тIу,	щы,
…)пшIы, пшIэу зэхэт; блок; bir ~ sigara
  тутын къэмлан зыпшI (блок) KARTONPİYER фр. гипсокартон KARTONUMSU	1)	тхылъыпIэ
пкъыишъу, тхылъыпIэ пкъый (теплъэ)
шIыкIэ зиI, тхылъыпIэ пкъыем ехьщыр
KARTOPU (-nu) 1. ос IашкI; 2. бот. зэрджай, зэрыдж (Viburnum)
KARTOTEK (-ği) фр. картотек
KARTPOSTAL (-lı) 1) открытк; 2) 9x12 cm. (зиинагъэ) сурэт, фотографие
KARTUK (-ğu) диал. лъашъу (жъуагъэр зэрагъэушъэбрэ Iэмэ-псым)
KARTUŞ фр. картуш
KARTVİZİT	(-ti)	визиткэ	(цIэр,

лIэкъуацIэр, IэнатIэр ыкIи нэмыкI гъозэрышI нэшанэхэр зытетхэгъэ тхылъыпI)
KARUN а. 1. дин. Къэрун (Муса пегъэмбарым иуахътэ щыпсэугъэ баижъ гор); 2. баижъ паг
KARUNLAŞMAK 1) баин, бай хъун; баишхо хъун; 2) имылъку рыпэгэжьын; (мылъкоу иIэм) ыгъэпэгэн
KARYAĞDI бжьыгъэ фыжь цIыкIу; ~ bir kumaş бжьыгъэ фыжь цIыкIухэр зытелъ шэкI
KARYE а. жъы къуадж, чылэ
KARYOKİNEZ фр. биол. зигощызэ бэгъоныр, кариокинез
KARYOLA ит. пIэкIор; demir ~ гъучI пIэкIор
KAS анат. лыпцэ, лыналъ; ~ ağrısı лыпцэ уз; ~ doku еплъ kasdoku
KASA 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу
касса; 2) чъырпхъуант, гъучIпхъуант; 3)
перен. хъазнэ 2. 1) пышIэ; пышIэку (машинэм, тракторым пашIэрэ ку, хьылъэзещэ машинэхэм арылъ хьылъэр зэрылъыщт чIыпI); 2) пхъэшъо мат; ящик; bir ~ kola зы пхъэшъо матэ кола;
<> kapı ~sı пчъаблэ
KASABA а. къалэжъый
KASABALI къалэжъыедэс; къалэжъыем щыщ
KASACI кассир
KASADAR еплъ kasacı
KASAP I (-bı) а. 1) лыщэ тучан, къэсап;
2) лыщэ, къэсапышI (былым укIыным, лы щэным IэнатIэкIэ пылъ цIыф); 3) перен. лъыгъачъэ; жъалым
KASAP II (-bı) а. 1) чэтэн (шэкI) пIуакIэ ;
2) анат. тхьабылкъутам
KASAPHANE а.-п. еплъ kasap 1
KASAPLIK (-ğı) 1. къэсапныгъ; 2. 1) къэсапым епщэщт; 2) перен. укIын; ~ sığır а) къэсапым епщэщт былым; б) былым укIын
KASARA ит. хы 1. 1) къухьэшъуты тешIыхьагъэр,	къухьэшъуты шъхьэщышIыхьагъэр; 2) къухьэпэ тешIыхьагъэр,		къухьэпэ шъхьэщышIыхьагъэр; 2. къухьэзефэун (къухьэзефэр зэрыт унэ цIыкIур)

KASATURA ит. 1) пчыпыджын; 2) жъы
чихь ехьщыр barda
KASAVET (-ti) а. 1) пIэй-тIэягъ; 2) перен. нэмыз-Iумызагъ,	чэфынчъагъ, нэшхъэигъ
KASAVETLENMEK	а.	1)	пIэй-тIэен;
пIэй-тIэягъэм     зыритын;     2)     перен.
нэмыз-Iумызын, чэфынчъэн, нэшхъэин
KASAVETLİ 1) пIэй-тIэй; пIэй-тIэягъэм ит; 2) перен. нэмыз-Iумыз, чэфынчъэ, нэшхъэй
KASBİLİM	лыпцэ	шIэныгъ,	лынэлъэ шIэныгъ, миологие
KASDEN ышIэзэ
KASDOKU анат. лыпцэ ткань
KÂSE п. 1) апс, гъурыжъапс, апчапс; мискэ; 2) щэчэлъэ лагъ; 3) шъоныбжъ;
4) арго пхэкI, кIыб
KASEM а. Iуагъэ, тхьарыIу, гущыIэ пыт;
~ etmek тхьарыIон
KASET фр. кассета
KASIK (-ğı) анат щахэ;<> ~ bağı еплъ kasıkbağı; ~ biti щахэцI; ~ kemiği анат. щэхэ къупшъхь
KASIKBAĞI ныбэкIапх
KASIL 1) лыпцэ, лыналъ; лыпцэ(хэ)м яхьылIагъ; лыналъэ(хэ)м яхьылIагъ; 2) перен. лыпцэшIу зиI
KASILGAN зыкъузал, зыкъузрэр; зыкъузын амалышIу зиIэр
KASILGANLIK зыкъузыныгъ
KASILIM зыкъузыныр
KASILMAK 1) зыкъузын; 2) перен. зыгъэбэлэхьан; kasıla kasıla konuştu зигъэбэлахьэзэ къэгущыIагъ
KASIM I хъулъфыгъацIэ
KASIM II шэкIогъу маз; бжыхьакIэ маз, тIыутIыпщыгъо маз; ноябрь; 2) апэрэ илъэс ныкъу (шэкIогъу мазэм и-8-нэрэ мафэм щегъэжьагъэу жъоныгъокIэ мазэм ия-6-нэрэ мафэм нэс)
KASIM III а. 1. гощрэ, гощакIо (гощыным фэIаз); 2. мат. зэрагощрэр (къып. агощрэр)
KASIMPATI	(-nı)	бот.	хризантем (Chyrsanthemum)
KASIMSI:	~	tümör	мед.	адэхъу
(лымыбзэджэ бэгыгъ), фибромэ

KASINÇ (-cı) фэщ уз; фэщ хэхьаныр, спазм
KASINMAK 1) фэщ хэхьан; 2) диал. зыкъузын; ехьщыр kasılmak; 3) перен. диал. зыгъэбэлэхьан; ехьщыр kasılmak
KASINTI 1) кIэдыгъэ (щыгъын фэдэхэр е нахь цIыкIу, е нахь быхъу ашIыным пае адыгъэр);	2)	арго	пагэ, зызыгъэбэлахьэрэр; зызышIошIыжьрэр, зыщытхъужьрэр
KASINTILI 1) кIэдыгъэ зиI; 2) арго. еплъ
kasıntı 2
KASIR I (-srı) а. еплъ köşk
KASIR II (-srı) а 1) кIэкIы, кIако; щыкIагъэ зиI, имыкъурэр; 2) нэцIэкI, дагъо
KASIRGA жьы корен, жьы хьарз, хъот, жьыуай
KASIT I (-sdı, -stı) а. 1) фэеныгъ, мурад;
2) гухэлъ; katl ~ıyle укIыныр игухэлъэу;
3) перен. ышIэзэ еплъ kasden
KASIT II (-sdı) а. гъоIу
KASİDE а. къэсыдэ, (къокIыпIэ IэдэбиятымкIэ,	сатыритIу- пшIыкIутфым нахь макIэ мыхъурэ) щытхъу ус
KASİS фр. 1) гъогу курбы-сырб; 2) гъогубгъэ	(гъогухэм	тетхэр мыпсынкIэу		кIоным		пае тырашIыхьэрэр)
KASİYER фр. кассир (IофшIапIэм ахъщэ щязытэу, щаIызыхэу, кассэр зезыхьэу чIэтыр ары)
KASK фр. тандж хъурай, гъучI паIу; каск
KASKATI 1) пытабзэ, пытэ; ekmek ~ oldu хьалыгъур пытэ (пытабзэ) хъугъэ;
2) пхъашэ; ~ bir kumaş шэкI пхъашэ гор; 3) чъыгъэ, зэхэчъыхьагъ; beton ~ oldu бетоныр чъыгъэ; <> ~ donup kalmak перен. (е ыгъэшIэгъуагъэм, е зэрэщынагъэм къыхэкIэу) дыкъын
KASKAVLAK 1) джэшъуабз; ехьщыр cascavlak; ~ dağlar къушъхьэ джэшъуабзэхэр; 2) пцIэнабз; ~ yola çıktı пцIэнабзэу гъогум техьагъ
KASKET (-ti) фр. пэIо нэтIабжъ, каскетк;
mektep ~i еджэпIэ пэIо нэтIабжъ
KASKETÇİ 1) пэIунэтIабжъышI; 2) пэIонэтIэбжъэ щэн-щэфэн Iофым

пылъыр
KASKO ит. каско
KASMAK 1. 1) къузын; зыкъузын; 2) зэтегъэщэн; 2. фызын, къин егъэлъэгъун; 3. зыгъэбэлэхьан; iyice kastı а) Iаеу зигъэбэлэхьагъ; б) Iаеу къин тигъэлъэгъугъэ; <> kasıp kavurmak а) лъэшэу уфызын; б) хьазаб егъэщэчын, жъалымагъэ ехын
KASNAK (-ğı) 1) ондрыхъу; fıçının ~ı düştü пхъэчаим иондрыхъу къытезыгъ;
2) пхъэзэшIобдз (хэдыкIрэ шэкIыр зыIыгъэу пхъэм хэшIыкIыгъэ Iэмэ- псым); хэдыкIын ондырыхъу; 3 тех. бэрэбан; fren ~ı кулъэшъу бэрэбан
KASSAM а. жъы. кIэн гощ мэхькэмэ; кIэныр зыугощрэ мэхькэмэ
KAST I а. еплъ kasıt I
KAST II (-tı) каст (Индием ыкIи пэмыкIрэ хэгъэгу зырызхэм ащыIэ куп гъэнэфагъэу, е ылъэпкъкIэ е ифитыныгъэ	щытыкIэкIэ зыкъэзыгъэгъунэу, зызыгъэшъхьафэу щытыр)
KASTANYET	(-ti)	фр.	кастаньет
(музыкальнэ Iэмэпсымэ лъэпкъ)
KASTANYOLA ит. гъучIыбзэгу; бзэгу; гъучI сэх (щэрэхъэу зыгъэчэрэгъурэм цэу иIэхэм къэуцуным е нахь пытэ ыIыгъыным пае дагъанэрэ бзэгур, сэхыр)
KASTAR (бзыуцыф Iуданэу ашIыгъэр) псыкIэ укъэбзыныр; гъэфыжьыныр
KASTARLAMAK (бзыуцыф Iуданэу ашIыгъэр)	псыкIэ	укъэбзын; гъэфыжьын
KASTEN а. еплъ kasden
KASTETMEK ехьщыр kasıt; 1) шIынэу теубытэн; 2) мурад иIэн, гухэлъ иIэн; onun canına ~ ащ ыпсэ хихынэу гухэлъ иIэн
KASTİ а. 1) теубытагъэу, теубытэныгъэ хэлъэу; ~ katl теубытэныгъэ хэлъэу (ышIэзэ, фаезэ) укIын; 2) ышIэзэ; ехьщыр kasden; ~ yaramazlık yapıyor ышIэзэ мэбзаджэ (мэшIыкIае)
KASTOLUNMAK 1) ышIынэу фэягъэр, къыIонэу фэягъэр; ….у фэягъэр; kitapta kastolunan o değil тхылъым къыIонэу

фэягъэр арэп; 2) еплъ kastetmek
KASTOR фр. 1. танэ, псышъуай; ехьщыр kunduz; (Castor fiber); 2. 1) танышъу; 2) танышъом хэшIыкIыгъэр, танышъу; ~ kürk танышъо джэдыгу
KASTRASYON	фр.	мед.	сэкIыныр;
  ехьщыр enemek, hadımlaştırmak KASVET (-ti) а. еплъ kasavet KASVETLİ еплъ kasavetli
KAŞ 1. напцэ; kalın ~ нэпцэ Iужъу; 2. 1) перен. къуап; evin ~ında унэ къуап; eyer(in) ~ı онэ къуапэ; 2) (псыхъо, къуладжэ фэдэхэм апае) нэпкъ; derenin
~ı çöktü псыхъо нэпкъыр гоугъ; hendek
~ кэнау нэпкъыр; 3) (гъунапкъэ зиIэхэм апае) нэз; tarlanın ~ına yetiştirdi хэтэ нэзым нигъэсыгъ; <> ~ göz arasında нэрэ-Iэрэ азыфагу; ~ göz etmek нэкIэ- нашъхьэ фэшIын, енэкIэон
KAŞAĞI цIэнтхъу, шыцIэнтхъу, цIэнтхъуалъ; at ~sı шыцIэнтхъу; sığır
~sı цуцIэнтхъу
KAŞAĞILAMAK	[(шы)цIэнтхъукIэ] цIэнтхъун
KAŞALOT (-tu) фр. 1) кашалот (кит лъэпкъ); 2) арго делэ, хьакъмэкъ
KAŞAMAK диал. еплъ kaşağılamak
KAŞAN диал. 1) (былымхэм апае) гъутхьаныр; ~ yeri (былымхэм апае) гъутхьапIэ; 2) (былымхэм апае) гъутхьэпсы, щэхэпс
KÂŞANE п. унэ кIэракI, унэ фэшIыгъ; унэ тегъэпсыхьагъ; orası ~lerle dolu а чIыпIэр унэ тегъэпсыхьагъэ закI
KAŞAR 1) : ~ peyniri мэл къуай (щагъэлъыгъэр); 2) арго псыхэдзэжъ, тхьагъэпцIыжъ; 3) арго бзылъфыгъэ хэтэкIожъ
KAŞARLANMAK 1) перен. нахь фэIазэ хъун, фэIазэ дэдэ хъун; 2) арго бзылъфыгъэ хэтакIо хъун
KAŞARLANMIŞ 1) перен. нахь фэIазэ хъугъэр, фэIазэ дэдэ хъугъэр; 2) арго бзылъфыгъэ хэтакIо хъугъэр
KAŞARLI еплъ kaşarlanmış
KAŞBASTI еплъ çatkı 3
KAŞE фр. 1.1) мыхъур; 2) тамыгъэ; işyerinin ~sini bastı иIофшIапIэ тамыгъэр тыридзагъ; 2. фарм. (Iэзэгъу)

уц такъыр; ехьщыр draje
KAŞEKSİ фр. мед. одыныгъэ уз, кахексие
KAŞER еплъ kaşar
KAŞGÖZ нэкIэ нашъхьэ ~ etmek нэкIэ нашъхьэ фэшIын, енэкIэон
KAŞIK (-ğı) джэмышх; ~ sapı джэмышхыкI; şimşir ~ хэшъэе джэмышх; <> ~ çalımı диал. а) шхэгъу; б) пчыхьэшъхьэ
KAŞIKÇI 1) джэмышхышI; 2) джэмышх щакIу; джэмышх щэн-щэфэн Iофым пылъ цIыфыр;<> ~ kuşu еплъ kaşıkçıkuşu
KAŞIKÇIKUŞU (-nu) 1) зоол. пеликан шэплъ (Pelecanus onocrotalus); 2) зоол. пеликан (Pelecanus)
KAŞIKÇIN зоол. пэхьанцэбзыу (Spatula clypeata)
KAŞIKÇINGİLLER зоол. пэхьанцэбзыу лъэпкъхэр (Plataleidae)
KAŞIKLI: ~ balıkçıl еплъ kaşıkçın; ~ balıkçılgiller еплъ kaşıkçıngiller
KAŞIMA етIэхъуныр; епIэстхъыныр <> ~ illeti бэгу
KAŞIMAK етIэхъун; епIэстхъын; çocuk kaşınan kolunu kaşıdı кIалэр ыIэлджанэу хъупцIырэм етIэхъугъ
KAŞINDIRMAK ыгъэхъупцIын; giydiği gömlek sırtını kaşındırıyor зыщыгъ джанэм ытхыцIэ егъэхъупцIы
KAŞINMAK	1)	етIэхъун,	зэтIэхъун, зэтIэхъужьын; kaşındı зэтIэхъужьыгъ;
2)	хъупцIын,	къыхэхъупцIыкIын;
ехьщыр kaşıntı
KAŞINTI	хъупцIы;	~	yapmak
ыгъэхъупцIын
KÂŞİF а. 1) зыгъотыгъэр; ехьщыр bulucu, bulman; amerikanın ~i Kolomb Америкэр зыгъотыгъэр Колумб; 2) къэугупшысыгъэр;	къыхэхыгъэр; Radyonun ~i rus bilimadamı Popov’dur радиор къэзыугупшысыгъэр урыс шIэныгъэлIэу Поповыр ары
KAŞKARİKO арго хьилагъ, бзэджэгъ, тхьагъэпцIыгъэныгъ
KAŞKAVAL ит. 1) : ~ peyniri итальян мэл къуай; 2) арго. мышъорышI (тхьагъэпцIыгъэ зымышIэрэ цIыф); Iулэ

KAŞKOL фр. пшъэбыдэлъ, пшъэдэлъ
KAŞKORSE фр. (бзылъфыгъэ) джэнэчIагъчIэлъ (пIуакI); (бзылъфыгъэ) бгъэкIэпхэ пIуакI
KAŞLI 1) напцэ зытет; kara ~ нэпцэ шъуцIэ зытет; 2) перен. нэпкъ зиI, нэз зиI; dere dik ~ псыхъом нэпкъ зандэ иI;
<> çatık ~ нэгу зэхэгъэхьагъ, нэгумэзах
KAŞMER   1)    мыскъарэ;    2)    перен.
гъэпцIакIо, пцIыус, тхьагъэпцIы
KAŞMERLİK (-ği) 1. 1) мыскъэрэныгъ;
2) мыскъэрагъ; 2. перен. гъэпцIэкIо мыхъомышIэхэр
KAŞMİR фр. кашемир (шэкI лъэпкъ)
KAT I (-tı) 1) къат; alt ~ хэрэ (ычIэгърэ) къат; üst ~ ышъхьэгърэ къат; 2) сатыр; bir ~ et, bir ~ hamur зы сатыр лы, зы сатыр тхьацу; 3) фэдэ(пчъагъэ)кIэ; iki ~ daha uzun фэдитIукIэ нахь кIыхь; 4) : ~
~ бэкIэ нахь; ~~ çirkin бэкIэ нахь Iай; ~
~ güzel бэкIэ нахь дах; <>~ yeri а) (шэкI фэдэхэм апае) зэтедзапIэ; б) икъэтыпI; asma ~ кIэшъо унэ лъахъч, антресоль
KAT II (-tı) еплъ katı II
KAT’A еплъ kat’an
KATABOLİZMA фр. катаболизм
KATAFALK (-kı) фр. 1) пхъэмбай тегъэуцуапI; ехьщыр musalla (taşı); 2) хьэдэ дэщыку, катафалк
KATAKOFTİ 1) тырку музыкэ мэкъамэ гор; 2) арго пкIэ зимыI, пкIэнчъэ
KATAKOMP (-pu) фр. катакомб
KATAKULLİ арго хьилагъ; зэкъуадзэ;
~уе gelmek узэкъуадзэн, зягъэгъэпцIэн
KATALAN исп. Каталан
KATALANCA 1. каталаныбз; 2. Каталан шIыкI, Каталан шIыкIэ зиIэр
KATALEPSİ фр. мед. зэтекъэ, каталепсие
KATALEPTİK	(-ği)	фр.	мед.	1)
зэтекъэ(н) уз зиIэр; каталепсие уз зиIэр;
2) зэтекъэ(н) уз, каталепсие уз
KATALİZ грек. хим. катализ; ~ edici
катализатор
KATALİZLEYEN катализатор KATALİZÖR фр. еплъ katalizleyen KATALOG (-ğu) еплъ katalok KATALOK (-ğu) каталог

KATALPA фр. бот. катальпа (Bignonia catalpa)
KAT'AN а. Iо хэмылъэу, шIокI имыIэу
KATAPOLT (-tu) 1) дэщыку; 2) катапульта
KATANA еплъ kadana
KATAR а. 1) зэлъыкIо(хэу гъэуцугъэ) сатыр; ~ ~ tren gidiyor сатыр сатырэу мэшIокур макIо; 2) караван
KATARAKT (-tı) фр. мед. нэкIыIуф, нэпшъэшъэ шIоркъ, катаракт
KATASTROF урыс. тхьамыкIэгъошхо, катастроф
KATAVAŞYA	грек.	пцэжъые кощыжьыныр (пцэжъыеу хым, псыхъом хэсхэм якощыжьыныр)
KATBEKAT 1) фэдэ пчъагъэкIэ; 2) нахьи нахь, бэкIэ нахь, бэкIэ
KATEDRAL (-li) фр. чылыс шъхьаI (чылысхэр зэпхыгъэ чылыс инышхо), кафедральнэ чылыс
KATEGORİ фр. категорие
KATETMEK	1.	1)	пыупкIын,
зэпыупкIын;	2)	теуплIэнкIэн,
зэтелъхьан; 2) 1) (Iофыр, шIэн фаер, шIын фаер) лъыкIотэн, лъыгъэкIотэн; ыпэ ыгъэшъын; 2) (гъогур, Iофыр) кIон
KATI I 1. 1) пытэ; ехьщыр sert; ~ ekmek хьалыгъу пыт; 2) пкъые; ~ kumaş шэкI пкъый; ~ çamur псынжъы (етIэ) пкъый;
3) пхъашэ; ехьщыр çetin, kaba, sert; ~ adam лIы пхъаш (пытэ); 2. 1) чъыгъэ; beton ~ olmuş а) бетоныр чъыгъэ; б) бетон (зэIышIагъэр) Iужъу хъугъэ; 2) Iужъу; çorba ~ olmuş стырыпсыр (хьантхъупсыр) Iужъу хъугъэ
KATI II (бзыу лъэпкъхэм я)нэгъу
KATIK (-ğı) 1) (хьалыгъу игъусэу ашхрэ) шхын; 2) перен. дэшхын
KATILAŞMAK 1) пытэ хъун; 2) чъын, зэхэчъыхьан, пытэ хъун; 3) Iужъу хъун;
4) дыин, идыихьан
KATILIK (-ğı) 1) пытагъэ; пхъэшагъэ; 2) Iужъугъэ
KATILIM хэтыныр, хэлэжьэныр, зэдыхэтыныр, зэдыхэлэжьэныр; ехьщыр katılış
KATILIMCI хэтыр, хэлажьэрэр, зэдыхэтыр, зэдэлажьэрэр

KATILIŞ 1) хэгъэхъоныр, хэхъоныр; 2) хэгъэхьаныр, гогъэхьаныр, хэхьаныр, гохьаныр; 3) хэтыныр, хэлэжьэныр, зэдыхэтыныр, зэдыхэлэжьэныр
KATILIŞ 1) хэгъэхъоныр, хэхъоныр; 2) хэгъэхьаныр, гогъэхьаныр, хэхьаныр, гохьаныр; 3) хэтыныр, хэлэжьэныр, зэдыхэтыныр, зэдыхэлэжьэныр; 4) зэгоуцоныр, зэхэуцоныр
KATILMAK	I	1.	1)	къыхэхъон,
хэгъэхъон; 2) зэхэкIухьан; 2. 1) хэгъэхьан, гогъэхьан; хэхьан, гохьан; 2) хэтын, хэлэжьэн
KATILMAK II (щхэны, гъэны горэм пае) зэгоутын, жьы ымыгъотын; katıla katıla ağlamak зэгоутыным нэсэу мэгъы; katıla katıla gülmek жьы ымыгъотыжьэу мэщхы
KATIM хэгъэхъоныр, хэхъоныр
KATIMLIK (-ğı) хэгъэхъогъу, bir ~ kaldı
зы хэгъэхъогъу къэнагъ
KATIR I 1) къыдыр; 2) перен. ерыщыгъэ зыхэлъ (цIыф), мыдэIуэныгъэ зыхэлъ (цIыф); къаигъагъэ зыхэлъ (цIыф), цIыф гуркъэ
KATIR II: ~ kutur цышхъ-сышхъ (макъ)
KATIRBONCUĞU (-nu) 1) (былымхэм нэ атемыфэным пае «нэм кIаоу, къыхэщэу, былымым нахьи ащ уеплъынэу хъурэ» псэушъхьэм ыпшъэ пылъагъэр) щыгъ шхъуантI; 2) перен. щыгъ (хьамлашкIо) благъ
KATIRCI къыдыр зыIыгъ, къыдырао
KATIRTIRNAĞI (-nı)   бот.   гъожьытх
(Genista luncea)
KATIŞIK 1) зэхэшIыхьагъ(э пкъыгъо), зэщымыщэу зэхэлъ; 2) перен. зэхэлъэшъуагъ
KATIŞIKSIZ щымыщ зыхэмылъ, къабзэ
KATIŞTIRMAK хэлъхьан, зэхэлъхьан; хэгъэкIухьан, зэхэгъэкIухьэн
KATIYAĞ (-ğı) шэ, дагъэ
KAT'Î а. шIокI (з)имыIэр, шIокIыпIэ имыIэу; Iо хэмылъыжьэу, Iончъэу
KÂTİBE а. секретарш
KÂTİBİADİL (-dli) а. нотариус; ехьщыр
noter
KATİL I (-tli) а. (цIыф) укIыныгъ

KATİL II а. 1) укIакIо, лIыукIы; цIыф зыукIыгъэр; para ile tutulan ~ пкIэкIэ аубытыгъэ укIакIо; 2) зыукIрэр, псэр хэзыхрэр, псэхэхы; ~ kurşun псэхэхыщ, псэр хэзыхырэ щэ
KAT’İLEŞMEK шIокI (з)имыIэ хъун, шIокIыпIэ имыIэу хъун; Iо хэмылъыжь хъун, Iончъэу хъун
KÂTİP (-bi) а. 1) чэтиб; ехьщыр yazman;
2) секретарь
KÂTİPLİK	(-ği)	1)	чэтибэныгъ;	2) секрэтарыныгъ
KAT'İYEN а. ныбжьи; ~ olmaz ныбжьи хъунэп
KATKI 1. 1) халъхь(э); ехьщыр ilâve; 2)
диал. хэгъахъо; 2. 1) шIуагъэ; bеn çok
~sını gördüm сэ лъэшэу ишIуагъэ къысэкIыгъ; 2) IэпэIэгъу, деIэ; ~m lazımsa	yardıma		hazırım сыкъыбдеIэнэу		ищыкIагъэмэ, сыкъыбдэIэпыIэнэу сыхьазыр
KATKILI 1. халъхьэхэр ахэлъхьэгъэр; халъхьэ зыхэлъ; 2. 1) шIуагъэ зиI; 2) IэпэIэгъу зиI
KATKISIZ 1. зи зыхамылъхьагъэр, зи (зэщымыщ) зыхэмылъыр; 2. 1) шIуагъэ зимыI; шIуагъэ зыхэмылъ; 2) IэпэIэгъу зимыI; IэпэIэгъунчъэу
KATLAMAK	1)	теуплIэнкIэн, зэтелъхьан; kağıdı eşit iki parçaya ~ тхьапэр зэфэдитIоу зэтеуплIэнкIэн; 2) зэхэлъхьан, зэтелъхьан; çakıyı ~ шъэжъыезэдэлъыр зэтелъхьан
KATLEDİCİ 1) узыукIын, зыукIрэ; ~ radyasyon узыукIын радиацие; 2) щэчыгъуае; ~ iklim охабзэ (климат) щэчыгъое
KATLETMEK 1) укIын; 2) перен. гъэкIодын; ümitleri ~ гугъапIэу щыIэхэр гъэкIодын
KATLI къат хъурэр; çok ~ къатыбэ хъурэр; dokuz ~ къатибгъу (хъурэ)
KATLİAM	а.	зэхэукIэныр, зэхэукIыхьаныр, шIозэрэбзыныр; ~ yapmak шIозэрэбзын
KATMA хэгъэхъоныр, хэлъхьаныр; ~ bütçe фин. хэгъэхъоныгъэхэр зиIэ бюджет
KATMAK	(KATAR)	1)	хэгъэхъон,

хэлъхьан; 2) зэхэлъхьан; 3) перен. фын; önüne ~ ыпэ итэу ефы; 3) хэгъэуцон, гъусэ фэшIын, gruba kılavuz ~ купым гъуазэ гъусэ фэшIын
KATMAN къат, пцум, ехьщыр tabaka I; yüzeysel kaya ~ı шъхьэшъо мыжъо пцум
KATMANLAŞMA геол. зэтеупцумэныр, къат-къатэу зэтелъэу хъуныр
KATMANLAŞMAK геол. зэтеупцумэн, къат-къатэу зэтелъэу хъун
KATMER 1) пцумэ зэтехь, къат зэтехь, къат; 2) къатмэр, хьакухьалыжъо IашIу лъэпкъ гор
KATMERLEŞMEK еплъ katmanlaşmak
KATMERLİ 1. къат-къатэу хъурэ, къат- къатэу зэтелъ; 2. 1) перен. …. хъурай (зэрэпсаоу мэхьанэ иIэу); ~ deli делэ хъурай, ~ salak Iулэ хъурай; 2) перен. закI; ~ yalan пцIы закI
KATOLİK (-ği) фр. католик (диным итыр)
KATOLİKLİK	(-ği)	католикыныгъ, католицизм
KATOT (-du) фр. физ. катод; ~ ışınları
катод нэбзыйхэр
KATRA а. еплъ katre
KATRAN а. 1. 1) къэтран; кудэмыстхъу;
2)	мыстхъу,	пцэнтхъашъо;	ехьщыр
reçine; 2. диал. кудэ ехьщыр petrol
KATRANARDICI	бот.	мыстхъуплъ чъыг (Juniperus oxycedrus)
KATRANKÖPÜĞÜ	(-nü)	бот.
хьаIунэпцI (Polyporus igniarius)
KATRANLAMAK 1. 1) къэтран щыфэн;
2) мыстхъу щыфэн; 2. кудэмыстхъу (къэтран) тегъэчъыхьан; yolu ~ladılar гъогум кудэмыстхъу тегъэчъыхьагъэх
KATRANLI 1) къэтран щыфагъ, кудэмыстхъу щыфагъ; 2) къэтран зыхэлъ, кудэ мыстхъу зыхэлъ; 2. кудэмыстхъу (къэтран) тегъэчъыхьагъ
KATRANRUHU (-nu) кудэдэгъэ псышъу, креозот
KATRANTAŞI (-nı) кудэмыстхъу мыжъу (вулкан мыжъо лъэпкъ гор)
KATRAT (-tı) полигр. еплъ kadrat
KATRE а. 1. ткIопс, гъуаткIу; 2. 1) мэкIэ

дэдэр, тIэкIужъый; тIэкIу; 2) налъ (зы закъо мэхьанэ зиIэр арэп) onda ~si yok а) зыналъи иIэп; б) ащ зыналъи хэлъэп
KATRİLYON фр. квадрильон KATSAYI мат. коэффициент KATUR: ~ kutur еплъ katır II KATYON фр. хим. катион
KAUÇUK (-ğu) 1) каучук; 2) каучукым хэшIыкIыгъэ; <> ~ ağacı бот. каучук чъыг (Ficus elastica)
KAUÇUKLU каучук зыхэлъ
KAV I 1. штамылэ, стIашъу, бзыуцыф жъожьыгъ, хьаIу гъэгъугъ (штаукIэкIэ машIо хагъанэным пае агъэфедэрэ псынкIэу кIанэрэ пкъыгъу); 2. блэджан (блэм ины хъу къэс зытыридзрэ шъор ары), блашъо; yılanın kavı attı блэм иблашъо тезыгъ
KAV II санэ чIыун, санэ чIытIыр
KÂV (-vı) п. цу
KAVAF а. цуакъэ (къызэрыкIу) щакIо <>
~ işi шIыкIэшIу зимыI, къызэрыкIоу ашIыгъэр
KAVAİT (-di) а. 1) kaide гущыIэм ибэ пчъагъ; 2) хабзэ хъугъэу, хабзэу; ~e göre хабзэ хъугъэмкIэ, хабзэу щыIэм тетэу
KAVAK (-ğı) бот. 1) ных, ныхае, пхъэшъабэ (Populus tremula) 2) къумбыл, пхъэшъабэф, чъыгфыжь (Populus alba) ехьщыр akçakavak, akkavak, çalıkavak; 3) къумбыл шIуцI; шъихъу чъыг (Populus nigra); ехьщыр kara kavak
KAVAL къамыл (пщынэ лъэпкъ)
KAVALİYE фр. еплъ kavalye
KAVALCI 1. къамылапщ; 2. 1) къамылашI, къамыл зышIрэ цIыф; 2) къамыл щакIу, къамыл щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAVALYE фр. 1) гъусэ, кIыгъу (зэIукIэ, пчыхьэзэхахьэ фэдэхэм бзылъфыгъэм кIыгъу хъулъфыгъэр); 2) (бзылъфыгъэм) къыдэшъорэ хъулъфыгъ
KAVANCA ит. еплъ kavanço
KAVANÇO ит. 1) (къухьэ) чэтэн(ыр зыфэгъэзагъэ лъэныкъор) зэблэхъуныр;
2) арго зэблэхъуныр

KAVANOZ грек. шъондырыжъый, пхъэчэежъый; bal ~u шъоу пхъэчэежъый; cam ~ апч шъондырыжъый; keramik ~ гъуржъ пхъэчэежъый
KAVARA диал. 1) (шъоу) хьакIу нэкI; 2) хьакIурынэ нэкI
KAVAS а. 1) (къэралыгъо) лIыкIо къулыкъушI, консульствэ IофышI; 2) жъы	(къэралыгъо)		лIыкIо къэухъумакIу,	консульстве къэухъумакIу
KAVATA диал. I) хьакъуашъо, Iанлъ (пхъэм хэшIыкIыгъэ); 2) апс
KAVELÂ ит. 1) пхъэIунэ; ехьщыр çivi;
2) пхъэ хьал; ехьщыр kama 2
KAVGA 1) зэзэоныр; 2) зэщыхьаныр, зэшIонэныр, зэмызэгъыныр; <> ~yı ayıran IэжакIо
KAVGACI 1) зэуал; 2) хъотIэбжъэтIал, щыхьакIо, зэщыхъуакIо, пыпкIакIо
KAVİ а. 1. пытэ; ~ bina бгъагъэ пыт(э); ~ cevap джэуап пыт(э); 2. перен. лъэкI зиI, кIуачIэ зыхэлъ, пытэ
KÂVİ п. 1. зыгъэстрэр, шIэхэу стырэр; 2.
гъукIэ
KAVİL (-vli) а. 1) гущыI, Iо; ~ince иIокIэ, къыIорэмкIэ; ~ ve fiil (ы)Iорэ (ы)шIырэ;
~ ve fiili örtüşmeli ыIорэмрэ ышIэрэмрэ зэтефэн фае; 2) зэзэгъыныгъ, Iор; ~imiz böyle mi idi? зэтIуагъэр мыщ фэдагъа?
KAVİLEŞMEK 1. пытэн, пытэ хъун, нахь пытэ хъун; 2. перен. лъэкI иIэ хъун, нахь кIуачIэ иIэ хъун
KAVİLLEŞMEK Iо зэдашIэн
KAVİLNAME а.-п. зэгурыIоныгъэ тхылъ, зэзэгъыныгъэ тхылъ
KAVİM (-vmi) а. 1) лъэпкъ, лIакъо, ехьщыр budun; Çerkes kavmi а) адыгэ лъэпкъ; б) адыгэ лIакъо(хэм ащыщ гор);
2) къаумэ, куп; ~ ~ а) къаумэ-къаумэу, куп-купэу; б) лъэпкъ-лъэпкъэу, лIакъо- лIакъоу
KAVİS (-vsi) а. 1) къэгъэзапIэ, къэIонтIапIэ, уфапIэ, гъэщыпIэ; nehir ~i псыхъом икъэгъэзапI; 2) перен. щабзэ теплъэ зиI
KAVİSLİ 1) уфагъэ, гъэщыгъэ, IонтIагъэ;
2)   къэгъэзапIэ   зиI,   къэIонтIапIэ   зиI,

уфапIэ зиI, гъэщыпIэ зиI
KAVKI чычыбжъ, хьамлэшкIо шъуампI
KAVKILI шъуампIэ (хьамлэшкIо фэдэ псэушъхьэхэм апае) зиI
KAVLAĞAN еплъ çınar
KAVLAK 1) (пхъэ, чъыг гъугъэу) стхъагъэ(р); 2) (пхъэ, чъыг) шъугъэ; 3) ышъуампIэ текIыгъ; 4) мыстхъу къытекIыгъ; ~bir ağaç а) чъыг стхъагъэ; б) мыстхъу къызытекIыгъэ чъыг; в) зышъуампIэ текIыгъэ чъыг
KAVLEN а. гущыIэкIэ, жэрыIокIэ, IокIэ;
ехьщыр kavil
KAVLIÇ (-cı) 1. мед. щэхаб зиI, щэхаб уз къызэузрэр; 2. мед. щэхаб, грыж ехьщыр fıtık
KAVMANTARI (-nı) бот. штамылэ хьаIу, бжьэгъэлIэ хьаIу (лъэпкъэу штамыл ашIынкIэ агъэфедэрэр ары) (Polyporus)
KAVMİ а. лъэпкъ, лъэпкъым ехьылIагъ, лъэпкъым иер; еплъ kavim
KAVMİYAT (-ti) а. лъэпкъшIэныгъ, этнографие, этнологие; ехьщыр budunbilim
KAVMİYET (-ti) а. 1. (цIыф) лъэпкъ; 2.
1) (цIыф) лъэпкъ нэшан, шIыкIэ; 2) (цIыф) лъэпкъ, (цIыф) лъэпкъым ехьылIагъ
KAVRAÇ (-cı) 1) зэлъиубытрэр; 2) гъучI Iадэшхо (мыжъошхохэр къаIэтыным пае агъэфедэрэ гъучI Iад)
KAVRAK (-ğı) (машIо кIэгъэнэным паеу агъэфедэрэ) пкIашъэ гъугъу; пхъэц гъугъ; пхъэупсэфэ гъугъу
KAVRAM   I   анат.   ныбапхъэ;   ~   yağı
ныбапхъэш
KAVRAM II 1. 1) зэхэшIыкI, гурыIо; 2) гупшысэпкъ; 3) диал. Iэрам (IэмычIэм чIиз зэкIоцIыпхагъ)
KAVRAMAK 1. 1) зыIэкIэуубытэн, убытын; sıkı sıkı kavradı пытэ-пытэу ыубытыгъ; 2) зэлъиубытын; sızılar vücudunu kavradı; иIэпкълъэпкъ узым зэлъиубытыгъ; 2. 1) зэхэшIыкIын, зэхэпшIыкIын; гурыIон, къыбгурыIон; vaziyeti ~ (Iофыр) зытетыр къыгурыIуагъ; 2) гулъытэн; hala kavrayamadım	а)	джыри


гулъыстэшъугъэп; къызгурыIуагъэпб)джыриKAVRAMCILIK(-ğı)филос.концептуализмKAVRANILMAZ 1. умыубытышъун; 2.
1)	зэхэмышIыкIыщт,	зэхэшIыкIынумылъэкIыщт;къыбгурыIонумылъэкIыщт;2)гулъыптэнумылъэкIыщтKAVRAYIŞ1.убытыныр;2.1)зэхэшIыкIыныр;	гурыIоныр, къыгурыIоныр; 2) гулъытэныр
KAVRUK 1. гъонлагъэ, гъугъэ; ~ ağaç
чъыг гъонлагъ (гъугъэ); 2. 1) гъэжъагъэ,
жъагъэ; 2) лыцIагъэр, гъэлыцIагъэр; 3.
1) перен. узыгъэл, хъыбэй; 2) перен. од, гъонлагъэ (од дэд мэхьанэ зиIэр)
KAVRULMAK      1.      гъонлэн,      гъун
(лъэпкъыр арэп); 2. 1) гъэжъэн, жъэн; 2)
лыцIэн, гъэлыцIэн; 3. 1) перен. узыгъэлэу хъун, хъыбэеу хъун; 2) перен. оды хъун, гъонлагъэ хъун (од дэд хъун мэхьанэ зиIэр)
KAVRULMUŞ еплъ kavruk
KAVŞAK I сысырэ, лэнлэрэ (гущыIэм пае тетIысхьапI)
KAVŞAK II (-ğı) 1) (гъогу) зэхэхьапIэ, (гъогу) зэхэкIыпIэ; 2) (гъогу) зэпырыкIыпIэ, (гъогу) зэблэкIыпIэ
KAVŞAT диал. еплъ kavşıt
KAVŞIT (-tı) диал. 1) зэпхыпIэ, зэнэсыпIэ; 2) зэIукIапIэ
KÂVŞİR еплъ cavşır
KAVUK (-ğu) 1. диал. (пкъыгъо) нэкI; 2. жъы къэукъ паIу (сарыкъым тыралъхьэрэр, сарыкъым итеплъэ дахэ хъуным пае агъэфедэрэ пэIо пкъый); 3. : sidik ~u анат. гъутхьапс щэрэб
KAVUN бот. Нашэ, нэшэ шъуастхъ, шъоунаш (Cucum); ~ çekirdeği нэшакI
KAVUNCU 1. нашэ къэзыгъэкIрэр, нэшш къэгъэкIын Iофым пылъыр; 2. нэшэ щакIу, нэшэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAVUNİÇİ (-ni) нашэ куплъышъу; гъожьышъошIункI
KAVURGA натрыф агъэтIэпIыгъэр
KAVURMA 1. лыбжъ (натрыф хьаджыгъэм хэшIыкIыгъэр арэп); 2. перен. лы агъэлыцIагъэр

KAVURMAK    1.    1)   гъэлыбжьэн;    2)
гъэлыцIэн; 3) гъэлыгъон; 4) (натрыф) гъэтIэпын; 2. (къэкIыгъэхэм апае аIомэ) ыгъэгъонлэн, ыгъэстын; güneş buğdayları kavurdu тыгъэм коцыр ыгъэстыгъ (ыгъэгъонлагъ); soğuk buğdayı kavurdu чъыIэм коцыр ыгъэстыгъ
KAVUŞMAK 1) зэнэсын; нэсызэ шIын; teller birbirine kavuşuyor гъучIычхэр зэнэсых (зэнэсызэ ашIы); 2) зэIукIэн; baba oğul kavuşabildiler ятэрэ ыкъорэ зэIукIэшъугъ; 3) IэчIэрыгъэхьан hürriyete	~	фитыныгъэр IэчIэрыгъэхьан; 4) перен. ыгъотын; ыгъотыжьын; rahata ~ гупсэфыгъо ыгъотын; рэхьатныгъэ ыгъотын; vatanına kavuştu ихэку ыгъотыжьыгъ;
5) перен. хэлъэдэжьын, хэхьажьын; orada nehir denizle kavuşuyor адэжьым псыхъор хым хэлъэдэжьы
KAVUT (-du) 1) хьаджыгъэ агъэгъугъ (коцыцэ, натрыфыцэ фэдэхэр хьакум ратакъуи агъэгъоу ахьаджыгъэр); пIастэпхъэ гъугъ; 2) шъоущыгъу зыхэлъ пIастэпхъэ гъугъ
KAVUZ 1) фыркъу; 2) бот. фышъхьэ
KAVUZLULAR бот. фышъхьэ зиIэ къэкIыгъэхэр
KAY I (KAYYI) а. къэжыныгъ, къэжыныр; ~ etmek къэжын
KAY II жъы. гъэтхэ уай, гъэмэфэ уай
KAYA I хъулъфыгъацIэ
KAYA II 1) мыжъошхо; 2) перен. къушъхьэ цакI, мыжъобгы; ~ heyelanı olma tehlikesi var а) къушъхьэ цакIэр (мыжъобгыр) къеохынкIэ щынагъо; б) мыжъошхохэр къеохынкIэ щынагъо; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэлъэу; ~ antilopu зоол. къушъхьэбг мэзыпчэн (Oreotragus oreotragus); ~ güvercini зоол. къушъхьэбг тхьаркъу, тхьаркъо шхъонтIэ чIапцI (Columbo livia);; ~ kekiği бот. къушъхьэбг чэтгын (Satureja montana); ~ kertenkelesi зоол. мыжъо хьамплъыжь (Lacerta saxicolo);
~ kırlangıcı зоол нэпкъ пцIашхъу (Ptyonoprogne rupertis); ~ sansarı зоол. къушъхьэбг цыз (Martes foina); <> ~ gibi а) къушъхьэбгым фэд; б) мыжъом

фэд; в) перен. пытэ дэд; теубытэгъэ пытэ зиI; sapkın ~ геол. мыжъо хъокIыгъэшху (мылылъэ лъэхъанэм къыщыхъугъэр)
KAYACIL мыжъуалъ(эм), къуджыр(ым къыщыхъурэ, къэкIрэ); ~ bitki мыжъолъэ къэкIыгъ
KAYAÇ 1) геол. мыжъо къэт; мыжъуалъ;
2) геол. етIэ(у) чъыгъ(эр) 2) еплъ kaya
KAYAĞAN цIэнлъагъо, цIэшъутагъо; ~ bir toprak чIыгу цIэнлъагъу
KAYAĞANTAŞ мыжъо цIэнлъагъу
KAYAK (-ğı) 2) Iажлъакъо, лыж; ~ yapmak а) Iажлъакъом тетын; б) лыжэкIэ чъэн; ~ zamanı жэм игъу; 2) лъэрычъ; ехьщыр paten ; ~ kaymak лъэрычъэкIэ чъэн
KAYAKÇI 1. 1) жэлъакIо, Iажлъакъом тетыр; IажлъакъомкIэ жэрэр; лыжэхэм арыкIорэр; 2) лэрычъакIо, лъэрычъэкIэ чъэрэр; 2. 1) IажлъэкIо шIакIу, лыжэ
шIакIу; 2) лъэрычъ шIакIу; 3. Iажлъакъо, лыжэ, лъэрычъэ фэдэхэм ащэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAYAKELERİ (-ni) зоол. шъотехьэтекI ехьщыр bukalemun, devecik (Chamaeleo chamaeleon)
KAYALAŞMAK геол. чъын, мыжъо хъун
KAYALIK (-ğı) 1. мыжъуалъ; мыжъо закI; 2. перен. къуджыр (мыжъохэр зыхэлъ чIыкIэм апае агъэфедэрэр)
KAYKILMAK 1) укъощын, ебэн; kayık kaykıldı къуашъор укъощыгъэ; kaykılarak oturuyor а) къуащэу щыс; б) ытхыцIэ еусэигъэу рэхьатэу щыс; 2) зыуфэн, зегъэзыхын, зытещэен, къещэхын; dallar kaykılmış къутамэхэр къещэхыгъэх; 3) къуащэ хъун; kapı kaykılmış пчъэр къуащэ хъугъэ
KAYAN 1. 1) цIанлъэрэр; цIэшъутэрэр; 2) ецохъохрэр; 2. екIотэкIрэр; ~ şapkasını düzeltti	екIотэкIыгъэ	паIор ыгъэтэрэзыжьыгъ; 3. къушъхьэбг псыдз; ехьщыр sel; <> ~ yıldız жъогъохэчъ ехьщыр ağan
KAYAR 1) нал чIэлъхьаныр; 2) (шыр гъогумылым темыцIэнлъэным пае) налыр гъучIIунэ шъхьэгъэщыгъэкIэ чIэлъхьаныр
KAYATUZU	(-nu)	1)	щыгъумыжъу;

мыжъо щыгъу; 2) перен. щыгъу чъыгъ
KAYBETMEK	гъэкIодын,	шIокIодын;
ехьщыр yitirmek
KAYBOLMAK кIодын (зэщыкъон мэхьанэ зиIэр арэп); ехьщыр yitmek
KAYD еплъ kayıt
KAYDETMEK 1) хэтхэн, дэтхэн; тхын;
2)	кIэгъэтхын;	кIэгъэхьан	okula kaydetmek еджапIэм кIэгъэхьан
KAYDIHAYAT (-tı) а. опсауфэкIэ
KAYDIRMAK	1.	гъэцIэнлъэн;
гъэцIэшъутэн; 2. перен. 1) (Iофыр, IэнатIэр) техын, темытыжь шIын, Iуфын; 2) ячIыпIэхэр (г.п. яIэнатIэхэр) зэблэхъун; 2) перен. лъыгъэкIотэн, гъэкIотэн
KAYDİYE а. кIэтхэжьыпкIэ
KAYGAN цIэнлъэгъо; цIэшъутагъо; ~ parke паркет цIэнлъагъу
KAYGANA 1) щылыбыр, кIэнкIэ жъэпхъэ щылыбыр; 2) къоежъэ-кIэнкIэ щылыбыр
KAYGANLIK (-ğı) цIэнлъэныгъ, цIэнлъэгъэныр, цIэшъутэныгъ
KAYGI (-yı) 1) гумэкIыныгъ, фэгумэкIыныгъ; onun için ~lanıyorum а) ащ сыфэгумэкIы; б) ащ къыхэкIэу сэгумэкIы; 2) гъэпэныгъ, ыгъэпэныгъ;
~ya düşmek ыгъэпэн, Iоф хэфэн
KAYGILANMAK 1) гумэкIын; çocuklara ~lanıyorum кIалэхэм сафэгумэкIы; 2) гъэпэн, ыгъэпэн
KAYGILI    1)    гумэкIрэр;    2)    перен.
гумэкIыл
KAYGISIZ 1) гугъуемылI, мыгуIэ, мыгумэкI, гумэкI зыхэмылъ, зыми ымыгъэгумэкIрэ; 2) зыми ымыгъапэрэр
KAYGISIZLIK	(-ğı)	1)
гугъуемылIыныгъ, мыгумэкIыныгъ, зыми ымыгъэгумэкIыныгъ; 2) емыгъэпэныгъ, зыми ымыгъэпэныгъ
KAYGU уст. еплъ kaygı
KAYI жъы Къэйы, (осмэныкъо къэралыгъом пэчъахь IэнатIэр зыIыгъыщтыгъэ осмэныкъо унагъор зыщыщ) тырку лIакъу
KAYIK (-ğı) 1. къецIэнлъэхыгъ, цIэнлъэхыгъэ; цIэшъутагъэ; 2. къуашъо

KAYIKÇI 1. 1) къошъошI, къошъо шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) къошъо щакIу, къошъо щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. къошъоф (цIыфыр)
KAYIKÇILIK 1. 1) къошъошI сэнэхьатыр; 2) къошъо щэн-щэфэн Iофыр; 2. къошъофын сэнэхьатыр
KAYIKHANE къошъо уцупIэ ун; къошъо уцупI
KAYIN I бот. 1) тфэй (Fagus silvatica) 2) пкIэй (Fagus orientalis)
KAYIN II (-ynı) пщыкъу; лIым ыш, шъузым ыш; ~ ana еплъ kaynana; ~ baba, ~ peder еплъ kayınbaba, kayınpeder; ~ valide еплъ kayınvalide
KAYINBİRADER еплъ kayın II
KAYINPEDER пщы; лIым ят, шъузым ят (къикI. шъыпкъэр лIым ыш ят, шъузым ыш ят)
KAYINÇO шъузым ыш, пщыкъу ехьщыр
kayın, kayinbirader
KAYINGİLLER бот.   тфэй   лъэпкъхэр
(Fagaceae)
KAYINLIK I (-ğı) 1) тфэялъ; 2) пкIэялъ
KAYINLIK   II    пщыкъоныгъ    ехьщыр
kayın II
KAYINTAVUĞU зоол. мэзчэт лъэпкъ гор
(Lyrurus tetrix)
KAYINTI диал. шхыны, гъомыл, гъомылапхъ; ~ yapmak (тIэкIу) шхын
KAYINVALİDE гуащэ, шIугуащ; лIым ян, шъузым ян (къикI. шъыпкъэр лIым ыш ян, шъузым ыш ян)
KAYIP (-ybı) а. 1. кIодыгъэ; ехьщыр yitik, zayi; ~ at шы кIодыгъэр; 2. 1) шIокIоныр, шIокIодыныр; чIэнэныр, чIэнагъ, кIэзыгь; ~ etmek шIокIодын; ыгъэкIодын; ~ları olmak чIэнагъэхэр иIэн; ürünü ~sız kaldırmak лэжьыгъэр кIэзыгъэнчъэу (е чIэнагъэ имыIэу) угъоижьын zaman kaybı уахътэр (пкIэнчъэу) шIокIоныр; 2) чIэнагъэхэр, шIокIодыгъэхэр; düşman çok ~ veriyor пыим чIэнагъэ бэу фэхъу
KAYIRMAK 1) (нэмыкIхэм апэ ибгъэшызэ) къэгъэгъунэн; фэсакъын; 2) перен. унаIэ тетын, лъыплъэн, гукIэгъу фэшIын
KAYISI    зэндалэ,     абрикос;     ехьщыр

berkuk;   ~   ağacı   бот.   зэндэлэ   чъыг
(Prunus armeniaca)
KAYIŞ I 1) бгырыпхыпс (бгырыпхым шъоу кIэлъыр), шъопс; шъо; ~ kemer шъо бгырыпх; 2) бгырыпх; belinde iyi (bir) ~ var бгырыпх дэгъу ыбг илъ ехьщыр kemer; <> eyer ~ ныбэпх
KAYIŞ II цIэнлъэныр, цIэшъутэныр
KAYIŞÇI 1. бгырыпх шIыным фэIазэр; 2) бгырыпх щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAYIŞKIRAN бот. дадийгулъ (къэб.) (Ononis arvensis)
KAYIT (-ydı) а. 1) тхыныр; дэтхэныр, хэтхэныр, тетхэныр, кIэгъэтхэныр; delegeleri ~ etmek делегатхэр тхэныр; dökümanları ~ etmek документхэр дэтхэныр; konseri ~ etmek концертыр тетхэн; 2) перен. кIэгъэтхэныр; кIэгъэхьаныр okula ~ etmek еджапIэм кIэгъэхьан
KAYITIM филос. къыхэкIэу, къыхэкIрэр;
~la uslama (хъугъэ-шIэгъэ, Iоф горэм) къызыхэкIхэрэм уазыгъэгупшысэрэр
KAYITLAMAK 1) зэухылIэн; 2) тхын, дэтхэн ыкIи дж.ф. еплъ kayıt etmek
KAYITLAYICI зэухылIэрэ
KAYITSIZ 1. зыми емыхьылIагъэр, зыми емыпхыгъэр; ~ şartsız; зыми емыпхыгъэу ыкIи Iуи хэмылъэу; 2.
дамытхагъэр, амытхыгъэр; ~san otelde kalamazsın уамытхыгъэмэ хьакIэщым учIэлъышъущтэп; 3. гугъуемылIыныгъэ зыхэлъ, гугъуемылI; ехьщыр kaygısız
KAYITSIZLIK	(-ğı)	1)
гугъуемылIыныгъ, мыгумэкIыныгъ; зи шIомыгъэшIэгъоныныр; ехьщыр
KAYMAÇ назэ, нащэ; ~ gözlü ынэхэр назэ
KAYMAK I (-ğı) щатэ, щашъхьэ; ~ğını aldı щашъхьэр тырихыгъ; süt ~ bağlıyor щэм щатэ техъо
KAYMAK II (KAYAR) 1) цIэшъутэн,
цIэнлъэн; buzda ayaklar kayıyor лъакъохэр мылым щэцIанлъэх; 2) арго бзылъфыгъэм гохьан
KAYMAKAM а. каймакам, койпащэ, район тхьэмат
KAYMAKAMLIK (-ğı) 1. 1) койпэщэ IэнатIэр; каймакам IэнатIэр; 2)

койпэщэныгъ; каймакамыныгъ; 2. 1) койпащэ	къулыкъу	(Iофхэр зырагъэцэкIэрэ) бгъагъ; 2) койпащэм епхыгъэ чIыналъ, район
KAYMAKÇI 1. щэташIэ; 2. щэтэ щакIу, щэтэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAYMAKKAĞIDI цIыурэ тхылъыпI
KAYMAKLANMAK 1. 1) (щэм) щатэ
техъон; 2) щатэ щыфагъэ хъун; 2. перен.
баи хъун, федэ дэгъу иIэ хъун
KAYMAKLI 1. 1) щатэ зыхэлъ; 2) щатэ техъуагъ; 2. перен. федэ дэгъу зыхэлъ, федэ дэгъу къызыхэкIрэр; федэ дэгъу зиIэр
KAYMAKTAŞI (-nı) 1) етIэф пцантхь; 2) сэфымыжъо пцантхь ехьщыр alçıtaşı
KAYME а. жъы. (зы) лира къодый (къикI. шъыпкъэр сомэ къодый)
KAYMELİK (-ği) жъы. (зы) лирэ къодые хъурэ (къикI. шъыпкъэр сомэ зыуас, зы сомэ нахь мыхъурэ )
KAYNAÇ (-cı) гейзер, псыцIырэ (стыр) псын
KAYNAÇTAŞI (-nı) геол. гейзерит, псыцIырэ псынэ мыжъу
KAYNAK (-ğı) 1. 1) псынэкIэчъ; псынэ ~ suyu псынэкIэчъыпс; 2) къэкIуапIэ; къыхэкIыпI; para ~ı ахъщэ къэкIуапI (къыхэкIыпI); 2. тех. пыгъэжъэныр, пыгъэчъыхьаныр; 3. 1) (тхыгъэхэм апае) агъэфедэгъэ, къыхахыгъэ; агъэфедэ хъущт, ахэплъыхьа хъущт; къыхахы хъущт; o kitabı ~ olarak kullanabilirsin а тхылъым къыхэпхы хъущт; ortaokullar için ~ kitap гурыт еджапIэхэмкIэ агъэфедэ хъущт тхылъ;
2) бгъэфедэгъэ тхыгъэр (тхылъхэр); 4. разг. хьатэрат; ~ bir adam лIы хьатэрат гор
KAYNAKÇI зэпызгъажъакIо, металлхэр зэпызыгъажъэрэр
KAYNAMA жъоныр, къэжъоныр; ~ ısısı (е noktası) физ. жъоным зыщынэсрэр
KAYNAMAK 1) жъон, къэжъон (чIыгу жъон мэхьанэ зиIэр арэп); kaynamış yumurta кIэнкIэ гъэжъуагъ; kaynayıp suyunu çekmek ижъукIын; tencere kaynıyor щыуаныр къэжъо; 2) бэжъутэн, къорлъэн; олъэн; dere kaynayarak akıyor псыхъор быжъутэзэ

мачъэ; 3) (псышхохэм газэу ахэлъхэр) пшIэпшIэн; 4) (ныбэм, кIэтIэйхэм апае) пцIымэмэн; midem kaynıyor синыбэ мэпцIымамэ; 5) жъотын, тизын, хизын; sokak insan kaynıyor урамым цIыфыр тиз; 6) зэпыкIэжьын, пыкIэн, kırık kemik kaynadı къупшъхьэ зэпыутыгъэр зэпыкIэжьыгъ
KAYNANA гуащэ, шIугуащ; пщыкъом ян ехьщыр kayınvalide
KAYNAR (псы, псышхо) стыр ~ su псы стыр, псыжъу
KAYNARCA псыстыр псынэкIэчъ
KAYNAŞMAK 1) зэгохьан, зэхэхьан; iki aileninin kaynaşması için çalışmak унэгъуитIур зэхэхьаным пае Iоф адэпшIэн; 2) зэпыкIэжьын, пыкIэн; ехьщыр kaynamak 6; 3) тех. зэпыжъэн;
4) узэкIотылIэн; düşmanlar kaynaştı зэпыйхэр зэкIотылIагъэх; 5) узэсэн, зэ- пэблагъэ ухъун; biz çabuk kaynaştık тэ шIэхэу зэпэблагъэ тызэфэхъугъ; 6) тизын, хизын; kütükte karıncalar kaynaşıyor пхъэтакъэм къамзэгур хиз
KAYNAŞTIRMAK 1) зэхэгъэхьажьын; işyerlerini birbirlerine ~ (birleştirmek) IофшIэпIэхэр зэхэгъэхьажьын; 2) тех. зэпыгъэжъэн; зэпыпшIэн, зэпыпхэн, зэнэгъэсын; telleri ~ гъучIычхэр зэпыгъэжъэн;
KAYNATA пщы, шIупщ, пщыкъом ят
ехьщыр kayın baba
KAYNATILMIŞ 1) гъэжъуагъэ; 2) тех.
зэпэгъыжъагъэ
KAYNATMAK       1.       1)       гъэжъон;
къэгъэжъон; 2) тех. зэпыгъэжъэн; 2.
прост. Iорыжъорын
KAYPAK 1) цIэнлъагъо, цIэшъутагъо; ~ bir yol гъогу цIэнлъагъо гор; 2) перен. шъорышI (шъокIэ зызышIрэ, нэпитIу зиIэ), ехьщыр ikiyüzlü
KAYRA I бзылъфыгъацIэ
KAYRA II 1) гум шIу илъыныгъ, гукIэгъу хэлъыныгъ; шIуагъэ егъэкIыныгъ; ехьщыр atıfet; 2) фыщытыкIэшIу; kızgınlığı ~ eylemeli губжыныгъэр	фыщытыкIэшIу(кIэ зэблэхъун) фае
KAYRAK (-ğı) 1. къуджыр; чIыкIэ мыжъуалъ; 2. мыжъолъ, мыжъоупцIэ;

ехьщыр bileği taşı
KAYRAN мэз шъоф, мэз хъупIэ (мэзым хэт чъыг зытемыт уцылъэ шъолъыр)
KAYSER а. кесарь, (урым, рим, нэмыц) пачъыхь
KAYŞA геол. еплъ heyelan
KAYŞAT (-tı) мыжъо гоутыгъэр, мыжъо пыутыгъэр, мыжъо пыкIыкIыгъэр
KAYTABAN 1. 1) Iэхъогъу; 2) мэхъушэ Iэхъогъу; 2. перен. шъхьарыкIу , шъхьарытIупщ
KAYTAK (-ğı) 1. еплъ kuytu; 2. 1) мыпэшIоргъэшъэу зекIорэ; 2) бэрэ зэокIрэ (цIыф); 3) убзакIо, нэпцI щытхъуаIу ехьщыр dalkavuk
KAYTAKLIK (-ğı) 1. еплъ kuytuluk; 2. 1)
мыпэшIоргъэшъэу зекIоyныгъ; 2) (цIыфыр) бэрэ зэокIыныгъ; 3) убзэкIоныгъ, нэпцI щытхъуIоныгъ ехьщыр dalkavukluk
KAYTAN 1) шъагъэ, плIэпс; boru ~ı сырб плIэпс; yakaya ~ geçmek пшъапIэм шъагъэ къедэкIын; 2) дэнэ Iудан; бзыуцыф Iудан; 3) (дышъэ Iудан, дэнэ Iудан) дадэ, тедэ; <> ~ bıyık(lı) пэкIэ гъэщыгъэ (зытет)
KAYTARMAK 1. тыжьын, етыжьын; ехьщыр iade (etmek); 2. кIэIэн, кIэтхъун kaytarıp gitti кIитхъуи кIожьыгъэ ехьщыр kaçmak
KAYYIM а. жъы 1) лъыплъакIо, къэухъумакIо; 2) дин. лъыплъакIо, ти пегъэмбарыр (ти пегъэмбарым цIэлыеу иIэхэм ащыщ гор; цIыфхэмэ ишIуагъэ егъэкIыным лъыплъэрэр, пылърэр)
KAYYUM а. 1. 1) къежьапIи кIэухи зимыIэр; 2) Алахь, Алахьым ыцIэхэм ащыщ гор; 2. перен. мэщыт IофышI
KAYYUMLUK 1. къежьапIи кIэухи имыIэныгъ; 2. перен. мэщыт IофышIэныгъ
KAZ 1. 1) зоол. къаз (Anser); ~ eti къазыл;
~ kümesi къазэщ; ~ palazı къазщыр; ~ tüyü а) къаз къамзый; б) къазыц; 2. 1) перен. делэ, акъылынчъ; Iулэ, къыгъэ;
3) арго агъэпцIагъэр; щорэ; <> ~ ayağı,
~ kanadı еплъ kazayağı, kazkanadı
KAZA I а. 1. хьыкум зещэныр; ехьщыр
yargı;	2.	1)	аварие;	2)	перен.

тхьамыкIагъо,	насыпынчъагъ; тхьамыкIэгъо Iофыгъу; kazaya uğradı (geçirdi) а) аварием хэфагъ; б) тхьамыкIагъо къехъулIагъ; 3. насып;
~уа rıza насыпым уфэрэзэныр; <> ~ kurşun(u) щэ шъхьарыкIу (е гъорыкIу); beni affediniz ~ ile oldu къысфэгъэгъу, сымышIэзэ хъугъэ
KAZA II а. 1) каза; къэлэ гъэпсыкIэ зиIэ чылэшху; 2) жъы къад зыдэт чылэшху; хьыкумзещэ унэ зыдэт чылэшхо
KAZAEN а. ымышIэу, ымышIэзэ, фэмыезэ
KAZAÎ а. 1) юр. хьыкум Iоф, суд Iоф; 2) ымышIэу, ымышIэзэ ехьщыр kazaen
KAZAK I 1. (ижърэ Иран) шыудзэ; 2. 1) къэзэкъ (урыс лъэпкъхэм ащыщ гор); 2) къэзах (тырку лъэпкъхэм ащыщ гор);
<> ~ adam лIы пхъаш (ишъуз пхъашэу дэзекIорэр)
KAZAK II цыджан, джэнэ хъэгъэ Iужъу
KAZAMAT (-tı) хьамдэч (заом игъом мэшэ тIыгъэу дзэр зыдэсрэр ары)
KAZAN 1. 1) лэгъупышхо, щыуанышхо, къэзан; kazan dolusu лэгъупышхо из; 2) котёл; buhar ~ı пэхъэ (пэхъэшI) котёл;
2. зытIыгъэр; bunu ~ kim? Мыр зытIыгъэр хэт?
KAZANCI 1. 1) щыуанышI, лъэгъупышI; къэзанышI; 2) щыуан-лэгъуп фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. 1) котёлышI; 2) котёл щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) котёл игъэплъыныр зисэнэхьат цIыфыр
KAZANÇ (-cı) 1) къылэжьрэр, лэжьапкIэ, IофшIапкIэ; aylık ~ а) мазэкIэ къылэжьырэр; б) перен. мэзапкIэ; 2) федэ, гъот; ~ sağlamak федэ къэхьын; büyük ~lı зигъот иныр; 3) федэ, чарэ; ехьщыр kâr; ~la satmak чарэ хэлъэу щэн; bu malın ~ı çok мы щэным (товарым) чарэ дэгъу пылъ
KAZANÇLI 1) гъот зиIэр; лэжьапкIэ зиIэр; 2) федэ зыхэлъ, чарэ зыхэлъ; az ~ iş а) лэжьапкIэ макIэ зиIэ Iоф; б) федэ макIэ зыхэлъ Iоф
KAZANMAK	1)	къылэжьын, къыгъэхъэн; къыIэкIэхьан; ne kadar para kazanıyorsun тащ фэдиз ахъщэ къыпIэкIахьэра (къэблэжьра)?; para ~

ахъщэ къэблэжьын (къэбгъэхъэн); 2) уиIэу ухъун; къыпIэкIэхьагъэ хъун; къыптефагъэ хъун; къэбгъэхъагъэ хъун; бгъотын; iyi bir dost kazandın ныбджэгъу дэгъу къэбгъотыгъ; 3) къэхьын,	къэгъэхъэн,	текIон, текIоныгъэр къыдэхын; birinciliği ~ апэрэ чIыпIэр къэхьын
KAZARA а.-п. еплъ kazaen
KAZASIZ: ~ belâsız щымышIэу, зи щымышIэу; ~ belâsız döner inşallah Тхьам ыIомэ зи щымышIэу къыгъэзэжьын
KAZASKA лезгинк (къэшъо лъэпкъ мэхьанэ зиIэр)
KAZASKER а. жъы. (дзэ Iофхэм, дзэлIхэм ядаохэм еплърэ) дзэлI къад
KAZAYAĞI (-nı) 1. бот. ежьашхъо (Chenopodium); 2. 1) хьажтIэркъопаб (пабэ зиIэ хьажтIаркъу); 2) пхъэIэбжъанэ лъэпкъ гор (цэу иIэхэр къаз лъакъом зэрэяхьщырым пае аIо)
KAZAZ а. 1. дэнэ IудэнашI; щылэ Iуданэ ышIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2. 1) щылэ щэн-щэфэн Iофыр; 2) щылэ щэн- щэфэн Iофым пылъыр
KAZAZEDE а.-п. 1) тхьамыкIагъом хэфагъэр;	тхьамыкIагъо къызэхъулIагъэр; 2) аварием хэфагъэр
KAZEMAT (-tı) еплъ kazamat
KAZEVİ (-ni) къамыл мат
KAZI 1) тIыгъэ, тIагъэ; атIыгъэр; ехьщыр hafriyat; ~(lar) yapmak атIын ; 2) перен. пцыныр; хэутыныр, хэтхыкIыныр; ~ kalemi пцы; (гъучI цэшъомбгъо чанэу, пытэ горэр зэрапцрэр ары); ~ resim сурэт хэтхыкIыгъ
KAZIBİLİMCİ археолог, археологиер зисэнэхьат цIыф; ехьщыр arkeolog
KAZIBİLİMİ	археологие;	ехьщыр
arkeoloji
KAZICI 1. тIакIо, тIыныр зисэнэхьат цIыф; mezar ~ а) бэн тIакIо; б) перен. Iошъхьэ (бэн, къэхалъ) хъункIакIу; 2. 1) пцы, пцакIо (пцэжъые лъэпкъыр арэп);
~ alet пцакIо Iэмэ-псым, зэрапцрэ Iэмэ- псым; 2) пцакIо (пцын зылъэкIрэр, пцын Iофым фэIазэр); хэутакIо, хэтхыкIакIо

KAZIK (-ğı) 1. 1) пчэгъу; ~ları çakıp aralarını fışkınla örüp avluyu çevirdi пчэгъухэр чIиси чыхэр адидзызэ чэур ышIыхьагъ; ~larla çevirmek пчэгъукIэ къэшIыхьан; ~ çit пчэгъу чэу; çadır ~ı а) щэтыр пчэгъужъый; б) щэтыр пчэгъу;
2) пкъэу, пхъэхатIэ; demir ~lar гъучI пкъэу; istinat ~ı кIэгъэкъон пкъэу; 2. арго 1) (щэн-щэфэн IофымкIэ) лъэпIащэ; ~ fiat осэ лъэпIащ; 2) лъэпIащэу ыщэныр; (щэн-щэфэн IофымкIэ) уасэкIэ ыгъэпцIэныр; evi satın aldığımda beni kazıkladılar унэр къэзэсэщэфым уасэкIэ сагъэпцIагъ; ~ atmak уасэкIэ агъэпцIэн; <> ~ kök бот. лъэбжъэ гъум-кIыхь, лъэбжъэ псыгъо- кIыхь (пхъы фэдэхэм алъапс)
KAZIKÇI арго 1) лъэпIэрыщ (ыуасэм нахь лъапIэу зыщэрэр); 2) (уасэкIэ) гъэпцIакIо
KAZIKLAMAK 1. 1) жъы пчэгъум тегъэтIысхьэн (ижърэ зэманхэм щыIэгъэ тазыр шIыкI); 2) пчэгъу хэсэн, пчэгъужъые хэсэн; 2. арго 1) (ыуасэм нахь) лъапIэу епщэн; 2) (уасэкIэ) гъэпцIэн
KAZIMAK 1. 1) тетIыкIын; 2) тецIэнтхъукIын, цIэнтхъун; техын; tahtanın boyasını ~ пхъэмбгъум гъэлагъэу телъыр цIэнтхъун; 2. (мыжъом, пхъэм ыкIи дж.ф. сурэт, тхыгъэ) хэутызэ шIын, къыхиутызэ шIын; 3. (чанкIэ) упсын
KAZMA 1. тIыныр; 2. 1) шIуанэ; ехьщыр
çapa; 2) кирк
KAZMACI    1.    1)    тIакIо,    чIытIакIу;
ехьщыр kazıcı; 2) пкIакIо; 2. 1) шIонэшI, киркэшI; 2) шIуанэ-киркэ фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр
KAZMADİŞ цэпэшIуан
KAZMAK (KAZAR) 1) тIын, къэтIын; çukur ~ мэшэ тIын; 2) перен. пкIэн; mısırı ~ lazım натрыфыр пкIэн фае
KAZMİR фр. еплъ kaşmir
KAZZAZ еплъ kazaz
KEBAİR а. kebir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kebir
KEBAP (-bı) а. l. 1) шхын пыгъэжъыкIыгъ	(машIокIэ пагъэжьыкIызэ агъэхьазырыгъэ шхын);

2) гъэжъагъэ; kestane ~ı шхъомч гъэжъагъ; 2. лыжъы, машIокIэ агъэжъэгъэл; <> döner ~ лычэрэгъу; şiş
~ı	цэцэлыжъ,	шашлык;	tas	~ı
лыжъолыбжь
KEBE грек. кIакIо
KEBET (-di) а. анат. тхьамшIыгъу, шIу
KEBİR а. 1) ины; джадэ; 2) ины, зыныбжь икъугъэр, лIы хъугъэр, лIыпкъым иуцуагъэр; 3) ины, -шхо
KEBİRE а. 1) инхэр, джадэхэр; 2) перен. псэкIодышхохэр,	гунахьышхохэр, мышIэпхъэшхохэр
KEBZE   диал.    анат.    блэ,    блэбгъу
(блантхъэ пакIэм хэлъ къупшъхь)
KEBZECİ диал. блэбгъуаплъ (блэбгъум еплъызэ,	къэхъущт-къэшIэщтхэр къэзыIотэрэ цIыф)
KEÇE упкIэ; упкIэм хэшIыкIыгъ; ~ ayakkabı упкIэ цуакъ (маист); ~ çadır упкIэгъэIагъ, упкIэ щэтыр; ~ dizlik (tozluk) упкIэ лъай; ~ külah упкIэ пэIопапцI; ~ parçası упкIэ Iэбгъу; ~ şapka упкIэ паIу ехьщыр fötr şapka
KEÇECİ 1. упкIэшI; 2. 1) упкIэ щапI; 2) упкIэ щакIо, упкIэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KEÇELENMEK еплъ keçeleşmek
KEÇELEŞMEK 1)пцIэн, зэхэпцIыхьан; yün keçeleşti цыр пцIагъэ; 2) перен. (шъхьац фэдэхэм апае) зэIыхьан, шIоин
KEÇELİ 1) упкIэ зиI, упкIэ зыхэлъ; 2) упкIэм хэшIыкIыгъэр
KEÇİ 1) зоол. пчэны (Capra hircus); ~ ahırı, ~ ağılı пчэнэщ; ~ boynuzu пчэныбжъэ; ~ çobanı пчэнахъо; ~ eti пчэныл; ~ derisi лъэхъстэн; ~ sütü пчэныщ; 2) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ sedefi бот. бланэукъ (къэб.) (Galega officinalis); ~ söğüt ağacı бот. пчэн пцел (Salix caprea); <> ~ yavrusu чэцIы; ~ yolu къушъхьэ лъагъу
KEÇİKULAĞI (-nı)   бот.   шыгъэшIоIу
(Rumex)
KEÇİLİK(-ği) перен. къаигъагъ
KEÇİMANTARI (-nı) бот. шампиньон (ашхырэ хьэIу лъэпкъ гор) (Agaricus campestris)

KEÇİSAĞAN зоол. пчэнкIэшъу (бзыу лъэпкъ) (Caprimulgus curopaeus)
KEÇİYEMİŞİ (-ni) бот. шажэ (шап.) (Vaccinum myrtillus)
KEDER а. гухэкI, гукъау, гуау, чэфынчъагъ, нэшхъэигъ
KEDERLE(NDİR)MEK гукъао ехын, гъэчэфынчъэн, гъэнэшхъэин
KEDERLENMEK гукъао щыхъун, чэфынчъэн, нэшхъэин; ыгу хэкIын, ыгу къеон
KEDERLİ гухэкI зиI, гукъау зиI, гуао зиI, чэфынчъэ, нэшхъэй
KEDERSİZ гухэкI зимыI, гукъао зимыI, гуао зимыI, чэф, мынэшхъэй
KEDİ 1) зоол. чэтыу (Felis domesticus); ~ yavrusu чэтыущыр; erkek ~ чэтыухъу;
2) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ çınağı бот. джэнч тхьап (Lathyrus latifolius); ~ makisi зоол. лемур, мамунэныкъу (Lemur catta); <> ~ ciğere bakar gibi bakmak енэцIызэ еплъын (букв чэтыур
«лым» шIум еплъырэм фэдэу еплъын); ~ ile köpek gibi (olmak) чэтыу-хьэ зэхэтыкI; ~ balı еплъ kedibalı; ~ ciğere yetişemezse bugün oruçtur dermiş чэтыур лым нэмысышъу хъумэ, шъумэ щэу (къикI. шъыпкъэр чэтыур шIум нэмысышъу хъумэ, непэ нэкIмазэщтыгъ еIо); ~ yetişemediği ete (ciğere) pis dermiş чэтыур лым нэмысышъу хъумэ, шъумэ щэу (къикI. шъыпкъэр чэтыур лым «шIум» нэмысышъу хъумэ псэхалI еIо)
KEDİBALI (-nı) чъыг тIэтIэй, чъыгыпсы
KEDİBALIĞI (-nı) 1) зоол. хыбаджэ (Raja clavata); 2) зоол. хыхьэ (Scyiliorhinus canicula)
KEDİGİLLER   зоол.   чэтыу   лъэпкъхэр
(Felidae)
KEDİNANESİ (-ni) бот. чэтыугъошъу уц
(Nepeta cataria)
KEDİOTU (-nu) бот. гуузыуц, блэгын, бэдзэгъалIэ уц (Valeriana officinalis)
KEDME а. 1) (пкъышъол) хэушIуцIыкIыгъ, ушIуцIыгъэ; 2) (пкъышъолым тет) тыркъо
KEFAL грек. 1) : ~ balığı зоол. кефаль

(хы пцэжъые лъэпкъ)(Mugil cephalus);
2) арго гъэпцIэгъошIу (псынкIэу бгъэпцIэшъурэ цIыф)
KEFALET (-ti) а. ехьщыр kefil; 1) шэсы; шэсы хъуныгъ; onun ~i ile para aldım ар шэсы къысфэхъуи ахъщэ къысатыгъ;
2) телъхьэ; телъхьэ хъуныгъ; hapisten ~ vererek serbest bıraktırmak (хьапсым) телъхьэ яптызэ къягъэтIупщын
KEFALETNAME а.-п. шэсы фэхъуныгъэ тхылъ; шэсы фэхъуныгъэ зэзэгъ
KEFALGİLLER зоол. кефаль лъэпкъхэр
(Mugilidae)
KEFALLER еплъ kefalgiller
KEFARET (-ti) а. 1) зыухыижьыныгъ, (мысагъэр) къыфагъэгъунэу зекIоныгъ;
2)	перен.	фэшъуашэм	IугъэкIэжьын, къыришIагъэр	ришIэжьын;	düşmana
~ini	göstermek	пыим	къыришIагъэр ришIэжьын
KEFÇE еплъ kepçe
KEFE I а. 1) щэчэлъэ лагъ; 2) перен.
щэчэлъэ нэ
KEFE II шылъэкIалъ (шыр алъэкI хъумэ агъэфедэрэ Iалъ)
KEFELEMEK	(шыр)	шылъэкIэлъэкIэ лъэкIын
KEFEN а. хьэдэджэнэ, чэфын; ~ bezi
хьэдэджэнапхъ, чэфыныпхъ; чэфын
KEFENCİ 1) хьэдэджэнэшI, чэфынышI;
2) хьэдэджэнэ (чэфын) щакIу, чэфын щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KEFENLEMEK хьэдэджанэ щылъэн, чэфын ращэкIын
KEFENLİ хьэдэджанэ зыщилъагъ, чэфын ещэкIыгъ
KEFENLİK (-ği) хьэдэджэнапхъ, чэфыныпхъ; <> ~ para хьэдэджэнэпхъ уас, чэфыныпхъэ уас
KEFERE а. kâfir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kâfir
KEFİL а. 1. 1) юр. шэсы, шэс теуцорэр;
2) шэс фэхъурэр, телъхьэ фэхъурэр; malın iyi olduğuna ~ olmak щэныр (товарыр) зэрэдэгъумкIэ телъхьэ фэхъун; 2. юр. перен. очыл; ехьщыр avukat, vekil
KEFİLLİK (-ği) 1. шэсы фэхъуныгъ, телъхьэ фэхъуныгъ; 2. 1) юр. перен.

очылыныгъ;	2)	юр.	перен.	очыл зищыкIэгъэ (Iоф, дао)
KEFİN еплъ kefen
KEFİNLİK еплъ kefenlik
KEFİR урыс. кефир (щэ гъэпцIэгъэ лъэпкъ)
KEFİYE а. (араб лъэпкъым щыщ хъулъфыгъэхэм нахьыбэу агъэфедэрэ) хъулъфыгъэ шъхьатехъу
KEGA албан лъэпкъ, Темыр Албаниемрэ ижъырэ Югославием ащыпсэурэ албанхэр
KEHANET (-ti) а. къэхъущтыр къэшIэныр, къэхъущтыр къэIоныр
KEHLE а. зоол. цIэ (Pediculus); еплъ bit
KEHLELENMEK цIэ хэхъон
KEHLELİ 1) цIэ хэхъуагъ; цIэ зыхэс; 2)
перен. цIэ закI, цIэ зыхиз
KEHLİBAR п. еплъ kehribar
KEHRİBAR п. 1) мэзыщ, янтарь (мыстхъу лъэпкъэу щыт пкъыгъо гъожь пыт); 2. 1) мэзыщ, мэзыщым хэшIыкIыгъ; ~ tesbih мэзыщ(ым хэшIыкIыгъэ) нэмазщыгъ
KEHYA еплъ kâhya KEK (-ki) индж. кекс KEKÂ дэгъу!; шIу!
KEKÂH еплъ kekâ
KEKEÇ (-ci) диал. еплъ kekeme KEKEÇLİK (-ği) диал. kekemelik KEKELEMEK (-ği) къыкъэу гущыIэныр KEKEME къыкърэр, къыкъэу гущыIэрер KEKEMEK еплъ kekelemek KEKEMELİK (-ği) къыкъыныр, къыкъэу
гущыIэныр
KEKİK (-ği): ~ otu бот. чэтгын (Thymus vulgaris); ехьщыр kaya kekiği
KEKİKLİ 1. чэтгын зыхэлъ, чэтгын дагъэ зыхэлъ; 2. перен. чэтгын къэкIрэр; ~ ovalar, otlaklar чэтгын къызэрыкIрэ губгъохэр, хъупIэхэр
KEKİKYAĞI (-nı) чэтгын дагъ
KEKLİK (-ği) зоол. ныбгъукIаку, мэкъупIэчэт, щылэчэт, губгъочэт (Perdix perdix) <> ~ otu еплъ kekik
KEKRE 1) хафэ; 2) пцIагъэ; пшIэпшIагъэ; boza kekremiş а) шъуатэр

хафэ хъугъэ; б) шъуатэр пцIагъэ; şarap kekremiş санэр пшIэпшIагъэ
KEKRELİK (-ği) 1) мыджырыгъ; хэфагъ;
2) пцIэныгъ, пшIэпшIэныгъ
KEKREMEK 1) мыджырын, хафэ хъун;
2) пцIэн, пшIэпшIэн
KEL 1. 1) къуи, шъхьашъокъу, шъхьэджашъо; ~ adam лIы къуй (къапIомэ хьайнапэ мыхъуным пае лIы шъхьашъокъу); ~ olmak къуи хъун; 2) джашъо; ~ dağlar къушъхьэ джашъохэр; 2. перен. нэкI; ~ ev унэ нэкI
KELÂM а. 1. 1) псалъ; гущыI; ехьщыр söz; 2) IуакIэ, къэIуакIэ; 2. перен. дин : ilmi ~ Алахьэм ехьылIэгъэ шIэныгъ
KELÂMIKADİM а. перен. дин къурIан (къикI. шъыпкъэр егъашIэми щыIэщт гущыI)
KELÂMULLAH а. дин къурIан (къикI. шъыпкъэр Алахьым иIу, ипсалъ)
KELE диал 1) шкIэхъужъ; 2) быгъу, цу
KELEBEK (-ği) 1) хьампIырашъу, къангъэпIый, манкъадж; 2) : ~ hastalığı шъхьазэ (былым уз); inek ~ olmuş чэмым шъхьазэ (уз) еуагъ
KELEBEKOTU (-nu)   бот.   тхьэкIишъ
(къэб.– черк.) (Medicago lupulina)
KELEK (-ği) 1. 1) джашъо; ~ tulum нэт джашъу; 2) назэ (цIыфым ехьылIагъэр арэп) ~ mısır натрыф назэ (натрыфыцэ макIэ зытет натрыфышъхь); 2. 1) (пхъэшъхьэ-мышъхьэ къэкIыгъэхэм апае) мыджыр, мытIыргъо, цIынэ; 2) диал. хэтэжъый
KELEM а.   къэбаскъ,   къэбэскъашъхь
ехьщыр lahana
KELEME 1) хэтэжъ, хэпIэжъ (Iоф зыдэмышIагъэ хат, хапIэ); 2) чIыкIэ (амыжъогъэхэ хат) ехьщыр bair
KELEP (-bi) диал. 1. 1) (Iуданэ зытыращэгъэ) пхъэтет; ехьщыр makara;
2. бганэ, пхыр, благъэ; IапIэ, IаплI; Iэрам; ехьщыр bağlam, demet
KELEPÇE п. 1) Iэхъу, Iэхъу-пшъэхъу; Iэхъу-лъэхъу; tutukluya ~ takıyorlardı хьапсэчIэсым Iэхъу тыралъхьэщтыгъ; 2) диал. еплъ кеlер
KELEPÇELEMEK    Iэхъу(-лъэхъу,     -

пшъэхъу) телъхьан
KELEPİR разг. 1) пыут дэд; бэдэхьауэ, уасэ зылъамытрэр; ехьщыр bedava
KELER хьамплъыжь
KELERBİLİM герпетология
KELERLER зоол. хьамплъыжь лъэпкъхэр (Sauria)
KELİME а. гущыI; ехьщыр söz; iki ~ ile гущыIитIукIэ; <> ~ cambazı гущыIэрый, гущыIэгъэф, жэм къос
KELİMEBİLİM лексикологие, гущыIэ шIэныгъ
KELLE п. 1) шъхьэ; ~ lahana къэбэскъашъхьэ; koyunun ~sini kaynattı мэлышъхьэр къыгъэжъуагъ; 2) хьал (пхъэр акъутэзэ агъэфедэрэр арэп); ехьщыр kalıp 5; bir ~ peynir къое хьал; iki ~ sabun сабын хьалитIу
KELLEŞMEK 1. къуи хъун, шъхьашъокъу хъун, шъхьэджашъо хъун; 2. джашъо хъун
KELLİK (-ği) 1. къуиныгъ, шъхьашъокъуныгъ, шъхьэджэшъоныгъ;
2. джэшъоныгъ
KELOĞLAN 1. чэлогълэн, тырку тхыдэжъхэм ахэт къуйжъый (къикI. шъыпкъэр кIэлэ къуй); 2. диал. перен. тхьачэт
KEM п. 1. Iае, дэи; дысы; ~ göz нэ Iае(кIэ); ~ söz гущыIэ дыс; 2. жъы щыкIагъэ зиIэ (ахъщэхэр тыжьын, дышъэ фэдэхэмкIэ тырадзэрэ уахътэмкIэ агъэфедэщтыгъ); ~ akçe щыкIагъэ зиIэ ахъщ
KEMAL I хъулъфыгъацIэ
KEMAL (-li) II а. 1) ныбжь икъуныгъ, ныбжь нэсыныгъ, игъо хъугъэ; ехьщыр ergin II; 2) щыкIагъэ зимыIэжь; ехьщыр yetkinlik
KEMALİST (-ti) кемалист (кемализмэм готыр, дезыгъаштэрэр)
KEMALİZM кемализм (тырку къэралыгъо гъэпсыкIэ шIыкIэр, Кемал Ататюркым игупшысэхэм атехыгъэ, ахэр зылъапсэ дунэе еплъыкI)
KEMAN п. 1. жъы щабзэ; 2. скрипк (тамэм телъызэ заохэрэ шыкIэпщынэ лъэпкъ); ~ çalmak скрипкэ еон
KEMANCI	1.	1)   щабзэшI;	2)	щэбзэ

щакIу; щэбзэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) еплъ kemankeş; 2. 1) скрипкэшI; 2) скрипкэ щакIу, скрипкэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 3) скрипкау, скрипкэ еоным фэIазэр
KEMANKEŞ п. щабзэ уакIо, щабзэкIэ еоным фэIазэр
KEME I а. бот. чIылъэ хьаIу (Tuber melanosporum)
KEME II шъуае
KEMENÇE п. муз. кеманча (шыкIэпщынэм ехьщырэу нахьыбэмкIэ Тыркум итемыркъокIыпIэ чIыналъэхэм щыпсэурэ лъэпкъхэм агъэфедэрэ пщынэ лъэпкъ)
KEMENÇECİ	1.	кеманчау;
шыкIэпщынау; 2. 1) кеманчашI; шыкIэпщынашI; 2) кеманча – шыкIэпщынэ фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр
KEMENT (-di) п. 1. 1) шылыбыр, шкIун кIапс, аркъын; hergeleyi ~le yakaladı шыгурхыжъыр (шы емлычыр) шылыбыркIэ ыубытыгъ; 2) нахъутэ; ata
~ takıp suya götürdü шым нахъутэ тырилъхьи псашъо ыщагъ; 3) жъы. хьалъкъ; kapı ~inden kurtuldu пчъэр хьалъкъым къышIозыгъ; 2. (шъо) плIэпс, шъопс (ыпэкIэ цIыфхэр палъэнымкIэ, аIэхэр апхынымкIэ агъэфедэщтыгъэ шъом хэшIыкIыгъэ плIэпс)
KEMER   п.   l.   1)   бгырыпх;   ~   askısı
бгырыпх плIэпс; ~ kayışı, шъо бгырыпх;
2) архит. аркэ, чIэкIыпIэ; зэхэгъэIагъ;
taş ~ мыжъо зэхэгъэIагъ; 2. къипш, -щэ;
  ~ burun пэ къипш; <> su ~i акведук KEMERE грек. хы къухьэ бгыкъу KEMERSİZ бгынтIэ, бгырыпх зэрымылъ
цIыф
KEMGÖZ нэ Iай (нэ IаекIэ еплъыныр)
KEMHA п. данэ шэкI (иран данэ шIэкI)
KEMİK (-ği) 1) къупшъхьэ; ~ bilimi къупшъхьэ шIэныгъ, остеология; ~ doku еплъ kemikdoku; ~ iliği анат. къупшъхьэ куцI; ~ kırığı къупшъхьэ зэпыкIыгъэр; ~ zarı анат. къупшъхьэкIыIушъу; adud ~i тэмэ къупшъхь;	2)	къупшъхьэ(м хэшIыкIыгъэр), бжъэ(м хэшIыкIыгъэр);

~ düğmeler къупшъхьэ (бжъэ) чыIухэр
<> ~ kesilmek пытэ хъун; дыкъын, дыин; ~ şişi мед. экзостоз; ~ veremi мед. къупшъхьэ туберкулёз; boyun ~leri анат. пшъэIупкIан
KEMİKDOKU анат. къупшъхьэ ткань
KEMİKLEŞMEK перен. 1. пытэ хъун; 2.
дыкъын, дыин
KEMİKLİ къупшъхьэ зиI, къупшъхьэ зыхэлъ
KEMİRCİK (-ği) анат. къупшъхьэ шъабэ, хъыщт (тхьакIумэмрэ пэмрэ ахэлъ)
KEMİRDEK (-ği) (псэушъхьэ) кIэ къупшъхь
KEMİRGEN цыгъо-шъуай, грызун (цыгъо, цызэ, тхьакIумкIыхь, шъуае зыфэпIощтымэ афэдэ псэушъхьэхэр)
KEMİRGENLER зоол. цыгъо-шъое лъэпкъхэр, грызун лъэпкъхэр (Rodentia)
KEMİRMEK	уцэгъун;	kemiği	~
къупшъхьэр уцэгъун
KEMİYET (-ti) а. пчъагъ; ~ ve keyfiyet
ипчъагъэкIи ишIыкIэкIи
KEMKÜM: ~ etmek а) Iупчъэпчъэн, гурыIогъуаеу Iупчъэпчъэн; б) Iыдыр- мыдыр Iон
KEMLİK (-ği) 1) гухьэгужъ (хэлъыныгъ);
2) (фыщытыкIэ, еплъыкIэ) дэиныгъ
KEMRE прост. 1) ебз; чIыгъэшIу; 2) (уIагъэм тет) ягъэ
KENAR п. 1. 1) гъунэ; şehir orman ~ında къалэр мэз гъунэм Iут; 2) нэз, нэIу; duvarın ~ında duruyor дэпкъ нэзым Iут; 3) цакIэ; ekmek ~ını seviyor хьалыгъу цакIэр икIас; tabağın ~ı kırık лэгъэ цакIэр гоутыгъ; 4) нэпкъ; Iушъо; dere ~ı псыхъо нэпкъ, псыхъо Iушъо; 2. мат. лъэныкъо, бгъу; eş ~ üçgen зилъэныкъохэр зэфэдиз щэнэбз; ikiz ~ üçgen зибгъуитIу зэфэдиз щэнэбз
KENARORTAY мат. медиана KENARSIZ гъунэнчъэ, гъунэ зимыI KENDİ 1) ежь, ышъхьэкIэ; ~si gelsin
ежьыр    къэрэкIу;    o    ~    gördü    ащ
ышъхьэкIэ ылъэгъугъ; 2) сэр-сэрэу; ор- орэу; ежь-ежьырэу; тэр-тэрэу; шъор- шъорэу; ежь-ежьырхэу; ~m (kendi kendime)        yapabilirim        сэр-сэрэу

сшIэшъущт; 3) сэ си-, о уи-, ащ и-, тэ ти-, шъо шъуи-, ахэмэ я-; ~minki сэсиер; ~ evim сэ сиун; 4) зы-; ~ni beğenmek зышIошIыжьын ~ni bilmek (~ne gelmek) зышIэжьын; ~nden emin olmak (~ne güvenmek) зыщыгугъын, зыщыгугъыжьын;	~ni	kolla зыфэсакъыжь; ~ne bak зылъыплъэжь, зыфэсакъыжь;<> ~ni beğenmiş бгъакъэ, зызышIошIыжьрэ цIыф
KENDİLİĞİNDEN ежь, ежь-ежьырэу; егъэзыгъэ хэмылъэу ежь-ежьырэу; ехьщыр bizatihi, kendi; ~ geldi а) ежь- ежьырэу къэкIуагъ; б) егъэзыгъэ хэмылъэу ежь-ежьырэу къэкIуагъ
KENDİR еплъ kenevir KENDİRGİLLER еплъ kenevirgiller KENDÜ жъы еплъ kendi
KENE	зоол.	бамыкIэ;<>	~	otu	еплъ
keneotu
KENEF а. 1. (чIэгъчIэлъыбзэкIэ) псыунэ;
2. перен. 1) шIои; 2) (цIыф) шIой, бзаджэ
KENEOTU	(-nu)	бот.	гууз	джэнч
(Ricinus communis)
KENET (-di) зыпыгъэнапIэ
KENETLEMEK 1) зэпыпшIэн, зэпыупхэн, зыпыпгъэнэн; demirleri ~ гъучIхэр зэпыгъэнэн; 2) (Iэхэр) зтелъхьан; elleri göğüste ~ Iэхэр бгъэм щызэтелъхьан
KENEVİR 1) бот. кIэп (лэжьыгъэр, къэкIыгъэр) (Cannabis sativa); 2) кIэпым хэшIыкIыгъ, кIэп ~ halat кIэп(ым хэшIыкIыгъэ) кIапс <> ~ kuşu зоол. кIэпфалъ (бзыу), бзыухьакIэ (Cannabina cannabina); ~ yağı кIэпыкIэ дагъ
KENEVİRGİLLER бот. кIэп лъэпкъхэр
(Cannabaceae)
KENGEL п. еплъ kenger
KENGER п. бот. артишoк (Cynara scolymus)
KENİSA а. еплъ kilise KENİSE а. еплъ kilise KENKER еплъ kenger KENT I (-ti) къалэ, шыхьар KENT II (-ti) муз. квинт
KENTAL (-li) фр. центнер (килограмми

100 хъурэ онтэгъугъ)
KENTET (-ti) фр. муз. 1. квинтет (инструментитфым е мэкъитфым апае тхыгъэ музык); 2. квинтет (музыкантитф зыхэт куп)
KENTLİ къэлэдэс
KEP (-pi) индж. нэбжъэ паIу, кепк
KEPAZE I п. 1) хьайнапэ-чэпаз (IэкIыб А.), укIытагъо; ~ oldum укIытагъо сыхэфагъ; хьайнапэ-чэпазэ сыхъугъ; 2) дэи, уигъэукIытэнэу дэи; yollarımız ~ durumda тигъогухэр уигъэукIытэнэу дэи; 3) нэпэнчъэ, укIытэ зимыI; ~ adam лIы нэпэнчъ
KEPAZE II жъы. (загъэсэным пае агъэфедэрэ) щабз
KEPÇE 1. 1) ныIу; ahşap ~ пхъэныIу; demir ~ гъучIныIу; 2) джэмышхышхо, къашыкъ; хэIалъ; 2. тех. етхъуалъ; ekskavatör ~si экскаваторым иетхъуалъ
KEPÇEKULAK тхьакIумэшхо
KEPÇEKUYRUK	(-ğu)	арго	мыпсэу- мылажь
KEPEK (-ği) 1) напIэ, утхындзаф, чэбэч;
2. 1) (шъхьац, жакIэ) къампI, шъхьэхадэ, шъхьэнапI; 2) (кIышъо) шъо тIасхъ (е шъом къытекIрэ е ягъанэ ужым кIышъом тIэсхъагъэ иIэм къытекIрэр)
KEPENEK I диал хъанкIэрэгъу ехьщыр
pervane
KEPENEK II (-ği) кIакIо
KEPENK (-ği) ещалIэ, къэбэкъ; pencere
~i шъхьангъупчъэ къэбэкъ; pencerenin
~leri kapalı шъхьангъупчъэ ещалIэхэр фэшIыгъэх
KEPEZ диал. 1) хыкъыр; хым хэс (зышыгу къэлъэгъорэ)мыжъу; хы мыжъуалъ (ашъхьэхэр хым къыхэщэу);
2) къушъхьэ чап, къушхьэ шыгу, къушъхьэ шъхьагъ; 3) перен. (атакъэ, тхьачэт фэдэхэм атет) сыджы
KEPİR диал. 1) гъошъу, гъошъу чIышъхьашъу; ехьщыр çorak; 2) псыIэпсыбл, псыкIэпсыл
KEPMEK диал. 1) (бгъагъэ фэдэхэм апае) тIысын, етIысэхын, зэхэфэн, зэхэкъутэн; 2) (нэпкъ, кIашъо фэдэхэм апае) гоун, къыгоун, къетэкъохын,

къеохын
KERAHET (-ti) а. гущыкI, гур зыщыкIррэ;<> ~ vakti тыгъэ къокIыгъу, тыгъэ къохьажьыгъу
KERAMET (-ti) а. (пегъэмбар, расул фэдэхэм ахэлъ) хьалэмэт
KERAMİK (-ği) гъурыжъ хьакъу-шыкъу; гъурыжъ псэуалъ; гъурыжъым хэшIыкIыгъэ пкъыгъу
KERATA грек. 1. 1) (шъузым) ыгъэпцIэгъэ лIыр; 2) шъхьэпай, кIэлэжъ; ~nın yaptığına bak а кIэлэжъым ышIыгъэм еплъ; 2. цокъэ джэмышх (цуакъэр зыщалъэнымкIэ агъэфедэрэ Iэмэ-псым)
KERATİN фр. биол. кератин
KERDE п. (къэкIыгъэ) чылэ абан (чылэу къэгъэкIыным пае чылапхъэхэр зэрхалъхьэрэ абан)
KERE а. 1) –унае, (пчъагъэр, багъэр къызэрыкIрэ гущыIэ)у, -рэ; bir ~ daha seslendi джыри зэу къеджагъ; iki ~ тIоунае, тIоу; çok ~ söyledim бэу есIуагъ, бэрэ есIуагъ
KEREM I хъулъфыгъацIэ
KEREM II а. 1) лIэкъолъэшыныгъ, оркъыныгъ;	2)	псэнчъэныгъ, гупцIэнагъ, хьалэлныгъ; цIыфышIугъ
KEREMKÂR а.-п. 1) лIэкъолъэшыныгъэ къызыхафэрэр,	оркъыныгъэ къызыхафэрэр; 2) а.-п. псэнчъэ, гупцIан, хьалэл, цIыфышIу
KERES диал. апсышхо
KERESTE п. 1. l) пхъэ зэгохыгъ, пхъэ гохыгъ; ~ fabrikası пхъэ зэгох завод; 2) пхъэ, пкъэу, пхъэмбгъу ыкIи дж.ф.; ev yapmak için gerekli ~yi satın aldı унэ ышIыным пае ищыкIэгъэщт пхъэр ыщэфыгъ; 2. перен. (цIыф) мыкъымыдж
KERESTECİ 1. пхъэ зэгохын Iофым пылъыр; 2. 1) пхъэ зэгохыгъэ щакIу; 2) пхъэ зэгохыгъэ щапI
KERESTECİLİK (-ği) 1. пхъэ зэгохын Iофыр; 2. пхъэ зэгохыгъэхэр щэн-щэфэн Iофыр
KEREVET I (-ti) грек. Iабгэ, пхъэ пIэкIор, чый пIэкIор
KEREVET II (-ti) грек. зоол. къалэркъэщ, кIэнтIаркъу

KEREVİDES грек. Зоол. еплъ kerevet II
KEREVİT еплъ kerevet I
KEREVİZ бот. чIыгыныф (черк.) (Apium graveolens)
KERHEN а. 1) фэмыяхэу, егъэзыгъэу; 2) гущыкIыгъоу, ыгу щыкIыгъэу; 3) мэхъашэзэ
KERİH а. 1) фэмыехэр, егъэзыгъэр; 2)
гущыкIыгъо, гуштэгъуаджэ; 3) узыгъэмэхъашэрэр
KERİHE а. 1. kerih гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу; еплъ kerih; 2. 1) гущыкIыгъу, гомыхь, гохьыджэ; 2) зекIокIэ гущыкIыгъу
KERİM I а. хъулъфыгъацIэ
KERİM II а. 1. пщы-оркъ, лIэкъолъэш; 2.
1) псэнчъэ, гупцIан, хьалэл; 2) лъапIэ, агъэлъапIэрэ, лъэпIэныгъэ зыхэлъ; kur’anı ~ къурIан лъапI; 3) гукIэгъуныгъэ зыхэлъ; гукIэгъу зиI; Allah ~ а) Алахьым гукIэгъу хэлъ; б) гукIэгъу зыхэлъыр Алахь
KERİME I а. бзылъфыгъацIэ
KERİME II а. 1. kerim гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу; еплъ kerim II; 2. жъы (и)пшъашъ, щащ
KERİZ п. 1. псыунэ сырб, псы(шIой) ечъэхыпI, псы(шIой) рычъапI; 2. гъэпцIэгъэшIу, Iулэ
KERKİ шIонэжь (шап.) (шIонэ теплъэ иIэу пхъашIэм ыгъэфедэрэ Iэмэ- псымэхэм ащыщ)
KERMES фр. шIушIэ зэхахь, шIушIэ зэIукI, шIушIэ зэхэс, шIушIэ пчыхьэзэхахь
KERPETEN Iадэ
KERPİÇ (-ci) 1) саман; 2) гъурыжъ цIын
KERRE еплъ kere
KERTE хэуIупкIыгъ, хэуIупкIэ
KERTENKELE	зоол.	хьамплъыжь
(Lacertidae)
KERTERİZ грек. хы къыблэмамэ хэбзыкIыгъ (къыблэмамэ Iэмэпсымэм лъэныкъор къыхагъэщыным пае агъэфедэрэ хэуIупкIыгъэу тетхэр)
KERTİ еплъ kerte
KERTİK (-ği) хэуIупкIыгъ, хэбзыкIыгъ;
ехьщыр kerte

KERTİKLEMEK хэуIупкIын, ибзыкIын, хэбзыкIын
KERTİKLİ хэуIупкIыгъэ зиI, ибзыкIыгъэ зиI, хэбзыкIыгъэ зиI
KERTMEK (KERTER) 1) зэхэупкIатэзэ, зэхэукIыхьэзэ шIын; 2) хэуIозэ шIын
KERVAN п. караван (IапIэ зытелъ псэушъхьэ кортэу зэуж итхэу кIохэрэр)
KERVANBAŞI (-nı) 1) караван пэрыт (караванным ыпэ итэу караваныр зезыщэрэ псэушъхьэ); 2) караван(ым и)тхьамат
KESAFET (-ti) а. 1. Iужъугъ, багъэ; nüfus
~i цIыфхэм ябагъ; 2. 1) нэгъыфыгъ; 2) шIоркъыгъ
KESALET (-ti) а. шъхьахынагъ, шъхьахын; армэугъ, фэмыфыгъ
KESAT (-dı) а. 1) (щэн-щэфэн IофхэмкIэ) зэпыугъо; 2) щыкIэныгъ, имыкъуныгъ
KESATLAMAK (щэн-щэфэн Iофхэр) зэпыун işler kesatladı Iофхэр зэпыугъ
KESATLIK (-ğı) (щэн-щэфэн Iофхэр) зэпыуныр
KESE I п. 1) чысэ; (шэкIым е шъом хэшIыкIыгъэ) –лъ; tütün ~si тутын чысэ, тутынылъ; 2) лыфы; ~ ile sırtını sabunladı лыфыкIэ ытхыцIэ сабын щифагъ; 3) перен. ахъщалъ; ахъщэ чыс
KESE II диал. перен. анахь гъогу кIэкI
KESEDAR п. жъы хъазнэзехь, хъазнэIыгъ; мылъкузехь, мылъкуIыгъ
KESEK (-ği) 1) такъыр; şeker ~i шъоущыгъу такъыр; 2) такъыр, чъыгъэ такъыр; altın ~i дышъэ чъыгъэ такъыр;
3) хьаупI; kerpiç ~i сэмэн хьаупI; 4) Iэбгъу; kumaş ~i шэкI Iэбгъу
KESEKÂĞIDI (-nı) тхылъыпIэ чыс, тхылъыпIэ Iалъмэкъ
KESEKLENMEK такъыр-такъыр хъун KESEL а. 1) шъхьахынагъ; 2) ныкъолIагъ KESELEMEK Iотын, лыфкIэ Iотын KESEN мат. пызыхрэр, пызыупкIрэр KESENE	диал.	1)	зэзэгъыныгъ,
зэгурыIоныгъ,	зэдэшIэныгъ;	ехьщыр
anlaşma;	2)	(зэзэгъыныгъэкIэ)	Iоф къаIыхын; ехьщыр götürü 2
KESENEK (-ği) 1) бэджэнды, ехьщыр
iltizam;	araziyi	~le	işliyor	чIыгур

бэджэндэу елэжьы; 2) …. Iахь, …. Iахьэ къыIихын; (гущыIэм пае, къэралыгъо Iахь, къэралыгъом ыштэрэ Iахь) her ay
~ini alıyor мазэ къэс иIахьэ ештэжьы
KESENKES еплъ kesinkes
KESER 1) еплъ kesmek; 2) шIонэжь (шап.) (шIонэ теплъэ иIэу пхъашIэм ыгъэфедэрэ Iэмэ-псымэхэм ащыщ) ехьщыр kerki
KESİCİ 1) пыупкIырэр, пызыупкIрэр, гоупкIырэр….; еплъ kesmek; 2) чан; ехьщыр keskin; 3) зэпызыгъэурэр; щызыгъэтрэр, зыгъэуцурэр; ağrı ~ ilaç узыр зэпызыгъэурэ гын
KESİF а. 1) Iужъу, цунэ ехьщыр yoğun;
~orman мэз цун; ~ sis пщэгъо Iужъу; 2) пытэ; ~ yem Iус пытэ; 3) нэгъыф
KESİK (-ği) 1. 1) пыупкIыгъэр, къыпыупкIыгъэр,	гобзыкIыгъэр, бзыкIыгъэр, гогъэчъыгъэр, упкIэтагъэр, зэпыупкIыгъэр, бзыгъэр ыкIи дж.ф. 2) упхъуагъэр, упсыгъэр; ~ saç шъхьац упхъуагъ; 3) уIагъ, хэуIуагъэр; 2. шIоIугъэ ~ süt щэ шIоIугъ; 3) зэпыоу, зэпигъэоу, зэпыурэ; ~ ~ konuşuyor зэпигъэузэ къэгущыIэ
KESİKSİZ 1. пыупкIыгъэ зимыI; хэуIуагъэ зимыI; гобзыкIыгъэ зимыI ыкIи дж.ф. 2. зэпымыурэр, зэпымыоу, зэпыу имыIэу ехьщыр aralıksız
KESİKSİZLİK (-ği) 1. пыупкIыгъэ имыIэныгъ; хэуIуагъэ имыIэныгъ; гобзыкIыгъэ имыIэныгъ ыкIи дж.ф. 2. зэпымыуныгъ
KESİLMEK 1. еплъ kesmek; 2. пыун, зэпыун
KESİN 1) шIокI (з)имыI, Iо хэмылъ, Iончъэу, ехьщыр kat'î; ~ belli Iо хэмылъыжьэу гъэнэфагъэ; ~ gerekli olan шIокI имыIэу ищыкIагъэр; 2) аужрэ, ухыгъэ; ~ cevap джэуап ухыгъ;
3) гъэнэфагъэ, гъэнэфэгъэ шъыпкъ; Iо хэмылъыжьэу шъыпкъэ, пытэу гъэуцугъэ; ~ bilgi Iо хэмылъыжьэу шъыпкъэ шIэн
KESİNKES Iо хэмылъыжьэу, шIокI имыIэу, Iончъэу; ~ gitmeliyim шIокI имыIэу сыкIон фае
KESİNLEŞMEK 1) шIокI имыIэжь хъун, Iо хэмылъыжь хъун; 2) нафэ хъун;

гъэнэфагъэ хъун, гъэнэфэгъэ шъыпкъ хъун
KESİNMEK егъэбзын; elbiselik kumaş ~
джэнэпхъэ шэкI егъэбзын
KESİNTİ 1. 1) еплъ kesik 1; 2) пыупкIаф, гоупкIаф, пыупкIыгъэ такъыр, щыщ; 2.
1) зэпыуныр, щыгъэтыныр, уцуныр; işimiz ~уе uğramadan yürüyor тиIофхэр зэпымыоу макIо; 2) хэгъэкIыгъэ, хэубытыкIыгъэ; para ~si хэгъэкIыгъэ ахъщэр, хэубытыкIыгъэ ахъщэр
KESİNTİSİZ 1) пыупкIыгъэ зимыI, хэгъэкIыгъэ зимыI; 2) зэпымыурэ, зэпыу зимыI
KESİR (-sri) а. 1. 1) мат. жъгъэи; 2) мат. зэтеутыгъ,          зэтефыгъ;	~lenmiş зэтеутыгъэ пчъагъэхэр; 2. (къупшъхьэ) зэпыкIыныр, зэпыкIыкIыныр; ~i azım къупшъхьэ зэпыкIыгъ
KESİRLİ мат. жъгъэй зиI; ~ sayı жъгъэй зиIэ пчъагъ
KESİRSİZ мат. жъгъэй зимыI; ~ sayı
жъгъэй зимыIэ пчъагъ
KESİŞEN мат. зэблэдзыгъэ (итхъыгъ, тешъо ыкIи дж.ф.)
KESİT	(-ti)	1)	хэупкIыгъэ	шъолъыр, хэупкIыгъ; 2) тех. лэдэх; ехьщыр makta
KESKİ пцы
KESKİ 1) пцы; ahşap ~si пхъэпцы; demir
~si гъучIыпцы, taş ~si мыжъопцы
KESKİN 1. 1) чан (зэраупсрэр арэп); ~ gözlü нэ чан; ~ kulak тхьакIумэ чан; 2) лъыгъ (пиупкIмэ лъы къазэрыкIыщтхэм апае) шъэжъые лъыгъ, шъэжъые чан; 2.
1) лъэш (макъэ, уз, жьы ыкIи дж.ф.); ~ ağrı уз лъэш; ~ bir rüzgâr жьыбгъэ лъэш; ~ koku мэ лъэш; ~ ışık нэф(нэ) лъэш; 2) (шъоны фэдэхэм апае) пытэ, пхъашэ; ~ bir içecek шъон пыт; ~ sirke (уксус) шIоIугъэпс пыт
KESKİNLİK (-ği) 1) чаныгъ; 2) лъыгъагъ (пиупкIмэ лъы къызэрыкIыщтхэм апае)
KESME 1.1) kesmek хъугъэ-шIэгъэ гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ kesmek; 2) лэныстэшхо (къэнджал, тенэч фэдэхэр зэрэпаупкIрэр); 3) мат. сектор;<> ~ işareti апостроф; ~ şeker шъоущыгъу такъыр

KESMECE къыхэупкIызэ; karpuzu ~ satmak хъырбыдзыр къыхэупкIызэ (хэупкIыгъэм егъэплъэу) щэн
KESMEK (keser) 1. 1) пыупкIын, пыбзыкIын; atın toynağını ~ lazım шым ылъабжъэ пыупкIын фае; odunu kesmek пхъэр зэпыупкIын; 2) гогъэчъын, зэгогъэчъын, зэгоупкIын, гоупкIын, гобзыкIын; buttan et ~ gerekiyor ком лы гоупкIын фае; ekmekten bir dilim ~ хьалыгъум зы бзыгъэ гобзыкIын; irini ~ щыныр зэгогъэчъын; peyniri ~ къуаер бзын; 3) хэупкIын, хэбзыкIын; хэбгъэчъын; ağaçtan (parça) ~ пхъэм хэуубзыкIын;
4) кIэупкIын, кIэупкIыкIын; tırpanla otları ~ щэмэджкIэ уцхэр кIэупкIыкIын, щэмэджкIэ уцхэр пиупкIын; 5) (пхъэх фэдэхэмкIэ) зэпыхын; testere ile ~ пхъэхыкIэ зэпыхын; 6) шIобзын (укIын); sığır ~ былымыр шIобзын; 2. уIэн, уIагъэ тещэн; elini bıçakla ~ шъэжъыекIэ пIэ уIэн; 3. 1) кIэупхъухьан, пыупкIын; saç ~ шъхьацыр кIэупхъухьан (е пыупкIын);
2) упсын; sakal ~ а) жэкIэр упсыныр; б) жакIэр кIэупхъухьан; 4. зэпыгъэун, зэпигъэун, зэпыун; гъэуцун, щыгъэтын; bu ilаç baş ağrısını keser мы уцым шъхьэузыр зэпигъэущт; çalışmayı ~ IофшIэныр зэпыгъэун; kavgayı ~ зэзэоныр зэпыгъэун; зэзэоныр щыгъэтын; öğretmenin sözünü soru ile
~ кIэлэегъаджэм игущыIэ упчIэкIэ зэпыгъэун; 5. хэгъэкIын, хэубытыкIын; parayı ~ а) ахъщэр хэгъэкIын; б) ахъщэ тыныр щыгъэтын; 6. щыгъэтын; kes! щыгъэт
KESMEŞEKER шъоущыгъу такъыр
KESMEZ	1.	цако,	мычан; пызымыупкIрэр; 2. перен. фырикъунэп
KESMİK (-ği) еплъ kesek
KESP (-bi) а. къылэжьыныр, къыгъэхъэныр
KESRE а. чэсрэ (ыпэкIэ щыIэгъэ араб хьарыфхэм атехыгъэ адыгэ тхакIэми иIэщтыгъэ, «Iи» макъэр къэзытрэ тамыгъ )
KESRET (-ti) а. 1) багъэ, Iужъугъэ; 2) къебэкIрэр; лыягъэ
KESTANE бот. грек. шхъомч (Castanea

sabva); ~ ağacı шхъомч чъыг; <> ~ kargası зоол. мэзкъандж (Garrulus glandarius); ~ rengi шхъомчышъу; at ~si бот.	чъыгдэгу	(Aesculus hippocastanum); Brezilya ~si бот. цезальпиние (Caesalpinia echinata)
KESTANECİ 1. шхъомч къагъэкIын Iофым пылъыр; 2. 1) шхъомч щакIу; 2)
шхъомч щапIэ; 3) шхъомч гъэжъакIу; 4) шхъомч гъэжъэгъэ щакIу, 5) шхъомч гъэжъэгъэ щапI
KESTANEKABAĞI (-nı)   адыгэ   къэб
  (Cucurbita maxima) еплъ balkabağı KESTANELİK (-ği) шхъомчалъ KESTERE еплъ kitre
KEŞ п. l. шхыу гъэгъугъэ (чэтэн Iалъмэкъым ралъхьэзэ ыпс кIагъэчъэу ыужыкIэ тыгъэм рагъэузэ агъэгъугъэ шхыу); 2. 1) арго ахъщэ гъушъ; 2) арго ешъокIожъ
KEŞEN п. жъы пшъэхъу лъэхъу, гъучI лъэхъу
KEŞFETMEK	1)	къэгъотын, къэугупшысын, кIэу (зыгорэ) къэугупшысын; ехьщыр bulgulamak; 2) перен. къыхэгъэщын
KEŞİF (-şfi) а. гъотыгъакIэр, къагъотыгъэр, къэгъотыгъакIэр; ехьщыр bulgu
KEŞİK (-ği) монг. 1) чэзыу; 2) жъы къэрэгъул (чэзыукIэ Iутын, пэсын мэхьанэ иIэу)
KEŞİKLEME чэзыу-чэзыоу, чэзыу- чэзыукIэ
KEŞİKLEŞMEK	чэзыу-чэзыоу	хъун, чэзыу-чэзыукIэ хъун
KEŞİKLİ чэзыу-чэзыоу хъурэр, чэзыу- чэзыукIэ хъурэр; зэпыузэ хъурэр
KEŞİŞ п. монах; къэзымщэрэ чыристиан динлэжь
KEŞİŞHANE п. монастырь
KEŞİŞLEME 1) къыблэ къокIыпIэ жьыбгъ; 2) перен. къыблэ къокIыпIэ лъэныкъу
KEŞİŞLİK (-ği) монахыныгъ
KEŞKE п. – гъагъот; -гъагъэмэ ыкIи дж.ф.
KETÇAP (-bı) индж. кетчуп

KETEBE а. kâtip гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kâtip
KETEN а. l) бот. чэтэн (Linum isitatissimum); ~ tohumu чэтэныкI, чэтэн чылапхъ; 2) чэтэн(ым хэшIыкIыгъэ) шэкI
KETENCİ 1. чэтэн къэгъэкIын Iофым пылъыр; 2. 1) чэтэнышI; 2) чэтэн щапI;
3) чэтэн щакIу
KETENGİLLER бот. чэтэн лъэпкъхэр
(Linaceae)
KETHUDA п. еплъ kethüda
KETHÜDA п. 1. жъы оркъ (пщыхэм, лъэрыхьэхэм	яIэщтыгъэр); 2.
зезыхьэрэр,		зезыгъакIорэр, зыгъэIорышIэрэр; ~ bey жъы (Осмэныкъо	къэралыгъомкIэ) къэралыгъо кIоцI Iофхэр зезыгъэкIорэ тхьамат
KETON фр. хим. кетон
KETUM а. (цIыф) зэкIоцIылъ, зэкIоцIыушъэфагъ; ~ bir insan цIыф зэкIоцIылъ гор
KETUMİYET (-ti) а. еплъ ketumluk
KETUMLUK (-ğu) 1) зэкIоцIыушъэфагъ, зэкIоцIылъыныгъ;	2)	перен. гущыIэгъоеныгъ; ехьщыр açmazlık
KEVEL 1) хъурышъу; 2) шъынэшъо джэдыгу
KEVEN еплъ geven
KEVGİR п. 1) залъэныIу, къашыкъгъуан; etsuyunun üstündeki köpükleri ~le aldı лэпсым тет тхъурбэр залъэныIукIэ тырихыгъ; 2) тхьацузалъ
KEVSER а. бзылъфыгъацIэ
KEVSER а. 1) дин. чэусэр, чэусэрыпс (джэнэтым ит псынэкIэчъ горэм ыцI); 2) перен. псышIу
KEYFETMEK чэфын, зыгъэчэфын; зигъэтхъэн; зэщ зытегъэун;
KEYFİ а. 1) (ежь) зыфаеу; зыфаем тетэу;
~ davranıyor зыфаем тетэу мэзекIо; 2) лъэпсэнчъэ, зыми къымыубытрэр; ~ hüküm къэрар лъэпсэнчъ
KEYFİNCE еплъ keyfi 1
KEYİF (-yfi) а. 1) изытет, изэрэщыт; hastanın ~i сымаджэм изытет; ~iniz nasıl? сыдэу ущыта?; 2) жъот, чэф, ~i yok чэф иIэп; 3) тхъагъо; ~li bir iş Iоф

тхъагъо; ~ini düşünür итхъагъо иIоф; зигъэтхъэныр зиIоф; 4) утэшъоныр; ~ verici içecekler узыгъэутэшъорэ шъонхэр
KEYİFLİ	1)	чэф	зиI;	2)	перен.
утэшъуагъэ
KEYİFSİZ	1)	гъойщай;	2)	нэшхъэй, чэфынчъ
KEYİFSİZLENMEK	1)	гъойщэен;	2)
нэшхъэин, чэфынчъэн
KEYİFSİZLİK (-ği) 1) гъойщаиныгъ; 2) нэшхъэиныгъ, чэфынчъагъ
KEYLUS а. еплъ kilüs KEYMUS а. еплъ kimüs KEZ еплъ kere
KEZA а. 1) арыпакIо; арыпакIошъ; 2) фэдэ къабзэу, джащ фэдэу, джащ фэдэкъабзэу
KEZALİK а. еплъ keza
KEZZAP (-bı) п. хим. чэзэп
KIBLE а. 1. дин. къыблэ, чэбэ лъэныкъор; 2. перен. къыблэ (лъэныкъор): ~ rüzgarı = ~ yeli къыблэ (лъэныкъомкIэ къепщэрэ) жьыбгъ
KIBLENÜMA а.-п. къыблэмамэ
KIBRISLI	Кипрэм	щыщ;	~	Türkler
Кипрэм щыщ тыркухэр
KIÇ (-çı) 1) пхэкI, кIыб, 2) ыкIэ (лъэныкъу); ~ bayrağı хы къухьэкIэ нып (быракъ)
KIÇIN: ~ ~ gitmek зэкIэкIон, зэкIэкIотэн
KIÇIR еплъ gıcır II
KIDEM а. 1. 1) бэ зытешIагъ, бэ тешIэныгъ; ижърэ, пасэрэ; 2) Iофым зэрэIутыгъэ уахътэм ибагъ; ~ zammı бэрэ Iутыгъэм ихахъу (Iофым бэшIагъэу зэрэIутыгъэм пае хагъэхъорэ ахъщ); 3) перен. нахь IэнэтIэшху; 2. перен. стаж
KIDEMLİ 1) (Iофым, IэнатIэм) бэшIагъэу Iутыр; 2) стаж зылъэгъугъэр
KIDEMSİZ 1) (Iофым, IэнатIэм) бэмышIагъэу Iутыр; 2) стаж зымылъэгъугъэр, стаж зимыIэр
KIDIM еплъ gıdım
KIĞ еплъ kığı
KIĞI (чэт, бзыу фэдэхэм яер ахэмытэу)
цуе

KIĞILCIM еплъ kıvılcım
KIH : ~ ~ gülmek а) кIэнэкIэн, дэхьащхын; б) хьа-хьай кIыкIыкI ыгъэIузэ гушIон
KIKIR ~ ~ кIыкIызэ мэгушIо
KIKIRDAK (-ğı) 1) къупшъхьэ шъаб; 2) фэ ехьщыр sinir; <> burun ~ı анат. пэбг; göz ~ı анат. Нэку
KIKIRDAMAK	1.	1)	кIэнэкIэн,
дэхьащхын; 2) кIыкIын; хьа-хьай кIыкIыкI Iон; 2. 1) чъыIэ лIэн; 2) пIыкIэн; elleri kıkırdadı а) ыIэхэр пIыкIагъэх; б) ыIэхэр чъыIэ лIагъэх; 3) щтын
KIL 1. 1) цы, цыналъ; domuz ~ı къоцы; göğüs ~ бгъэц; yemekte ~ var дэшхыным цыналъэ хэлъ; 2) цы(м хэшIыкIыгъэ); ~ çuval цы(м хэшIыкIыгъэ) дзыу; 2. перен. (цIыф) пэжъныкъ; цIыфхэм афэмыдэ (цIыф)
KILAĞI цэ гоутыгъ (чанэу цэ гоутыгъэ зиIэхэр); eğeyle baltanın ~sını eğeledi гъучIахъокIэ обзэгъуцэм ехъуагъ
KILAĞILAMAK 1) ехъон, кIэлъыкIын;
2) (чанхэм) цэ фэшIын, цако шIын, ыцэ гоутын
KILÂPTAN а.-п. (тыжьыныпс е дышъэпс егъэшъогъэ гъоплъэ, джэрз) Iудан, уагъэ
KILAVUZ 1. гъуазэ, гъозэрышI, ущызыгъэгъозэрэ; 2. 1) тех. (шынчатэ, гъучIрыгъачъ, IутIэ, гъучIгъэуIутIэ фэдэхэм яIэ) лэдэх; 2) тех. тхьэбзэтелъхь, бзыпхъэ
KILAVUZLAMAK 1. гъуазэ фэхъун, ущызыгъэгъозэн; 2. 1) тех. (шынчатэ, гъучIрыгъачъ, IутIэ, гъучIгъэуIутIэ фэдэхэм) лэдэх фэшIын; 2) тхьэбзэтелъхьэкIэ пшIын, бзыпхъэкIэ пшIын
KILÂVYE еплъ klavye
KILBAZ еплъ dalkavuk
KILBURUN (-rnu) геогр. хытыку
KILÇIK (-ğı) 1) къупшъхьэ цып (пцэжъые лъэпкъхэм ахэлъ); 2) цыпэ (къэкIыгъэхэм ахэлъ); fasülye ~ı джэнчцып; ~sız arpa хьацыпэ зытемыт хьэ
KILÇIKSIZ   1)   (пцэжъыелэу)   лыухъо,

къупшъхьэ цыпэ зыхэмылъ; лы закI; ~ balık eti пцэжъые лыухъу; 2) бот. цыпэ зытемыт; ~ arpa хьацыпэ зытемыт хьэ
KILDIRTMAK:	namaz	~	нэмаз егъэшIын
KILGI филос. гъэцэкIэныр KILGILAMAK филос. гъэцэкIэн KILGILI филос. агъэцэкIэрэ; гъэцэкIэн
Iофыр игъусэу
KILGISAL	филос.	гъэцэкIэным ылъэныкъокIэ
KILIBIK	шъуз	лъэгукIэтылI, шъузыштэлI, шъузыIом тет, шъузым зэриIоу зекIорэр
KILICINA цакIэкIэ, яцакIэ лъэныкъокIэ; kirişleri ~ yerleştirmeli пхъэцухэр яцакIэкIэ теплъхьан фае
KILIÇ (-cı) 1) чатэ, сэшхо, хьэджасэ (жъы); ехьщыр seyf; ~ ağzı сэшхуац, чэтацэ; ~ askısı чатэ (сэшхо) плIэпс; сэшхопсы; ~ bağı = ~ askısı; ~ çalmak чэтэон, чатэкIэ еон; ~ çekmek (сэшхор) къихын; ~ darbesi чатэ (сэшхо) огъу;
~tan geçirmek чатэкIэ зэхэупкIэтыхьан;
~ kalkanı чэтэпэIудз; ехьщыр kalkan; ~ kayışı = ~ askısı; ~ kını сэшхуапI, чэтапI; ~ namlusu чэтэку, сэшхоку; ~ püskülü темлэч; ~sapı чэтэ (сэшхо) Iапшъ; ~ ucu чэтапэ, сэшхуапэ; чэтэпэрыкIу, сэшхопэрыкIу; 2) еплъ kılıçbalığı; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ gagalı зоол. псыкъуакъо (Recurvirosta avocetta); ~ kırlangıcı зоол. хьэбзыу, хьэпцIашхъо (Apus apus); ~ otu бот. сыбырщайуц, гъожьуц (Hypericum) <> ~ bacak еплъ kılıçbacak; ~ kınını kesmez сэшхом сэшхуапIэр ыбзрэп (гущ.); ~ yarası gider dil yarası gitmez чатэм пиупкIрэр мэкIыжьы, бзэгум пиупкIрэр кIыжьрэп (гущ.)
KILIÇBACAK лъэкIэпIащ, лъэбыщ, лъэкъо IонтIагъ
KILIÇBAĞI сэшхопсы
KILIÇBALIĞI (-nı) зоол. чэтэпэ пцэжъый (чатэм ехьщырэу пэ зиIэ пцэжъые лъэпкъ) (Xiphias gladius)
KILIÇÇI 1. 1) чэташIэ, сэшхошIэ, хьэджасэшI; 2) чэтэ щакIу, чатэ (сэшхо, хьэджасэ фэдэхэр) щэн-щэфэн Iофым

пылыр; 3) чатэ (сэшхо, хьэджасэ фэдэхэр зыщащэрэ) щапI; 2. чэтао, чатэкIэ еоным фэIазэр
KILIÇHANE чэташIэ (сэшхошIы, хьэджасэшI) кIыщ
KILIÇLAMA еплъ kılıcına
KILIÇLI чатэкIэ (сэшхокIэ, хьэджасэкIэ) уIэшыгъэ
KILIÇLIK (-ğı) чэтапIэ, чэталъэ, сэшхуапIэ, сэшхуалъ; ехьщыр kılıf, kın
KILIÇSI чэтэ теплъэ зиI
KILIF а. 1. –тебз; döşek ~ ошэкуртебз; yorgan ~ı чыхIэнтебз; yastık ~ı шъхьантэтебз; 2. 1) –лъ, -пI ехьщыр kın; kılıç ~ı чэтапIэ, чэталъэ, сэшхуапIэ, сэшхуалъэ; tabanca ~ı кIэрэхъуалъ; 2) (кIэрахъо, шхонч, шхонкIэкI фэдэхэр зэрылъ) Iубырылъ; tabanca ~ında кIэрахъор Iубырылъэм илъ
KILIK (-ğı) 1) зыфэпакIэ; ~ kıyafet düşkünü щыгъыным зыфэпэным фэмэракъ; bu ~la insan içine çıkma мы уизыфэпакIэкIэ цIыфхэмэ уахэмыт; 2) перен. теплъэ, шIыкIэ; insan ~ında цIыф теплъэ иIэу
KILIKLI 1) фэпагъэ; 2) теплъэ зиI; kadın
~lı а) шъуз теплъэ зиIэ; б) шъуз зыфэпакIэкIэ фэпагъэ
KILIKSIZ 1) шъоIуджэ, тэрэзэу мыфэпагъэр; 2) мыбжьышIо; теплъадж
KILKAPAN еплъ kehribar
KILKUYRUK (-ğu) 1. нэкIакъ, тхьамыкI, ушъорэцыгъ, угу зэгъунэу щыт; 2. зоол. псычэткIэпсыгъу (Anas acuta)
KILLANMAK 1) цы закIэ хъун; 2) цы къытекIэн; 3) арго гуцафэ фэпшIын, уегуцэфэн
KILLI 1) цы зытет; цыбэ зытет, цы кIыр зытет; 2) перен. цы закIэ хъугъэ
KILMAK шIын; namaz ~ нэмаз шIын;
  özgür ~ фит шIын KILOR еплъ klor KILOŞ еплъ kloş
KILSIZ   1)   цы   зытемыт,   джашъо;   2)
перен. куапсэ; ехьщыр köse
KILÜKAL (-li) а. убы; тегущыI; пэIухь;
ехьщыр dedikodu
KIMILDAMAK	хъыен,	къэхъыен;

kımıldama	çekiyorum!	укъэмыхъый тесэхы!
KIMILDANMAK 1) зыкъигъэхъыен; 2) пIэтIэрэон, къэпIэтIэрэон
KIMILDATMAK 1) гъэхъыен, къэгъэхъыен; dudakları ~ IупшIэхэр гъэхъыен
KIMILTI хъыеныгъ, гъэхъыеныгъ
KIMIZ къымыз (шыбзыщэ шIоIугъэ шъоныр, нахьыбэу тырку-монгол лъэпкъхэм агъэфедэрэ шъон )
KIN 1. l) –пIэ, -лъ (чанхэр зэрылъыр); bıçak ~ı сапI, салъ, шъэжъыялъ, шъэжъыяпI; kılıç ~ı чэтапIэ, чэталъэ, сэшхуапIэ, сэшхуалъэ; 2) –лъ, Iубырылъ (шхонч, кIэрахъо фэдэхэр зэрылъ); tabanca ~ı кIэрэхъуалъ, кIэрэхъо Iубырылъ; 2. бот. зоол. шъуампI ехьщыр kabuk; böcek ~ı хьацIэ-пIэцIэ шъуампI; pirinç ~ı пындж шъуампI
KINA а. 1) : ~ ağacı пкъынэ чъыг (Lawsonia inermis); 2) пкъынэ, пкъынэ пкIашъэ хьаджыгъ (пкъынэ чъыгым ипкIашъэхэр агъэгъузэ шъхьацхэр, Iэхэр агъэлэным пае агъэфедэрэ хьаджыгъ) saçlarını kınaladı ышъхьац пкъынэ хилъхьагъ
KINAÇİÇEĞİ (-ni) бот. 1) гощэпкъын къэгъагъ; 2) бот. гощэпкъынэ уц (Balsamina hortensis)
KINAÇİÇEĞİGİLLER	бот.
гуащэпкъынэ	уц	лъэпкъхэр
(Balsaminaceae)
KINALAMAK	пкъынэ	хилъхьан (пкъынэкIэ лэн)
KINALI 1. 1) пкъынэ хэлъ; 2) пкъынэ зиI;
2. пкъынэкIэ (а)лагъэ; пкъынэ хэлъ
KINAMA	егыиныр,	гъэкъонщэныр; къемыгъэкIуныгъ; ехьщыр takbih
KINAMAK	1)уегыин,	емыкIу фэплъэгъун; 2) бгъэмысэн
KINKANATLILAR зоол. шъомпIэжъхэр
  (Coleoptera) KINNAP (-bı) а. лъэпс KIPÇAK (-ğı) кыпчак
KIPÇAKÇA 1. кыпчакыбз; 2. кыпчак шIыкI
KIPIK (нэхэм апае) зэжъу, упIыцIыгъэ; ~ göz нэзэжъу (цIыф лъэпкъым ацIэу

агъэфедэрэр арэп)
KIPIR: ~ ~ хьатэрат, уцугъо зимыI, гырыгыт; ~ ~ çalışıyorlar уцугъо амышIэу Iоф ашIэ; ~ ~ çocuk сабый гырыгыт (хьатэрат)
KIPIRDAK	хьатэрат,	чан,	псынкIэ;
ехьщыр faal, kıpır kıpır
KIPIRDAMAK хъыен, къэхъыен; сысын, къэсысын; ехьщыр sallanmak
KIPIRDANIŞ хъыеныр, къэхъыеныр, сысыныр, къэсысыныр
KIPIRDANMAK еплъ kıpırdamak
KIPIRDATMAK гъэхъыен, къэгъэхъыен; гъэсысын; къэгъэсысын
KIPIRTI тIэкIу хъыеныр, тIэкIужъыеу хъыеныр; тIэкIужъыеу къэхъыеныр
KIPIRTILI хъыерэ, къэхъыерэ KIPIRTISIZ мыхъыерэ, къэмыхъыерэ KIPIŞIK	(нэ)	упIыцIыгъ,	(нэ)	зэжъу
ехьщыр kıpık
KIPIŞTIRMAK : göz ~ напIэр гъэупIэпIэн, нэкIэон, накIэ шIын
KIP изакъоу къаIо хабзэп еплъ kıpkırmızı, kıpkızıl
KIPKIRMIZI 1) плъыжьыбз, плъыжъ дэд; плъыжъчIапцI, шэплъы; 2) плъыжъ закI; плъыжьыбзэ закI, плъыжъчIэпцIэ закI
KIPKIZIL 1. еплъ kıpkırmızı; 2. перен. (агъэмысэн мэхьанэ иIэу агъэфедэрэ) коммунист дэд, коммунист шъыпкъ, коммунистыжъ
KIPMA : göz ~ напIэр гъэупIэпIэныр, нэкIэоныр, накIэ шIыныр
KIPMAK : göz ~ напIэр гъэупIэпIэн, нэкIэон, накIэ шIын
KIPTİ а. 1) къыпт (ижъырэ мысыр лъэпкъ, анахьыбэр чыристиан диным ит); 2) перен. цыхьан, щэмджэн (IэкIыб А.)
KIPTİCE	1.	1)	къыптыбз;	2)	перен.
цыхьаныбз; щэмджэныбз (IэкIыб А.) 2.
1) къыпты шIыкI; 2) цыхьан шIыкI; щэмджэн шIыкI (IэкIыб А.)
KIR I 1) ежьашъо; 2) къэраб (къэкIыгъэр арэп), тхъо; kır(laşmış) saç шъхьац тхъугъ; kır saç шъхьац къэраб; 3) (шым ышъу) брул

KIR II 1) губгъу, шъоф; 2) хъупIэ, мэкъупIэ, шъоф; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ akçaağacı бот. губгъэ анай (Acer campestre); ~ kırlangıcı зоол. шъоф пцIашхъу (Hirundo rustica)
KIRAAT (-ti) а. 1) еджэныр; 2) макъэкIэ еджэныр
KIRAATHANE а.-п. 1. еджапIэ (школ университет мэхьанэ зиIэр арэп); еджэхэрэ ун; 2. кофэешъуапI
KIR I 1) ежьашъо; 2) къэраб (къэкIыгъэр арэп), тхъугъэ; kır(laşmış) saç шъхьац тхъугъ; kır saç шъхьац къэраб; 3) (шым ышъу) брул
KIR II 1) губгъу, шъоф; 2) хъупIэ, мэкъупIэ, шъоф; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ akçaağacı бот. губгъо анай (Acer campestre); ~ kırlangıcı зоол. шъоф пцIашхъу (Hirundo rustica)
KIRAAT (-ti) а. 1) еджэныр; 2) макъэкIэ еджэныр
KIRAATHANE а.-п. 1. еджапIэ (школ, университет мэхьанэ зиIэр арэп); зыщеджэхэрэ ун; 2. кофэешъуапI
KIRAÇ 1) (лэжьыгъэ) къызыщымыкIрэр; къып. bitek; 2) гъошъу; ехьщыр çorak; 3) къуджыр, чIыкIэ ехьщыр kayrak
KIRAĞI 1) чъэп; ~ yağdı чъэп къехыгъ;
  2) сэхъ; ехьщыр kırç KIRAK (-ğı) еплъ kıran II KIRAL еплъ kral KIRALCI еплъ kralcı
KIRALCILIK (-ğı) еплъ kralcılık KIRALİÇE еплъ kraliçe KIRALİYE еплъ kraliye KIRALİYET еплъ kraliyet KIRALLIK еплъ krallık
KIRAN I 1. 1) къутэрэ, зыкъутэрэ, зыубатэрэ; odun ~ пхъэ зыкъутэрэ; 2) зыужъгъэйрэ; taş ~ мыжъо зыужъгъэйрэ; 2. перен. емынэ (зэпахырэ уз Iай) хэхьагъ, лъэпсэкIод хъугъ; ~ girdi а) емынэ зыхэхьагъэр; б) лъэпсэкIод хъугъэр; ~ girdi bulamadım лъэпсэкIодэу кIодыгъ(эм фэд, емынэм ыхьыгъэм фэд) къэзгъотышъугъэп
KIRAN II 1) гъунэ, нэз, цакIэ, къуапэ,

къогъу ыкIи дж.ф.; 2) къушъхьэ чап, чапэ, къушъхьэтх; 3) еплъ kıraç
KIRANSIZ гъунэнчъэ, гъуни нэзи зимыI
KIRANTA ит. 1) (шъхьацы, жакIэ, пакIэ) тхъугъэ зытет; 2) (цIыф) тIурыс
KIRAT I (-tı) а. 1) карат (металл лъапIэхэр зэрашрэ шапхъ: 200 мг фэдиз)
KIRAT II kır at (шым пае аIо хабзэ) пкIэгъуал
KIRATER еплъ krater
KIRATLIK ... карат (фэдиз) хъурэ; iki
~lık elmas каратитIу (фэдиз) хъурэ налмэс
KIRAVAT еплъ kravat
KIRAY 1) хъункIакIо; 2) перен. кIэлэ ныбжьыкI, кIэлакIэ
KIRBA а. 1) нэты, псылъэнэт (мэлышъом е пчэнышъом хэшIыкIыгъэ псылъ); 2) перен. ныбэшъу, ныбэшхо; 3) арго бэрышъу, бащэ ешъорэр
KIRBAÇ (-cı) пщы (пщы-лIэкъолъэш мэхьанэ зиIэр арэп); ехьщыр kamçı; deri kırbaç шъопщ; saplı ~ кIэпщ
KIRCI ошъу (гъэмэфэ ощхым хэтэу мыл хъурэе цIыкIухэу къехрэр ары), ехьщыр dolu II
KIRCIN еплъ kıran 2.
KIRÇ (-cı) сэхъ, ехьщыр kırağı; ağaçlar ~ içinde чъыгхэр сэхъ закI; adam soğuktan bıyıkları ~ bağlamış bir şekilde çıktı лIым ыпакIэ сэхъхэр IуишIыхьажьыгъэу	чъыIэм къыхэкIыжьыгъ
KIRÇIL 1) джэфы; ежьэшъо чIапцI; шъогый; 2) къэраб (къэкIыгъэр арэп), тхъугъэ; ~ saç шъхьац къэраб; ехьщыр kır I
KIRDIRMAK 1) егъэкъутэн; 2) ыгъэпыутын, (ыуасэ) пыутэу шIын; 3) гъэунэхъун, гъэкIодын askerleri ~ дзэлIхэр хэгъэкIодэн (гъэунэхъун)
KIRGIN 1. 1) гухэкIыгъу; ыгу хэкIыгъ; 2) чэф зимыI (тIэкIу сымаджэр); гъойщай;
2. диал. (былым) емын; ехьщыр kıran I 2.
KIRGINLIK (-ğı) 1) гукъау, гухэкI, шъхьакIо; 2) чэф имыIэныгъ (тIэкIу сымэджэныгъ), гъойщэеныгъ

KIRGIZ къыргъыз, къыргъыз лъэпкъым щыщыр
KIRGIZCA 1. къыргъызыбз; 2. къыргъыз шIыкI, къыргъыз шIыкIэ зиI
KIRICI 1. 1) къутэрэ …, зэхикъутэрэ …, убатэрэ …, зэпыкIрэ …, зэпыутрэ …; buz ~ alet мылыр зэзыкъутэрэ Iэмэ- псым; 2) дысыгъэ, гур хэзагъэкIрэ, гур зыгъэузрэ, гум къеорэ; ~ bir durum гум къеорэ шIыкI; ~ söz гур хэзыгъэкIрэ гущыI; гущыIэ дыс
KIRIK I (-ğı) 1. 1) къутагъэ, убэтагъэ; ~ tabak лэгъэ къутагъэ(р); ~ cam апч убэтагъэ(р); 2) зэпыкIыгъэ, зэпыутыгъэ;
~ el Iэ зэпыкIыгъэ(р); ~ dingil кулъэмыдж зэпыутыгъэ(р); ~ odun пхъэ зэпыкIыгъэ(р); 2. 1) къутафэ; cam ~ı апч къутаф; tabak ~ları лэгъэ къутафэхэр;
2) гугъэ; buğday ~ı коц гугъ; mısır ~ı натрыф гугъ; 3) геол. зэгочыгъ, чагъэ; yer ~ı чIы зэгочыгъ; чIы чагъ; 4) : ~ not,
~ numara оценкэ дэй; <> ~ dökük а) зэхэкъутагъэ, хьапэсапэм ифагъ, хьапэсапэ хъугъэ; б) хьажъбыжъ
KIRIK II (-ğı) диал. (шъуз, лIы) кIасэ
KIRIKÇI къупшъхьэ Iаз, къупшъхьэм еIазэрэр
KIRIKÇILIK (-ğı) къупшъхьэ Iазэныгъ
KIRIKLAMAK гъэушкъоин, гъэтэкъон, гъэужъгъэин; ekmek ~ хьалыгъу гъэушкъоин
KIRIKLIK (ğı) 1. къутэгъэныгъ, зэхэкъутэгъэныгъ, зэпыутыгъэныр, убэтэгъэныгъ; 2. гъойщэягъ, чэф уимыIэныгъ, тIэкIу сымэджэныгъ
KIRILAN: ~ ışın физ. нэфынэу дэIонтIэхыгъэ (хъугъэр)
KIRILAYAZMAK 1) къутэ пэтын, зэхэкъутэ пэтын, убатэ пэтын; 2) зэпыкIы пэтын, зэпыуты пэтын
KIRILGAN махэ, ухъо
KIRILGANLIK(-ğı) мэхагъ, ухъуагъ
KIRILMA 1) kırılmak гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ kırılmak; 2) физ. дэIонтIэхыгъэ хъуныр ехьщыр inkisar; ışığın ~sı нэфынэр дэIонтIэхыгъэ хъуныр
KIRILMAK 1. 1) къутагъэ хъун, къутэн, убэтагъэ хъун, убэтэн; 2) зэпыкIыгъэ хъун, зэпыкIын; зэпыутыгъэ хъун,

зэпыутын; 2. кIодын, хэкIодэн; лIэн
KIRILMAZ       мыкъутэрэ;       ~       cam
мыкъутэрэ апч
KIRIM I Къырым
KIRIM II 1. 1) геноцид, лъэпкъгъэкIодыр, лъэпсэгъэкIодыр; ехьщыр katliam; 2) еплъ kıran I 2.; 3) къутапIэ, зэпыкIыпIэ; 2. : ~ ~ kırıtmak а) лъэшэу зышIошIыжьын; б) лъэшэу зыгъэнэджын, нэдж дэд
KIRIMLI къырым щыщ
KIRINIM физ. дифракция
KIRINTI 1) къутафэ, тэкъуафэ, пыхафэ, упсафэ; cam ~sı апч къутаф; demir ~sı гъучI пыхаф; ekmek ~sı хьалыгъу тэкъуаф; odun ~sı пхъэ упсаф, пхъэ пыхаф; 2) гоутыгъэр, пыутыгъэр, пыкIыкIыгъэр; 3) перен. къэнэжьыгъэр; eski servetinin ~ları нахьыпэм иIэгъэ байныгъэм щыщэу къэнэжьыгъэр
KIRIŞIK 1) зэлъагъэ; derin ~lıklar зэлъэгъэ куухэр; gömleğin ~lıklarını ütülemek джанэм фэхъугъэ зэлъагъэхэм ут атедзэн; yüzünde hiç ~ yok ынапэ зэлъагъэ гори тетэп
KIRIŞIKLI 1) зэлъагъэр, зэлъагъэхэр зытет, зэлъагъэ зиI; 2) цIыцIыгъэ
KIRIŞIKLIK (-ğı) 1) зэлъагъэ; ехьщыр
kırışık; 2) зэлъэныгъ
KIRIŞIKSIZ 1) зэмылъагъэр, зэлъагъэ зимыIэр, зэлъагъэ зытемыт; 2) мыцIыцIыгъэ, цIыцIыгъэ зимыI
KIRIŞMAK 1. 1) зэлъэн; 2) цIыцIын; 2.
арго зэдэгощын
KIRIŞTIRMAK нэджын, зыгъэнэджын. нэджы зышIын
KIRITIM,	KIRITIŞ	нэджыгъ, зыгъэнэджыныгь; bir kırıtışla bize sordu зыгъэнэджызэ къытэупчIыгъ
KIRITKAN нэджы, нэджыл, нэджы дэд
KIRITKANLIK нэджыныгъ, нэджылыгъ, нэдж дэдагъ
KIRITMAK 1) нэджын, зыгъэнэджын, нэджы зышIын; 2) нэшIошIын, зышIошIыжьын, зышIытэжьын; 3) зыкъэшIын
KIRK тIокIитIу; ~ıncısı ятIокIитIонэрэ;
<> ~ defa söyledim минрэ къэсIуагъ, бэрэ     къэсIуагъ     (къикI.     шъыпкъэр

тIокIитIурэ къэсIуагъ)
KIRKAMBAR 1) хьажъбыжъалъ, хьаткъурталъ; 2) перен. шIэныгъэ зэфэшъхьафыбэм	фэкъулай; шIэныгъабэ зыхэлъ; 3) перен. зэщымыщ зэхапхъ; 4) хы зэщымыщ зэхэпхъэгъэ (къухьэ) хьылъ
KIRKAR тIокIитIу-тIокIитIоу
KIRKI 1) (мэлыупхъо) лэныст; 2) пыупхъухьэ лъэныст (чъыг, куандэ фэдэхэр)
KIRKICI 1) мэлыупхъуакIо (мэл фэдэхэр зыупхъорэ цIыфыр); 2) пыупхъухьакIо (чъыг, куандэ фэдэхэм апыупхъухьэрэ цIыф)
KIRKINCI ятIокIитIонэрэ
KIRKINTI пыупкIаф, гоупкIаф
KIRKLAMAK 1) мэфэ тIокIитIу тегъэшIэн, мэфэ тIокIитIу блэгъэкIын (къэхъугъакIэм,	агъэтIылъыгъэм ыужкIэ мэфэ тIокIитIу блэгъэкIын); 2) перен. бэрэ пшIын, минрэ пшIын
KIRKLI 1) къэхъугъэр мэфэ тIокIитIу хъугъэ; къылъфыгъэр мэфэ тIокIитIу хъугъэ; 2) зылIагъэр мэфэ тIокIитIу хъугъэ
KIRKLIK (ипчъагъэкIэ, ибагъэкIэ, ыныбжькIэ) тIокIитIу хъурэр
KIRKMAK 1) упхъон (цы, шъхьацы фэдэхэр); 2) пыупкIын, хэупкIытэн (тхылъ тхьапэ фэдэхэр); 3) пыупхъухьан (чъыгыжъые, чылэ, куандэ фэдэхэр)
KIRKTIRMAK еплъ kırkmak
KIRLAĞAN диал. 1) зэтезыгъэлIэрэ уз;
2) перен. мед. емын; ~mı var? емынэ къэхъугъа?
KIRLANGIÇ (-cı) зоол. пцIашхъу (Hirundo); унэпцIашхъу, чылэпцIашхъу (Delichon); псыхъонэпкъ пцIашхъу (Sterna hirundo); хьабзыу, хьэпцIашхъо (Apus apus); шъоф пцIашхъу (Hirundo rustica)
KIRLANGIÇBALIĞI (-nı) зоол. хы атакъ (Trigla hirundo)
KIRLANGIÇDÖNÜMÜ	(-nü)
пцIашхъо(хэм я)кIожьыгъу (чъэпыогъу мазэр ары)
KIRLANGIÇFIRTINASI	(-nı)

пцIашхъо(хэм якъэкIожьыгъу) жьыбгъ (мэлылъфэгъу мазэм пцIашхъо къэкIожьыгъом тефэрэ жьыбгъ)
KIRLANGIÇGİLLER зоол. пцIэшхъо лъэпкъхэр (Hirundinidae)
KIRLAŞMAK тхъун, фыжь хидзэн (шъхьацым), хъофын
KIRLAŞMIŞ тхъугъэ, фыжь хидзэгъэ (фыжь хъугъэ), хъофыгъэ, къэраб хъугъэ
KIRLIK (-ğı) губгъо шъоф
KIRMA 1) kırmak гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ kırmak; 2) гугъэ, ехьщыр kırık 2. 2;
~ buğday коц гугъэ; ~ mısır натрыф гугъэ; 3) ужъгъэигъ; ушкъоигъ; къутагъ; ~ taş мыжъо ужъгъэигъэ; 3) полигр. зэтеуплIэнкIэныр
KIRMACI 1) полигр. тхылъыпIэ зэтеуплIэнкIэным пылъыр; 2) (лэжьыгъац) гугъэ щакIо; (лэжьыгъац) гугъэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
KIRMAK    (KIRAR)    1.    1)    пкъутэн,
къутэн, зэхэкъутэн; odun ~ пхъэ къутэн; pencere camını ~ шъхьэнгъупчъэ апчыр пкъутэн; 2) убэтэн; tabak ~ лагъэр убэтэн; oyuncağı kırmak джэгуалъэр убэтэн (укъутэн); 3) зэпыкIын; пыпкIын, пыкIын; dalı ~ къутамэр зэпыпкIын; elini kırmak иIэ зэпыпкIын; biberleri ~ lazım щыбжьыйхэр пыкIын фай; 4) гокIыкIын, къыгокIыкIын, пыкIыкIын; dalı kırılmak икъутамэ гокIыкIын; 5) жъгъэи шIын, гъэушкъоин, ужъгъэин; 6) гугъэн; ехьщыр kırma; mısır ~ натрыфыр (гурхъукIэ) гугъэн; 7) гочын; ехьщыр kırma; mısır ~ натрыф гочын; tütünün kırma zamanı geldi тутыным игочыгъо хъугъэ; 2. (ыгу) хэбгъэкIын; kalbini ~ ыгу хэбгъэкIын; 3. лъэпсэкIодэу бгъэкIодын; бгъэкIодын
KIRMIZ а. 1) плъыжьы шIэт; 2) еплъ
kırmızböceği
KIRMIZBÖCEĞİ (-ni) зоол. пкIэшъэхъу плъыжъ (Porphyrophora hameleii)
KIRMIZI а. 1) плъыжьы, плъы, ехьщыр al I; ~ bayrak быракъ плъыжь; ~ burunlu пэплъы; ~ altın дышъэплъ; 2) зэкIэплъыхьэгъэ, зэкIэуплъыжьэгъэ (нэкIу); ~ yüz нэкIу зэкIэплъыхьэгъ,

нэкIуплъ; 3) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ biber еплъ kırmızıbiber; ~ çaylak зоол къашыргъэплъ (Milvus milvus); ~ dut бот. мэркIоплъ чъыг; бэйдэч плъыжъ (Morus rubra); ~ gagalı dağ kargası зоол. къуанчIэпэплъ		(Pyrrhocorax Pyrrhocorax); ~ tilki зоол. бэджэплъ, баджэ (Vulpes vulpes); <> ~ körlüğü дальтонизм,	нэм		шъохэр зэтыримыфынхэр
KIRMIZIBİBER бот. щыбжьый плъыжь
(Capsicum annuum)
KIRMIZICA плъыжьышэ, плъыжьышъо KIRMIZIMSI тхъоплъы KIRMIZIMTIRAK(-ğı) еплъ kırmızımsı KIRMIZIPANCAR	бот.	гыныплъ,
чIыплъ (Beta vulgaris)
KIRNAK (-ğı) 1) жъы. унэIут бзылъфыгъ; 2) диал. бзылъфыгъэ нэдж
KIRPIK 1. аупхъуагъэр; ~ koyunlar мэл аупхъуагъэхэр; 2. пыупкIаф, гоупкIаф, паубзыкIыгъэ(хэр) ехьщыр kırkıntı; 3. (нэ) упIыцIыгъэ
KIRPINTI еплъ kırkıntı
KIRPIŞTIRMAK:	gözlerini	~	нэхэр уцIыргъун
KIRPMAK 1. 1) еплъ kırkmak; 2) нахь
макIэ шIын, гъэкIэкIын, кIегъэчын; 2. 1) нэкIэон, напIэр гъэупIэпIэн; 2) накIэ шIын; 2) упIыцIын; gözlerini kırpmadan bana bakıyordu ынэхэр ымыупIыцIэу къысэплъыщтыгъ
KIRTAS а. жъы атхрэ тхьап, тхьапэ къэбз
KIRTASÎ а. жъы зэратхэхэрэ пкъыгъохэр (къэлэм, мэрчэп, тхьапэ зыфэпIощтхэр)
KIRTASİYE а. 1) kırtasî гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу; еплъ kırtasî;
2) канцелярскэ тучан; зэратхэхэрэ пкъыгъо щапI (тучан)
KIRTIPİL 1) мыхъатэ, ехьщыр değersiz; ~ insan цIыф мыхъат; 2) шъорышI, пэжъныкъ; ехьщыр kıl 2
KIS: ~ ~ хи-хи
KISA 1) кIако; ~ dalga радио жьыор кIакохэр; ~ elbise джэнэ кIаку; 2) мыкIыр, лъако, лъэку; ехьщыр ince 4; ~

tüylü astragan хъурышъо цылъаку; ~ ot уц мыкIыр (лъако); 3) кIэкIы; ~ca söylemek gerekirse кIэкIэу пIон хъумэ;
~ süre пIэлъэкIэкI; ~ yol гъогу кIэкI; 4) лъэкъым, лъэкур, ехьщыр bodur; ~ adam лIы лъэкур; ağaç ~ oldu чъыгыр лъэкъымэ хъугъ
KISACA кIэкIэу; ~ anlattı кIэкIэу къыIотагъ
KISACIK 1) кIэко дэд; elbise ~ джэнэ кIэку дэд; 2) мыкIыр дэд, лъэко дэд; ~ ot уц мыкIыр (лъэко) дэд; 3) кIэкI дэд;
4) лъэкъымэ дэд, лъэкурэ дэд, ехьщыр
  bodur; ~ adam лIы лъэкурэ дэд KISAÇ (-cı) Iад, Iэдэжъый KISAKAFALI антроп. брахицефал
KISALAMAK	гъэкIэкIын;	kısalayarak anlat гъэкIэкIызэ къэIуат
KISALIK (-ğı) кIэкIыгъ, кIэкуагъ KISALMAK кIако, кIэкIы хъужьын KISALTMAK 1) гъэкIэкон, гъэкIэкIын;
2) гъэцIыкIун; ехьщыр küçültmek
KISAS I kıssa гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
kıssa
KISAS II а. 1) ифэшъуашэм IугъэкIэныр, ифэшъуашэ егъэгъотыжьыныр; 2) … шIэжь, фэшIыжь; kana ~ лъышIэжь ~a ~ къыпфишIагъэр фэпшIэжьын
KISASEN а. 1) шIэжьэу, фэпшIэжьынэу;
2) диал. хабзэмкIэ, законымкIэ
KISIK (-ğı) макIэ хъугъэ, гъэцIыкIугъэ, гъэкIэкIыгъэ; <> ~ göz нэзэжъу (лъэпкъыр арэп); ~ ses мэкъай,
KISILI 1) нахь макIэ шIыгъэ (хьаку машIор, радио макъэр, нэфынэр ыкIи дж.ф); 2) мэкъаекIэ, ымакъэ икIыгъэу
KISIM (-smı) а. 1. 1) пычыгъу; ~ ~ пычыгъо-пычыгъоу; 2) щыщ, Iахь; onun bir kısmı benim а) ащ изыIахьэ сэсый; б) ащ щыщ пычыгъо горэр сэсый; 2. 1) перен. лъэныкъор; Kıbrısın Türk kısmı Кипрэм итырку лъэныкъу; 2) перен. лъэпкъыр; …хэр; karı kısmı а) шъуз лъэпкъыр; б) шъузхэмэ алъэныкъу
KISINMAK зыщыIэн, зыIэжэн; ехьщыр
imsak 1
KISINTI 1) фэныкъуагъ, фэныкъоныгъ; türlü sıkıntı ve ~lar… къиныгъо, фэныкъогъэ Iаджи; 2 гъэмэкIыныр,

гъэкIэкIыныр;         harcamalarda         ~
хъарджхэр гъэмэкIэныр
KISIR 1) -бгъ(э), мылъф(э); лъэпкъ зытемыкIрэ, бын зыхэмыкIрэ; ~ inek чэмыбгъэ; ~ kadın шъузыбгъ, шъузымылъф(э); ~ koyun мэлыбгъ; 2) перен. пкIэ зимыI, хьаулый; ~ çalışma пкIэ зимыIэ Iоф
KISIRLAŞMAK бгъэн, лъэпкъ зытемыкIыжь хъун, бын зыхэмыкIыжъ хъун
KISIRLAŞTIRMAK сэкIын
KISIRLIK (-ğı) сабый хэмыкIыныр , бын хэмыкIыныр , лъэпкъ хэмыкIыныр; ехьщыр akamet
KISKAÇ (-cı) 1. 1) дэкъац; boru ~ı сырб дэкъац; 2) перен. Iэдэжъый; 2. перен. дзэ бгъуитIумкIэ дэубытэн; ~ şeklinde düşmana karşı atağa kalktılar бгъуитIумкIэ даубытэнэу пыим щамбул адзыгъ
KISKANÇ 1) шхъогъуал, ешъугъорэ; ~ adam лIы шхъогъуал; 2) перен. гоо- шъхьаом хэт
KISKANÇLIK (-ğı) 1) ешъугъоныгъ; 2) перен. гоо-шъхьао; ~lıktan dolayı yanlış davranışlarda bulundu гоо-шъхьаом къыхэкIэу тэрэзыджэу зекIуагъэ
KISKANDIRMAK 1) гъэшхъогъон; 2)
перен. гоо-шъхьаом хэдзэн
KISKANMAK 1. 1) ешъугъон; 2) перен.
ехъопсэн; 2. перен. гоо-шъхьаом хэтын
KISKI сэх, хьалы; ~ kıstırmak а) сэхыр ригъэчъэжьын; б) хьал дэкон
KISKIVRAK пытэу; ~ bağlamak пытэу пхын; пытэу зэкIоцIыпхэн; ~ yakalamak пытэу убытын; пытэу къэуубытын
KISMAK (KISAR) 1. 1) къыщыбгъэкIэн, бгъэкIэкIын, нахь макIэ пшIын; 2) егъэIыхын, нахь цIыкIу шIын, гъэцIыкIун (нэфынэ, машIо, радио ыкIи дж.ф.) 2. 1) (нэр) зэфэщэн, упIыцIын; gözleri ~ нэхэр зэфэщэн (упIыцIын); 2) (бгырыпх фэдэхэр) пытэу пхын kemeri
~ бгырыпхыр пытэу пхын
KISMEN а. 1) зыкIэ, зылъэныкъокIэ; ~ doğru зылъэныкъокIэ тэрэз; 2) изыпычыгъу, изыпычыгъоу, изыIахь, изыIахьэу, щыщэу; maaşımızı ~ verdiler

тимэзапкIэ изыпычыгъо къытатыгъ; eşyanın bir ~ ona gönderdim IапIэхэм изыIахьэ афязгъэхьыгъ
KISMET I а. бзылъфыгъацIэ
KISMET II (-ti) а. насып; ~li насып иI
KISMETLİ   l.   насып   зиI;   2.   перен.
насыпышIу
KISMETSİZ насыпынчъэ, насып зимыI KISMETSİZLİK(-ği) насыпынчъагъ KISMÎ а. еплъ kısmen
KISRAK (-ğı) шыбзы
KISSA а. гъэсэпэтхыдэ, гъэсэ тхыд
KISTAK (-ğı) перешейк, (чIы шъолъыр бгъузэу чIынэлъитIу зэзыпхрэр, чIыналъэр хыгъэхъунэм езыпхрэр); ехьщыр berzah
KISTAS а. 1. щэчэлъэшхо; 2. 1) шапхъэ; bir ~ı olmalı шапхъэ горэ иIэн фае; 2) зэгъэпшэныр, зэпэгъэуцуныр; onunla
~lama ащ емыгъапш
KISTELYEVM	а.	(лэжьапIэм къызымыкIуагъэ			мафэхэм я)мэфапкIэ(у) хагъэкIыгъэр
KISTIRMAK 1) дэгъэнэн; 2) дэубытэн; tenhada bir kıstırabilsem дорэщ (къогъу) горэм дэсыубытэшъумэ
KIŞ I кIы, кIымаф; ~ bastırdı кIымафэр къэсыгъ; ~ çıktı yaz geldi кIыр икIи гъэр къихьагъ; ~ soğuğu кIымэфэ чъыI; ~ ortası кIымэфэгу; ~ uykusu (псэушъхьэ горэхэм я)кIымэфэ чъый
KIŞ II кыш!, кыш! (чэты, бзыу фэдэхэр Iуафыным паеу аIо хабзэ)
KIŞIN кIымафэм, кIымафэкIэ
KIŞIR (-şrı) а. 1) пхъашъо; 2) шъуампI
KIŞKIRTAN еплъ kışkırtıcı
KIŞKIRTI	зэщыхъоныгъ, зэфэгъэблыныгъ, зэщыгъэхьаныгъ, зэIыгъэхьаныгъ, провокация; ехьщыр tahrikat
KIŞKIRTICI	1)	зэщыхъуакIо,
зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо; 2) зэкIэгъэнакIо,	зэкIэгъэстакIо; провокатор; ехьщыр muharrik, tahrikatçı
KIŞKIRTICILIK (-ğı) еплъ kışkırtı
KIŞKIRTIM еплъ kışkırtma
KIŞKIRTMA		зэщыхъоныр, зэфэгъэблыныр,	зэщыгъэхьаныр,
  
зэIыгъэхьаныр, провокацие шIыныр KIŞKIRTMACI еплъ kışkırtıcı KIŞKIRTMACILIK(-ğı) еплъ kışkırtı KIŞKIRTMAK зэщыхъон, зэфэгъэблын,
зэщыгъэхьан, зэIыгъэхьан, провокацие
шIын; ехьщыр tahrik etmek
KIŞKIŞLAMAK 1) кыш-кыш Iон (чэты, бзыу фэдэхэр Iуифыным пае); 2) перен. Iуифын, Iуфын
KIŞLA дзэлI гъолъыпI; дзэлI гъолъыпIэун
KIŞLAK (-ğı) 1) кIымафэр щихыпI (нахьыбэмкIэ кощрыпсэухэм кIымафэр зыщагъэкIорэ япсэупIэ араIо хабз); 2) кIымэфэ ун
KIŞLAMAK I 1) кIымафэр къихьан, кIымафэр къэсын, кIымафэ хъун; bu yıl erken kışladı мыгъэ пасэу кIымафэ хъугъэ; 2) кIымафэр щыгъэкIон, кIымафэр ихын; ayı ininde kışlıyor мышъэм кIымафэр бым щегъакIо
KIŞLAMAK II еплъ kışkışlamak
KIŞLIK (-ğı) кIымафэ(м пае агъэфедэрэ);
~ elbiseler	(е	giysiler)	кIымэфэ щыгъынхэр; ~ ev кIымэфэ ун
KIŞT еплъ kış II
KIT I (-tı) 1) макIэ, имыкъу; ~ kanaat yaşıyoruz икъу-имыкъум тезэгъызэ тыщэпсэу; bu yıl mahsul ~ мыгъэ лэжьыгъэр макIэ; türkçesi ~ итыркубзэ макIэ (тыркубзэр макIэу ешIэ); 2) макIэу агъотрэ, макIэу щыIэ; амыгъотрэ; ~ mal амыгъотрэ щэн (товар)
KIT II (-tı) бгъу, лъэныкъу
KITA еплъ kıt’a
KIT’A а. 1) щыщ, Iахь, пычыгъу; 2) усэ сатыриплI; усэ (сатыриплI хъурэ) Iахь;
3) чIыналъ, чIынэлъэшху; ехьщыр anakara; Avrupa ~sı Европэ чIынэлъэшхор, Европэр; 4) (дзэ, купышхо горэм щыщ) Iахь, куп; askeri
~ дзэ куп, дзэ(м щыщ) Iахь
KITAL (-lı) а. 1) зэрэшхых, зэраукIых; 2) зао
KITALARARASI чIыналъэмэ азыфагу, чIынэлъэшхохэмэ	азыфагу, межконтинентальнэ
KITIK (-ğı) кIэмышкъэй

KITIPİYOS арго пэжъныкъ; цIыфхэм афэмыд (цIыф)
KITIR I 1) натрыф тIэпIыгъ; натрыф тIэпIэрые агъэтIэпIыгъ; 2) арго пцIы, делагъ, пцIыгъушъ
KITIR II: ~ ~ а) чэчэ макъ, цышхъ-сышхъ макъ; б) гъушъэ, пытэ; ekmek ~ ~ olmuş хьалыгъур пытэ хъугъэ
KITIRCI арго пцIыус, Iорыжъор
KITIRDAMAK цышхъ-сышхъ (макъэ) къыпыIукIын; цышхъ-сышхъ макъэ гъэIун
KITIRTI цышхъ-сышхъ макъ
KITLAMA (шъоущыгъум) децакъэ(зэ); ~ çay içmek (шъоущыгъум) децакъэзэ щай ешъон
KITLAŞMAK гъотыгъуае хъун; kahve kıtlaştı кофэр гъотыгъае хъугъэ
KITLIK (-ğı) 1) гъаблэ; ~tan ölmek гъаблэм ыгъэлIэн (мэлэкIэн мэхьанэ зиIэр арэп); 2) икъу-имыкъу; ищыкIагъэм фэдиз щымыIэныр; ~tayız а) икъу-имыкъум тыхэт; б) гъаблэм тыхэт
KIVAM а. 1) Iужъугъ, пIокIагъ; bal ~ında шъоу Iужъугъэ иI (иIужъугъокIэ шъоум фэд); 2) игъу; keyfi ~ında ичэфыгъу
KIVAMLI 1) Iужъугъэ зиI, пIокIагъэ зиI;
2) игъо ит, игъо хъугъэ
KIVAMSIZ 1) Iужъугъэ зимыI, пIокIагъэ зимыI; 2) игъо имыт, игъо мыхъугъэ
KIVANÇ (-cı) 1) рыгушхоныгъ; ехьщыр iftihar, övünç; 2) рыгушIоныгъ, ехьщыр memnuniyet, sevinç
KIVANÇLANMA 1) рыгушхоныр; 2) рыгушIоныр
KIVANÇLANMAK 1) рыгушхон; 2) рыгушIон
KIVIL еплъ kıvılcım
KIVILCIM мэшIуач
KIVIR I: ~ ~ тIыргъо, тIыргъорэ; ~ ~ saçlar шъхьац тIыргъохэр
KIVIR II: ~ zıvır 1) хьажъ-быжъ; ~ zıvırları atmak lazım хьажъ-быжъхэр ыбдзын фае; 2) цIыкIу-шъокIу; ~ zıvır bir işim var цIыкIу-шъокIоу Iоф горэ сиI; 3) Iыдыр-мыдыр; ~ zıvır konuşup oturuyorduk Iыдыр-мыдыр тIоу тыщысыщтыгъ

KIVIRCIK тIыргъо, пырын; ~ saç шъхьэ пырын; шъхьац тIыргъу
KIVIRMAK 1) IонтIэн, уфэн; teli ~ гъучIычыр IонтIэн; 2) чIэуплIэнкIэн; sayfayı ~ (katlamak) нэкIубгъор чIэуплIэнкIэн; 3) зэкIоцIыгъэчэрэзэн, зэкIоцIыгъэчэрэгъон; halıyı ~ алрэгъур зэкIоцIыгъэчэрэзэн; 4) гъэщын; iplik ~ кIапсэ гъэщын
KIVRAK I 1) чан, нэутх, псынкIэ, жьы зыкIэт, IэпкIэ-лъапкI; 2) (бзылфыгъэ) нэджы
KIVRAK II (-ğı) диал. (бзылъфыгъэ) щыгъын псынкI, джэнэ псынкI
KIVRAKLIK (-ğı) 1) чаныгъ, нэутхагъ, псынкIагъ, жьы кIэтыныгъ, IэпкIэ- лъэпкIагъ; 2) нэджыгъ, нэджыныгъ
KIVRANMAK 1) зыутIыIун, зыIонтIэн, зызэфэщэн; ağrıdan ~ узым къыхэкIэу зыутIыIун; 2) зигъэIонтIэ-щэнтIэн; fakirlikten kıvranıyor тхьамыкIагъом егъэIонтIэ-щантIэ
KIVRIK	(-ğı)		1.	1)	IугъэщыкIыгъэ, гъэщыгъэ;	~		bıyıklar		пакIэ IугъэщыкIыгъэхэр; 2) тIыргъо; ~ saçlar шъхьац		тIыргъохэр;	3)	къэуфагъэ, къэгъэщыгъэ,			къэIонтIагъэ;	~		dal къутэмэ къэуфагъэ; 4) теуплIэнкIагъэ; ~ sayfa теуплIэнкIэгъэ тхьап; 2. манжета; IэшъхьэтегъакIагъ, IэшъхьэтеуплIэнкIагъ; лъэшъхьэтегъакIагъ
KIVRILMAK еплъ kıvırmak
KIVRIMLI 1) тIыргъо, тIыргъорэ; 2) еплъ
kıvrık 1.
KIVRINTILI 1) еплъ kıvrımlı; 2) еплъ
kavisli
KIY жъы еплъ kıyı
KIYA	лIыукI,	лIы	уукIыныр,	цIыф уукIыныр, ехьщыр cinayet
KIYACI 1) цIыф зыукIыгъэр, мэхъаджэ, укIакIо; 2) перен. бзэджашIэ
KIYAÇ (-cı) еплъ kıyacı
KIYAFET (-ti) а. 1) щыгъын, шъуашэ; ~ değiştirmek щыгъын зэблэхъун; 2) еплъ kılık
KIYAFETLİ 1. 1) фэпагъэ, щыгъын зыщыгъ, шъуашэ зыщыгъ; 2) щыгъын зиI, шъуашэ зиI; 2. 1) …м фэдэ фэпагъэ,

…. теплъэ зиI
KIYAFETSİZ 1. 1) пцIанэ, щыгъын зыщымыгъ; 2) щыгъын зимыI, шъуашэ зимыI; 2. перен. теплъадж, теплъэ зимыI, мыбжьышIу, мылъэгъупхъ, ехьщыр kılıksız
KIYAK 1. жъы жъалым, гукIэгъунчъ, лъырышъу, мэхъаджэ; 2. 1) шIагъо; ~ bir iş Iоф шIагъо гор; ~ çocuk кIалэ шIагъу; 2) перен. ишIуагъэ ригъэкIыныр; sana ~ yaparım сишIуагъэ озгъэкIын
KIYAM а. 1) тэджыныр; щытыныр; 2) (зыгорэм рымыразэхэу цIыфмэ) зыкъаIатыныр, бырсыр къашIыныр; ехьщыр ayaklanma
KIYAMET (-ti) а. 1) быс. къаймэт; ~ günü къаймэт маф; 2) перен. бырсыр, хьалэбалыкъ; ~(ler)i koparmak бырсырышхо къыIэтын; <> ~ gibi хъои, бэдэдэу щыI
KIYAS а. егъэпшэныр, елъытыныр; зэпэгъэуцуныр, зэгъэпшэныр; geçen yıllara ~ edilince bu yıl havalar iyi geçiyor	блэкIыгъэ	илъэсхэм ебгъэпшэмэ, мыгъэ ошIоу макIо
KIYASEN а. егъэпшагъэу, елъытыгъэу; зэпэгъэуцугъэу, зэгъэпшагъэу
KIYASIYA шъхьамысэу лъэшэу, шъхьасынчъэу лъэшэу; лъэшэу; ~ dövüşmek (шъхьамысэу) лъэшэу зэзэон
KIYASLAMAK егъэпшэн, елъытын; зэпэгъэуцун, зэгъэпшэн
KIYI 1. ныджы; нэпкъы, Iушъу; dalgalar balıkları ~ya attılar хыуалъэм пцэжъыехэр ныджым къытыридзагъэх; dere ~sı къулэджэ ныдж; псыхъо Iушъу;
2. 1) гъунэ; şehir orman ~sında къалэр мэз гъунэм Iут; 2) нэз, нэIу; duvarın
~sında duruyor дэпкъ нэзым Iут; 3) цакIэ; ekmek ~sını seviyor хьалыгъу цакIэр икIас; <> ~da bucakta дорэщ, къогъу, ~da bucakta saklanıyor къогъу (дорэщ) горэмкIэ зегъэбылъы; ~ kırlangıcı зоол. псыхъонэпкъ пцIашхъу (Sterna hirundo); ~ kuşu нэпкъбзыу: еплъ arıkuşu (Merops apiaster)
KIYICI l 1) упкIэтакIо, зыупкIэтэрэ; tütün ~ тутын упкIэтакIу; tütün ~sı (makine) тутын зыупкIэтэрэ машин; 2)

жъалым,	мэхъаджэ;	цIыфыгъэ зыхэмылъ, гукIэгъунчъ
KIYICI II (хы- псыхъо) Iушъо пцэжъыяш
– IофышI; (хы- псыхъо) IушъокIэ Iоф зышIэрэр
KIYIK упкIэтагъэ
KIYINTI еплъ kırıntı
KIYISAL (хы- псыхъо ыкIи дж.ф) Iушъу; ~ hat (хы- псыхъо ыкIи дж.ф) Iушъо шъолъыр
KIYMA 1) kıymak гущыIэм текIыгъэ цIэ еплъ kıymak; 2) лыхьаджагъэ, лыупкIэтагъэ; et ~ makinesi лыупкIат (Iэмэпсым)
KIYMAK (KIYAR) 1. 1) упкIэтэн; et ~ лы упкIэтэн; lahana ~ къэбаскъэр упкIэтэн;	2)	зэхэупкIэтэн, зэхэупкIэтыхьан; düşmanı ~ пыир зэхэупкIэтыхьан; 3) (гъэ)хьаджэн; 2. 1) (у)шъхьамысын, (зы)шъхьамысын, (зы)шъхьамысыжьын;		gençliğine kıyıyor иныбжьыкIэшъхьэм шъхьасрэп;
2) ыгу емыгъун; <> nikah kıydırmak
нэчыхьэ егъэтхын
KIYMALI лыхьаджыгъэ зыхэлъ, лыупкIэтагъэ зыхэлъ
KIYMET I а. бзылъфыгъацIэ
KIYMET II (-ti) а. 1) уасэ, пкIэ; ~siz пкIэ зимыI, уасэ зимыI; 2) перен. лъэпIагъ, уасэ; anne ~ini bilmek уянэ илъэпIагъэр пшIэн
KIYMETLENDİRMEK 1) уасэ фэшIын, пкIэ фэгъэуцун; 2) гъэлъэпIэн
KIYMETLENMEK лъапIэ хъун
KIYMETLİ лъапIэ
KIYMETSİZ	1.	1)	пкIэ	зимыI,	уасэ
зимыI; уасэ зытемыфэрэ; 2) пыут; 2.
амылъытэрэ, мылъапIэ, къызэрыкIу
KIYMETSİZLİK 1. 1)  пкIэ имыIэныгъ,
уасэ имыIэныгъ; 2) пыутыныгъ; 2. лъытэныгъэ имыIэныгъ, мылъэпIэныгъ, къызэрыкIоу щытыныгъ
KIYMETŞİNAS а.-п. уасэ фэзышIрэр, уасэ фэзыгъэуцурэр
KIYMETTAR а.-п. уасэ зиI, лъапIэ
KIYMIK (-ğı) цалэ; demir ~ı гъучIыцал;
odun ~ı пхъэцал
KIYMIKLI	1)	(пхъэ)цалэ	къыхэуагъ, (пхъэ)цалэ хэIугъ; 2) цалэхэр зиI, цэлэ

закI, цалэхэр зытет
KIYTIRIK(-ğı) еплъ bayağı KIYTIRIKLIK(-ğı) еплъ bayağılık KIYYE	а.	1300	грамм	(хъурэ)
онтэгъуагъэ шапхъ
KIZ 1) пшъашъэ; ~ arkadaş пшъэшъэгъу (бзылъфыгъэ ныбджэгъу); ~ çocuk пшьэшъэжъый, пшъэшъэ цIыкIу; 2) пхъу; onun ~ı okumaya gitti ащ ыпхъу еджакIо щыI; 3) карт. дама; <> ~ kuşu зоол. ощхбзыу, темэн псычэт (цIыкIу) (Vanellus vanellus); ~ oğlan (~) пшъэшъэ зидэмыкIу,	пшъэшъэ	къабз, мыуныкъугъэ пшъашъ
KIZAK (-ğı) жэ, Iаж; ~la gitmek жэм уисэу укIон
KIZAMIK (-ğı) мед. шъогъазэ; çocuk ~ oldu кIэлэцIыкIур шъогъазэ хъугъэ
KIZAMIKÇIK (-ğı) мед. шъоплъы
KIZAN I кIэлакIэ, ныбжьыкI
KIZAN II диал. лъыхъожьыгъу (псэушъхьэхэм апае)
KIZAN III губжыгъэр
KIZARIK плъыгъэ, (къэ)плъыгъэ, плъыжъы хъугъэ, къыхэплъыжьыкIыгъ;
~ göz нэкъыплъ
KIZARMAK 1. 1) плъыжьы хъун; kirazlar kızardı чэрэзхэр плъыжьы хъугъэ;	2)	къызэкIэплъэн, къэплъыжъын, къыхэплъыжьыкIын; къэушэплъын; derisi kızardı икIышъо къыхэплъыжьыкIыгъ; 3) (къэ)плъын; burnu kızardı пэплъэу хъугъэ; gözleri kızardı нэкъыплъэу хъугъэ; 2. жъэн; et kızarmağa başladı лыр жъэнэу ежьагъ
KIZARMIŞ 1. плъыжьы хъугъэ; kirazlar
~    чэрэзхэр    плъыжьы    хъугъэх;    2.
(гъэ)жъагъэ; et ~ лыр жъагъэ
KIZARTI еплъ kızarık
KIZARTMA 1) kızartmak гущыIэм текIыгъэ цIэ, еплъ kızartmak; 2) гъэжъагъэ; ~ et лы гъэжъэагъ <> ~ kokusu жъамэ
KIZARTMAK     1.     гъэплъыжьын;     2.
гъэжъэн; гъэлыбжьэн; et ~ лы гъэжъэн
KIZCAĞIZ	1)	пшъэшъэжъый, пшъэшъэжъые цIыкIу; 2) перен. пшъэшъэ тхьамыкIэжъый
KIZDIRICI      1)      узыгъэгубжрэ;      2)

ыгъэплърэ
KIZDIRMAK 1. гъэплъын; metali kızarana kadar ~ плъыжьы охъуфэкIэ металлыр гъэплъын; 2. 1) гъэгубжын, къэгъэгубжын дж.ф.; 2) перен. зэщыфын, ыгъэблэн
KIZGIN 1. 1) плъыгъэ, агъэплъыгъэ; ~ demir гъучI плъыгъэ; 2) (тыгъэм пае агъэфедэрэ) стыр; ~ güneş altında durma тыгъэ стырым ухэмыт; 2. губжыгъэ; bize ~ ~ bakıyor губжыгъаеу къытеплъэ; <> ~ bulut вулканыпщ
KIZGINLIK (-ğı) 1. плъыгъэ; 2. губжы, губжыныгъэр; 3. перен. лъыхъожьыгъо
KIZIL 1. 1) плъыжьы, плъы; ехьщыр kırmızı; ~ bayrak быракъ плъыжь; 2) къэкIыгъэ горэхэмрэ псэушъхьэ горэхэмрэ ацIэ ахэтэу; ~ başlı örümcekkuşu зоол. къажъыкъшъхьаплъ (къэб.) (Lanius senator); ~ buğday бот. гъасэ (Triticum spelta); ~ çaylak зоол. къэщыргъэплъышъо (къэб.) (Milvus milvus); ~ kuyruk (kuşu) бзыукIэплъ (Phoenicurus phoenicurus); ~ suyosunları бот. псыуцшэплъ (Rhodophyta); 2. мед. шъоплъы (сымэджэныгъ); 3. перен. коммунист, иманцыз
KIZILAĞAÇ (-cı) бот. екIапцIэ, екIашъутэ (шап.), (Alnus); ~lık екIэпцIалъ
KIZILAY мэзэныкъо плъыжъ (быслымэн хэгъэгухэм ащыIэ шIушIэ хас)
KIZILBAŞ шиит (къикI. шъыпкъэр шъхьаплъы)
KIZILCIK бот. зае (Cornus mas)
KIZILCIKGİLLER бот. зэе лъэпкъхэр
(Cоrnaceae)
KIZILHAÇ (-çı) къащ плъыжъ (чыристиан хэгъэгухэм ащыIэ шIушIэ хас)
KIZILKANAT (-dı) зоол. кIэплъыжь (пцэжъые	лъэпкъ)(Scardinius erythrophtalmus)
KIZILLIK (-ğı) 1) плъыжьыгъэ, плъыжьыгъакIэ; 2) нэфылъ, ошъо чэпэ нэф (тыгъэр къызщыкъокIрэмрэ зыщыкъохьажьрэмрэ яуахътэ дэжь ошъо чэпэ нэфыр)
KIZILŞAP 1) шхъонтIэ чIапцI (шъо); 2) шхъонтIэ чIэпцIашъо зиI

KIZILYARA мед. корэшъу отэр
KIZIŞIK 1) плъыгъэ, стырыгъэ; 2) губжыгъэ ехьщыр kızgın
KIZIŞMAK 1. 1) плъыжьы хъун, зэкIэплъыхьан; 2) перен. зэкIэнэн, зэкIэплъыхьан; 3) перен. зэкIэблэн, губжьын; 2. илъыхъожьыгъо къэсын (псэушъхьэхэм апае)
KIZIŞTIRMAK зэкIэгъэнэн, фэгъэблын, щыгъэхьан
KIZKARDEŞ шыпхъу
KIZLIK (-ğı)1) пшъэшъапIэ, пшъэшъэгъу уахът; 2) пшъэшъагъэ, пшъэшъэ къэбзэныгъ,	мыуныкъугъэ пшъэшъэныгъ; ехьщыр bekâret; ~ zarı анат. пшъэшъэгъэ нэIус
KIZMAK (KIZAR) 1. плъын; ütü kızdı утыр плъыгъ; 2. губжьын, къэгубжын; kötü kızdım Iаеу сыкъэгубжыгъ
KİBAR I а. бзылъфыгъацIэ
KİBAR II а. 1. 1) жъы. лIэкъолъэш(ым щыщ); 2) зэгъэзэфагъэ; IэпкIэ-лъапкI; ~ bir ev унэ зэгъэзэфагъэ гор; ~ bir çocuk кIэлэ зэгъэзэфагъэ (IэпкIэ-лъапкIэ) гор;
2. аламастэм, нэгу ихыгъ; bizi ~ karşıladılar аламастэм( нэгу ихыгъэ)кIэ къытпэгъокIыгъэх; 3. перен. хъыбэй; ~ çocuk hemen hasta oluyor кIэлэ хъыбэир шIэхэу сымаджэ мэхъу
KİBARZADE а.-п. лIэкъолъэш(ыкъу) KİBİR (-bri) а. пэгэныр; пэгэныгъэр KİBİRLENMEK зыгъэпэгэн KİBİRLİ пагэ
KİBİRSİZ шъырыт; мыпагэ, пэгэныгъэ зыхэмылъ
KİBİRSİZLİK (-ği) шъырытыныгъ; мыпэгэныр
KİBRİT (-ti) а. 1) сырныч; мэшIодз; ~ başı сырнычышъхьэ
KİBRİYA	а.	1)	Алахь;	2)
шъхьэкIэфэныгъэ	зыфэозыгъэшIрэ, шъхьэкIэфэныгъэ зыфэпшIын фаер
KİBUTZ джурт. кибуц
KİFAYET (-ti) а. 1) икъуныгъ; 2) икъуным фэдизыныр, икъуным фэдиз хъуныр; ~ eder икъун
KİFAYETLİ икъун, ищыкIагъэм фэдиз, зыфэещтым фэдиз; ехьщыр yeterli

KİFAYETSİZ 1) имыкъурэр, макIэ; 2) ищыкIагъэм фэдиз мыхъурэ; ехьщыр yetersiz
KİH: ~ ~ хи-хи-хи!
KİKİRİK (-ği) (цIыф) псыгъо кIыхь; <> ~
сэмэркъ. Инджылыз; инджылыз дзэлI
KİKLON грек. метеор. циклон, жьыкоренышху,	жьыхьарзэшху (жьыбгъэ ин дэд, оешхо, ос хэтэу)
KİKLOTRON грек. физ. циклотрон
KİL етIагъо
KİLE а. киле, щалъэ из (1 киле = 40 л ) ;
bir ~ buğday зы щэлъэ (из хъурэ) коц
KİLEBOLU	бот.	зэрджай,	зэрдж
(Viburnum opulus)
KİLER п. 1) хьаджыгъалъ(э ун); 2) перен.
пыты
KİLERCİ жъы. хьаджыгъалъэ IофышI (пэчъахь,	лъэрыхь	унэхэм яхьаджыгъалъэ лъыплъэрэ IофышI)
KİLERMENİ етIэгъо плъыжъ
KİLİM цыпIуабл, хъэдэнпIуабл
KİLİMCİ	1.	цыпIоблэшI,
хъэдэнпIоблэшI; 2. 1) цыпIуабл, хъэдэнпIобл щапI; 2) цыпIуабл, хъэдэнпIоблэ щакIу
KİLİN биол. хитин
KİLİS I еплъ kils
KİLİS	II	:	~	balığı	зоол.	шъошъаб
  (пцэжъые лъэпкъ) (Tinca tinca) KİLİSE чылыс; ~ çanı чылыс одыджын KİLİT (-di) IункIыбзэ, IункIыбзэ къэб
KİLİTÇİ 1. IункIыбзэшI, IункIыбзэ къэбышI; 2. 1) IункIыбз, IункIыбзэ къэб щапI; 2) IункIыбз, IункIыбзэ къэб щакIу; 3) еплъ çilingir
KİLİTLEMEK егъэтын, IункIыбзэр фэшIын, IункIыбзэ къэб телъхьан
KİLİTLİ егъэтыгъ, IункIыбзэ къэб зытелъ
KİLİTSİZ емыгъэтыгъэр, Iухыгъ
KİLİZ къамыл, анджырэф <> ~ balığı
еплъ kilis II
KİLİZMAN еплъ kilizmen
KİLİZMEN къамылалъ, анджырэфылъ
KİLLİ етIагъуэ; геогр. ~ külte етIагъуэ чIыкъэт

KİLO кило, килограмм <> ~ almak нахь пщэр хъун; ~ kaybetmek (е vermek) оды хъун, шъуагъо хъун, зэхэон
KİLOAMPER фр. физ. килоампер
KİLOGRAM кило, килограмм ехьщыр
kilo
KİLOGRAMKUVVET	(-ti)	физ.
килограмм-кIуачI
KİLOGRAMMETRE	фр.	физ.
  килограммометр KİLOHERTZ физ. килогерц KİLOJUL (-lü) физ. килоджоуль KİLOLİTRE фр. физ. килолитр
KİLOLUK	кило(грамм)	хъурэ;	on	~
  килограммипшI хъурэ KİLOMETRE фр. километр KİLOSİKL фр. физ. килоцикл KİLOTON фр. физ. килотонн
KİLOVAT (-tı) эл. киловатт; ~ saat(i) киловатт-сыхьат
KİLS а. мыжъофы KİLÜS биол. хилус KİLYE а. еплъ böbrek
KİM I хэт; ~in? хэт ий?; bu ~ indir? а) мыр хэт ий? б) мыр зыер хэт? ; ~inle? хэтрэ?, хэт игъусэу?; ~in için? хэт пай?, хэт фэшI?, хэт фэшIкIэ?; ~(dir) о? хэт ар?; ~ olursa olsun а) хэтми хэт; б) хэтми хэт орэхъу;
KİMESNE еплъ kimse
KİMİ ZAMAN загъорэ
KİMİ загъорэ, ехьщыр bazı; ~ zaman загъорэ; ~leyin загъорэм; ~ insanlara iyilik yapmaya gelmez загъорэ цIыфмэ уишIуагъэ ябгъэкIы хъущтэп
KİMİSİ загъорэ (цIыфхэр), (цIыф) горэхэм, (цIыфхэм) ащыщ горэхэм; ~ çay sevmiyor цIыф горэхэм щай якIасэп
KİMLİK (-ği) еплъ hüviyet
KİMONO кимоно
KİMSE 1) хэтми; ~ kim хэтми хэт;2) цIыф горэ, зыгорэ, ехьщыр biri; ~ye söyledinmi? зыгорэм (цIыф горэм) епIуагъа?; 3) перен. цIыфы, нэбгырэ; birçok ~ цIыфыбэ; 4) зы(цIыфы)ми, зы(цIыф горэ)ми; ~den korkmuyor; зы(цIыфы)ми щыщынэрэп; 5) зы цIыфи,

зыгори, зи; bugün ~ gelmedi нэпэ зы цIыф гори къэкIуагъэп
KİMSECİK зы цIыфи, зы цIыф гор(эм)и;
~ler duymaz зы цIыф горэми зэхихынэп
KİMSESİZ 1) зи (зы цIыф гори) зимыI; 2) перен. ибэ; ~ çocuk сабый иб; 3) зэгъокIы, цIыф зэрымыс; ~ ormanlar а) мэз зэгъокI; б) лъыплъэн зимыI мэзхэр, лъыплъэн горэ зимыIэ мэзхэр
KİMÜS биол. химус
KİMYA а. химие
KİMYACI 1. химие шIэныгъэлэжь; 2. химие (шIэныгъэмкIэ езыгъэджэрэ) кIэлэ егъэджакIу
KİMYAGER еплъ kimyacı 1
KİMYON бот. губгъопхъ (уц лъэпкъ) (Cаrum carvi)
KİMYONGİLLER бот. губгъопхъ лъэпкъхэр (Zygophyllaceae)
KİN п. 1) гужъы, гухьэ, гухьэгужъ, гуфэплъ; 2) перен. фэмылъэгъуныгъ, джэгъоныгъ
KİNAYE а. 1) еIокI, чIэгъчIэлъ гущыIакIэ, гущыIэ чIэгъчIэлъ, телъэшъогъэ гущыI; 2) лит. (гущыIэм) едзэкIыгъэ(мэхьанэ иIэ)у, метафора
KİNEMATİK (-ği) физ. кинематик (механикэ шIэныгъэм икъутамэу хъыеныгъэр зэзыгъашIэрэр)
KİNESKOP (-pu) кинескоп
KİNETİK (-ği) физ. кинетикэ (динамикэм икъутамэу, кIуачIэм елъытыгъэу хъыеныгъэр зэрэхъурэр зэзыгъашIэрэр)
2. перен. хъыеныр
KİNİN хинин, техьагъу уц
KİP (-pi) 1) шапхъэ, бзыпхъэ, щысэ; 2)
грам. наклонение
KİPKİRLİ шIой дэд; шIоижъ очень
KİR шIои
KİRA а. 1) бэджэнды, ~ya vermek бэджэндэу тын; 2) бэджэндыпкIэ; ~ vermek бэджэндыпкIэ тын
KİRACI 1. бэджэндышт, бэджэндэу зыIыгъыр; бэджэндэу зыштагъэр
KİRACILIK (-ğı) бэджэндэу Iыгъыныр
KİRALAMA 1. 1) бэджэндэу тыныр; 2) бэджэндэу Iыгъыныр; 2. перен. чырэкIэ штэныр, чырэкIэ гъэлэжьэныр, чырэкIэ

Iоф егъэшIэныр
KİRALAMAK 1. 1) бэджэндэу тын; 2) бэджэндэу Iыгъын; 2. перен. чырэкIэ штэн, чырэкIэ гъэлэжьэн, чырэкIэ Iоф егъэшIэн
KİRALI 1) бэджэндэу щытыр; бэджэндэу тыгъэр; 2) бэджэндэу аIыгъыр
KİRALIK 1. бэджэндэу атрэ, бэджэндэу атыщт; бэджэндэу щыт; 2. перен. чырэкIэ аIыгърэ, зыпкIэ атрэ
KİRAM а. kerim гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kerim
KİRAZ 1) бот. шэндыгъу (шап) (Cerasus avium); ~ ağacı шэндыгъу чъыг; 2) къэкIыгъэ горэхэм ацIэ ахэтэу; ~ elması еплъ kirazelması
KİRAZELMASI (-nı) китай мые
KİRAZLIK (-ğı) шэндыгъуэлъ
KİRDE натрыф хьалыгъупIуакI (натрыф хьаджыгъэкIэ ашIрэ хьалыгъупIуакI)
KİREÇ (-ci) 1) мыжъоф стыгъ, мыжъоф хьаджыгъ; ~ kardı мыжъоф зэхэшIыхьагъ; 2) перен. етIэф; <> ~ taşı еплъ kireçtaşı
KİREÇÇİL чIыгъошъу къэкIыгъ (чIыгу гъошъухэр зикIасэ къэкIыгъ)
KİREÇLİ 1) мыжъоф зыхэлъ; ~ su мыжъоф (ткIугъэ) зыхэлъ псы; <> ~ toprak етIэфы (мыжъоф, мыжъоф ткIугъэ, мыжъоф тэкъуафэхэр зыхэлъ ятI), гъошъу (щыгъу, етIэф, мыжъоф такъырхэр зыхэлъ чIыгу)
KİREÇTAŞI (-nı) мыжъофы (мыжъо фыжь	зэхэшIыхьагъэу	унэр зэрагъалэрэр ары)
KİREÇYEREN чIыгъошъу зимыкIасэ къэкIыгъ	(чIыгу	гъошъухэм къыщымыкIрэ къэкIыгъ)
KİREMİT (-di) унэшъхьэ гъурыжъ
KİREMİTÇİ 1. 1) гъурыжъышI; 2) гъурыжъ зэпэгъэзакIу, гъуржъ телъхьакIу (унашъхьэм гъурыжъ телъхьаныр зисэнэхьат цIыф); 2. 1) гъурыжъ щапI; гъурыжъ щакIу
KİREMİTHANE 1) гъурыжъышI завод;
2) гъурыжъ щапI
KİREMİTLİ гъурыжъ зытелъ (бгъагъ)
KİREN диал. еплъ kızılcık

KİREZ диал. еплъ kiraz
KİRİŞ 1. 1) анат. фэ (пытэу, уфэупцIэу лыпцэхэр къупшъхьэм езыпхырэр ары);
2) бзэпсы (музыкальнэ Iэмэпсымэхэм арылъ гъучIычыр, шыкIэр); 3) бзэпс (щабзэм илъ кIапсэр); 2. бгыкъу (пхъэм, гъучIым ыкIи бетоным хэшIыкIыгъэм зэкIэми араIо хабз); beton ~ бетон(ым хэшIыкIыгъэ) бгыкъу
KİRİZMA 1) (хэтэрыкIхэм игъо зыблэкIы ужым хатэр) птIыныр, птIыжьыныр, ужъоныр, ужъожьыныр;
2) перен. хатэр (къэкIорэгъым) бгъэухьазырыныр
KİRİZME еплъ kirizma
KİRİZMALAMAK 1) (хэтэрыкIхэм игъо psблэкIы уж хатэр) птIын, птIыжьын, ужъон, ужъожьын; 2) перен. хатэр (къэкIорэгъым) бгъэухьазырын
KİRLEMEK жъы еплъ kirletmek
KİRLENMEK	1.	1)	зыушIоин,
зыупцIэпIын; 2) шIоb хъун; ушIоин; 2.
1) Iоф шIой горэм ахэхьан; 2) перен.
ушIоин, ынапэ тырихыжьын
KİRLETMEK 1. 1) гъэушIоин, уцIэпIын;
2) кIэбытIэн	(сабыир);	2.	перен.
бзылъфыгъэм емыкIу ехын
KİRLİ шIои, ушIоигъэ; <> ~ pasaklı
  шъой-цый, шIоижъ; ехьщыр pasaklı KİRLİKAN гум екIурэ лъы KİRLİLİK (-ği) шIоигъ, мыкъэбзагъ
KİRMAN п. жъы. пытапIэ къэшIыхьагъ (ижъкIэ зэрэпсаоу къэлэ гъунапкъэхэр ыубытэу пытапIэхэри ахэтэу ашIыщтыгъэ дэпкъышхо)
KİRMEN диал. хъэцыку; ехьщыр cehre
KİRPİ 1) зоол. пыжъы (Erinaceus europaeus); 2) дзэ. гъучI зэхэпIыикI (зэхэгъэжъагъэу пыир блэмыкIышунэу игъогу тыралъхьэрэ пкъыгъу);<> ~ balığı зоол. пыжъы-пцэжъый (Diodon hystryx); Malaya ~si зоол. гимнура (Echinosorex gymnurus);
KİRPİGİLLER биол. пыжъ лъэпкъхэр
(Erinaceidae)
KİRPİK I (-ği) нэбзыц
KİRPİK II (-ği) мин. жъы карбункул
(мыжъо плъыжь лъапI)
KİRPİK нэбзыц

KİSE еплъ kese
KİSEDAR еплъ kesedar
KİSPET (-ti) (псыцу)шъогъончэдж кIакIу
  (тырку бэнакIохэмэ ащыгъ гъончэдж)
KİSRA п. 1) хъусрэу (ижърэ Иран пачъыхь); 2) перен. жъы. пачъыхьэ
KİST (-ti) мед. 1) (гъопс зэрыт) бэгыгъ; адэбэгу (шъомрэ лымрэ азыфагу такъырэу къыхэкIырэ); 2) адэ; iyi huylu
~ адэхъу; kötü huylu ~ адэбз
KİSVE еплъ kisvet
KİSVET (-ti) а. 1) щыгъын, костюм; dalgıç ~i псычIэхьэ костюм; 2) зыфэпакIэ, теплъэ
KİŞİ l) нэбгырэ, цIыфы; ~ başına нэбгырэ (цIыф) пэпчъ; ~ dokunulmazlığı цIыфым зи епшIэн уфимытыныр; ~ özgürlüğü (е hürriyeti) нэбгырэхэм яфитыныгъ; akıllı ~ler цIыф Iушхэр; bu yemek üç ~уе yetmez мы дэшхыныр нэбгырищым фырикъущтэп
KİŞİLİK (-ği) 1. 1) (цIыф) шIыкIэ, (цIыф) шэн; iyi ~i цIыф шэнышIу; 2) перен. цIыфыгъ; ехьщыр insaniyet; ~ sergiledi ицIыфыгъэ къыгъэлъэгъуагъ; 2. …. нэбгырэ(м) пай; нэбгыр(и)…(м) пай; bir
~ зы нэбгырэм пай; iki ~ нэбгыритIум;
kaç ~? нэбгырэ тхьапшым апай?
KİŞİLİKLİ 1) (цIыф) шIыкIэ зиI, (цIыф) шэн зиI; 2) перен. цIыфыгъэ зиI, цIыфыгъэ зыхэлъ
KİŞİLİKSİZ 1) (цIыф) шIыкIэ зимыI, (цIыф) шэн зимыI; 2) перен. цIыфыгъэ зыхэмылъ, цIыфыгъэ зимыI
KİŞİSEL 1) цIыф(ым ехьылIагъэ); 2) ежь (ышъхьэкIэ); ежь (ышъхьэ пай); ~ davranış а) ежь изекIуакI; б) цIыф зекIуакI; ~ görüş ежь (ышъхьэкIэ) игупшыс
KİŞİZADE а.-п. l. 1) лъэрыхьакъо, лъэрыхь; 2) Iэдэб (зыхэлъ цIыф), цIыф Iэдэб, джентльмен; 2. перен. цIыфы, цIыфыкъо
KİŞİZADELİK (-ği) 1) лъэрыхьэныгъ; 2) Iэдэбныгъ;	цIыф	Iэдэбныгъ; джентльменыгъ
KİŞMİŞ п. 1) сэнэшъхьэ гъэгъугъ, кишмиш; 2) кишмиш сэнашъхь, сэнэшъхьэ фыжьы жъгъэй

KİŞNEME щыщыныр
KİŞNEMEK	щыщын;	atlar	kişnediler
шыхэр щыщыгъэх
KİŞNEYİŞ еплъ kişneme
KİŞNİŞ	бот.	адыгэ	къон,	къон	гын (Coriandrum sativum)
KİT щыфэ; еплъ macun
KİTABE а. (тхыгъэ) сын; ехьщыр yazıt;
mezar ~si къашъхьэ (мыжъо)сын
KİTABET (-ti) а. 1) тхылъыбз, тхылъ тхыгъ; ~ dili тхылъыбз; 2) тхыкIэ шIыкI; тхакIэ шIыкI; ~i resmiye къулыкъу тхыкIэ шIыкI (къэралыгъо Iофхэм яхьылIагъэу атхыхэрэм яIэ стиль)
KİTABEVİ (-ni) 1) тхылъ щапI; 2) перен.
тхылъ тедзапI
KİTABÎ а. 1. тхылъыбзэ(м ит); ~ konuşuyor тхылъыбзэкIэ къэгущыIэ; 2. перен. къурIаным (итэу, ехьылIагъэу); къурIаным ыIохэрэм атетыр
KİTABİYAT (-tı) а. библиографие KİTABULLAH а. Тхьэм итхылъ, къурIан KİTAP (-bı) а. 1) тхылъ; 2) перен. дин.
къурIан, инджыл, тэурат, зэбур; ~ ehli
быслымэн (къурIаныр зышIошъ хъурэр), чыристиан (инджылым зышIошъ хъурэр), джурт (тэуратымрэ зэбурумрэ зышIошъ хъурэр)
KİTAPÇI 1. 1) тхылъ щапI, 2) тхылъ щакIу; 3) перен. тхылъ тедзапI, тедзакIо; 2. тхылъ еджэныр зикIасэр, библиофил
KİTAPEVİ 1. тхылъ щапI; 2. тхылъ тедзапI
KİTAPHANE а.-п. еплъ kütüphane
KİTAPLIK (-ğı) 1. 1) тхылъ мэкIай; 2) перен. тхылъылъ (тхылъхэр зэрылъэу кIэлэеджакIомэ аIыгърэр ары); 2. еплъ kütüphane
KİTAPSEVER тхылъыр (тхылъ еджэныр) шIу зылъэгъурэ, библиофил
KİTAPSIZ l. тхылъ зимыI; 2. дин. 1) мэджусый (тхылъ зимыIэ дин горэм итыр); 2) динынчъэ, иманцыз
KİTARA ит. еплъ gitar KİTARACI еплъ gitarcı KİTİN фр. биол. хитин

KİTLE цIыф жъугъ еплъ KİTLEMEK В разг. еплъ kilitlemek KİTLİ разг. еплъ kilitli
KİTRE 1) бот. къэлъ (Astragalus); ехьщыр geven; 2) къэлъ пцантхь, къэлъ щхэпс
KİVİ I зоол. киви (Apteryx australis)
KİVİ II бот. киви
KİYANUS хим. циан
KİYASET (-ti) а. губзыгъагъ, гупкIагъ KİYASTOLİT (-ti) фр. мин. хиастолит KİZİR (чылэ) тхьамэтэ гуадз
KLAKSON индж. клаксон (автомобиль фэдэхэм ахэт сырын)
KLÂN фр. лIакъо, лIэкъо зэхэт, клан
KLÂPA	нэм.	(кIакIу,	джан,	щыгъын
  дж.ф.) IупэтегъакI, пшъапIэтегъакI KLÂRNET (-ti) фр. муз. кларнет KLÂRNETА еплъ klarnet
KLÂRNETÇİ 1. муз. кларнетист; 2. 1)
кларнетышI;	2)	кларнет	щапI;	3) кларнет щакIу
KLÂRNETACI еплъ klârnetçi
KLÂS фр. 1. класс; 2. дэгъугъэ ikinci ~ а) идэгъугъэкIэ ятIонэрэу щыт; б) ятIонэрэ класс
KLÂSE: ~ etmek а) класс-классэу гощын, куп-купэу гощын; б) классификацие шIын, класс-классэу зэтефын (зэхэдзын, ялъэпкъыгъокIэ гощын)
KLÂSİFİKASYON фр. классификацие
KLÂSİK   (-ği)   фр.   1.   классическэ;   2.
классикэ
KLÂSİKÇİLİK (-ği) классицизм; yeni ~
неоклассицизм
KLÂSİSİZM фр. классицизм
KLÂSÖR фр. 1) тхьапэ (тхылъ) мэкIай;
2) тхылъыпIэхэр (зыдаIулIэрэ) папк
KLÂVSEN фр. клавесин (музыкальнэ Iэмэпсымэ лъэпкъ)
KLÂVYE фр. 1) пщынэ Iапэхэр; 2) зытеохэрэ IэпапIэхэр (хэзыутрэ машинк, компьютер)
KLEPTOMAN фр. клептоман, тыгъоныр узы зыфэхъугъэр
KLEPTOMANİ фр. клептомание, тыгъон уз (тыгъоныр узы фэхъуныр)

KLERİKAL фр. диныр зыгъэлъапIэрэ, диныр ыпэ изгъэшърэ; ~ parti диныр ыпэ изгъэшърэ партие
KLİK I (-ki) фр. еплъ hizip
KLİK II тIыркъы (макъэ), тIыркъы- сыркъы (макъ)
KLİKLEMEK	етIыркъын;	fareyi	~
(компьютер) цыгъом етIыркъын
KLİMA фр. кондиционер, жьыгъэпс (Iэмэпсым)
KLİMATOLOG	(-ğu)	фр.	еплъ
iklimbilimci
KLİMATOLOJİ фр. еплъ iklimbilimi KLİNİK (-ği) фр. клиник, IэзапIэ KLİNOMETRE	фр.	клинометр	eğim
ölçer
KLİP(-bi) индж. клип
KLİPS индж. клипс
KLİRİNG (-gi) индж. фин. клиринг, зэхъожъ сатыу (къэралыгъохэм щэнэу яIэхэр зарахъожъхэзэ ашIрэ сатыу)
KLİŞE фр. полигр. клише KLİTORİS фр. анат. клитор KLON индж. клон
KLOR фр. хим. хлор KLORLAMA хлор хэлъхьаныр KLORLAMAK хлор хэлъхьан
KLORLU хлор зыхэлъ; ~ su хлор зыхэлъыпс
KLOROFİL фр. бот. хлорофилл (къэкIхэрэм пкъыналъэ шхъуантIэу акIэтыр); <> ~ özümlemesi еплъ fotosentez
KLOROFORM фр. хим. мед. хлороформ (мэ IашIу зыпыоу, шъо зимыIэу, хлор зыхэлъ псышъу).
KLOROPLAST (-tı) фр. бот. хромопласт KLOROZ фр. мед. шъокъоуз, хлороз KLOŞ фр. кIэпхын быхъу, клеш
KLÜP (-bü) еплъ kulüp
KLÜZ фр. геогр. (къушъхьэ) тIокIэ зэжъу
KOALİSYON фр. полит. коалицие (къэралыгъохэм,	партиехэм зэдырямурад горэ гъэцэкIэгъэным пае язэгохьаныгъ)
KOBALT (-tı) нэм. хим. кобальт (химическэ элемент)

KOBAY 1) зоол. индие къо (Cavia porcellus) (лабораторие ушэтын псэушъхьэу агъэфедэ хьабз); 2) перен. (лабораторие) ушэтын псэушъхь
KOBRA фр. зоол. щэджыбл, кобрэ (Naja)
KOBRAGİLLER зоол. щэджыбл (кобрэ) лъэпкъхэр (Elapidaе)
KOCA I лIы, шъхьэгъус (хъулъфыгъэр ары)
KOCA II 1. ины, джадэ, -шхо, инышхо; ~ ağaç; чъыгышхо, чъыг инышхо; ~ ev унэ джадэ, унэшхо; 2. жъы, -жъ; -шхо;
~karı шъузыжъ, шъузышхо; ныожъы; ~ kız пшъэшъэшхо (иинагъэкIэ арэп, ыныбжькIэ)
KOCABAŞ 1) былым пIашъ; 2) еплъ
iribaş; 3) арго лъэрыхь
KOCABAŞI жъы чылэ хэсэ тхьамат, мухътар; ехьщыр muhtar
KOCAKAFA 1) шъхьэтIум, шъхьэшхо (шъхьэ ин) зышIот; 2) арго. еплъ kocabaş 2
KOCAKARI ныожъы, ныо
KOCALA(Ş)MAK (ыныбжькIэ) жъы хъун; жъыгъэм нэсын
KOCALI (лIы) дэкIуагъэр, лIы зиIэр
KOCALIK (-ğı) 1) (ныбжькIэ) жъыныгъ; жъыгъэ; 2) лIыгъэ (лIыхъужъныгъэ мэхьанэ зиIэр арэп)
KOCALMAK еплъ kocamak
KOCAMAK жъы хъун, лIыжъы хъун, жъыгъэм нэсын
KOCAMAN 1. 1) инышхо, джэдэшхо; ~ ev унэ джэдэшху; 2) мытIыр; ~ göz нэмытI; 2. (ныбжьым пае аIорэ) ины, зыныбжь икъугъэр
KOCASIZ 1) шъузаб, лIы зимыIэ бзылъфыгъ; 2) (лIы) дэмыкIуагъэр, пшъэшъэр
KOCASIZLIK (-ğı) 1) шъузэбэныгъ; 2) лIынчъагъэ, лIы имыIэныгъ
KOCUK еплъ gocuk
KOÇ (-çu) тIы; <> ~ boynuzu тIыбжъэ; ~ burun пэтхыщ; ~ otu бот. шъузмыгъэлъфэ уц, мылъфэгын (Orchis morio)
KOÇAK (-ğı) 1) бланэ, лIыблан, лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъ, лIы гушхо; 2) (лIы)

хьалэл, таучэл
KOÇAM бжыб, Iэбжыб
KOÇAN 1. 1) бот. (натрыф, коцы фэдэхэмкIэ) шъхьэ; ~ bağlamak шъхьэлъэн; mısır ~ı натрыфышъхьэ; 2) бот. (къэбэскъэ) купкI; lahana ~ı къэбэскъэшъхьэ купкI; 2. тхылъ зэдэдапI
KOÇBAŞI (-nı) жъы. манджакъ (пытэпIэ дэпкъхэр зэрызэхакъутэщтыгъэ ижърэ Iаш)
KOÇBOYNUZU (-nu) 1) бот. къэлъгулъ (Mеlilotus	officinalis);	2) хьажтIаркъошхо
KOÇMAK (koçar) 1) IаплI ещэкIын, зэкIэубытэн; 2) (хъумрэ бзымрэ) зэгохьан
KOÇU жъы 1) кушъхьарыхъошху, карет;
2) перен. тыу
KOÇUCU шао, шыкуау, кушъхьэIыгъ
KOD фр. (-du) код, шифр
KODAMAN 1. ины, джадэ; 2. 1) лъэрыхь, лъэрыхьэхэр; 2) тхьэматэ, IэнэтIэшхо зыIыгъ
KODEİN фр. фарм. кодеин
KODES арго хьапс
KOF 1) нэды, купкIэ зимыI; ~ fındık; дэжъые нэд; 2) перен. махэ; ~ adam лIы мах
KOFUL (-lü) бот. вакуоль
KOĞ еплъ kov KОĞА еплъ kova KOĞCU еплъ kovcu
KOĞDURMAK еплъ kovdurmak
KOĞUŞ 1) (сымэджэщ) унэ, палат; 2) (хьапсэ) унэ, камер; 3) (дзэлI, еджакIо ыкIи дж.ф.) гъолъыпIэ ун
KOHEZYON фр. физ. когезия
KOHORT (-tu) фр. цIыф куп зэкъот, зэдэзыштэ цIыф куп, когорт
KOK (-ku) нэм. кокс (мыжъо шIомыкIым, орыжъ тезэчым ахэшIыкIыгъэ гъэстыныпхъ)
KOKA индж. бот. кокэ (къэкIрэ лъэпкъэу	зитхьапэмэ	кокаин ахашIыкIрэр) (Erytrroxylon coca)
KOKAİN      индж.       кокаин       (кокэм

  хашIыкIрэ наркотик лъэпкъ) KOKAİNMAN индж. еплъ kokainoman KOKAİNOMAN	индж.	кокаинист
(кокаиным        пыщагъэу        сымаджэ
ехъулIэгъэ цIыф)
KOKAK шъумэ зыпихрэ, мэIае зыпыурэ
KOKAKOLA индж. кока-кола (шъон лъэпкъ горэм ыцI)
KOKANA 1. жъы 1) чыристиан бзылъфыгъ; 2) джаур бзылъфыгъ, джаур шъуз; 2. нэджы, шъуз нэджыжъ
KOKAR [мэ – шъумэ] къызыпихрэ, къыпыурэ
KOKARAĞAÇ бот. чъыгделэ (Ailanthus glandulosa)
KOKARCA	зоол.	чIыхьажъу	(Mustela putorius)
KOKART	(-dı)	фр.	кокард	(шъошэ фэшIэу паIом халъхьэрэр)
KOKET	(-ti)	фр.	нэджы	(агу зыригъэхьыным пылъ бзылъфыгъ)
KOKETLİK	(-ği)	зыгъэнэджыныгь, нэджыгъ
KOKLAMA пэмэныр, пэшъушъоныр
KOKLAMAK	пэмэн,	епэмын, пэшъушъон
KOKLAŞMAK 1) зэпэмын, зэпэмыжьын; koklaştılar зэпэмыжьыгъэх; 2) IаплI зэращэкIын, узэбэун
KOKLATMAK 1. егъэпэмын; 2. перен. ишIуагъэ егъэкIын; parası olan bize koklatmaz ахъщэ зиIэм ишIуагъэ къытигъэкIынэп
KOKMAK (KOKAR) 1. 1) мэ пыун, мэ щыун, мэ къыпихын; 2) мэ къыкIэрихын, мэ ыгъэун; 2. шъумэ къыпыо(у ригъэжьэн ыублэ)н; шъун
KOKMUŞ 1. еплъ kokak; 2. шъугъэ, зэщыкъуагъэ, шъумэ зыпыурэр
KOKONA еплъ kokana
KOKOREÇ (-ci) 1) ныбэ хъэрыжъэ; 2) кIэтIый хъэрыжъэ
KOKOROZ урыс. l. натрыф; 2. папцIэ; 3.
арго сурэтыдж, теплъаджэ, Iае
KOKOROZLANMAK	арго
зыгъэутыкурэпщын,		зыгъэпщын; зыгьэатэкъэн,	зыгъэатэкъэпщын; зыгъэбэлэхьан; ехьщыр horozlanmak

KOKOT (-tu) 1) еплъ kokana 2; 2) шъуз хэтакIу , бзылъфыгъэ къэкIухьакIу, бзылъфыгъэ къахьп ехьщыр aşüfte
KOKTEYL индж. 1) коктейль (шъон зэхэкIагъ, зэхэшIыхьагъ ); 2) коктейль (пчыхьэзэхахь )
KOKU мэ; güzel ~ мэIэшIу; hoş ~ мэ гуакIо, мэ гохь; kötü ~ шъумэ; pis~ мэ Iай
KOKULU 1) мэ зиI; 2) мэ зыпыурэр, мэ зыщыурэр, мэ къызыпихрэр
KOKUSUZ 1) мэ зимыI; 2) мэ къызыпымыурэр, мэ къызыпимыхрэр
KOKUŞMA 1) мэ Iае хэуныр, мэ Iае пихыныр; шъумэ пыуныр; 2) шъуныр, кIодыныр, бгъотэныр
KOKUŞMAK 1) мэ Iае хэун, мэ Iае пихын; шъумэ пыун; 2) шъуныр, кIодыныр, бгъотэныр
KOKUŞUK 1) мэ Iае зыхэурэ, мэ Iае зыпихырэ; шъумэ зыпыурэ; 2) шъугъэр, кIодыгъэр, бгъотагъэр
KOL 1. 1) Iэлджан (блыпкъымрэ Iашъхьэмрэ азыфагу илъыпкъыр ары);
2) Iаблэ, блыпкъ (Iэнтэгъумрэ тэмэкъупшъхьэмрэ азыфагу пкъэу илъыр); ~u ağrıyor ыIаблэ мэузы; 3) Iэпшъэ, Iэм тегъэпсыхьагъ; ~ saati Iэпшъэ сыхьат; 4) Iэ, ехьщыр el; sağ ~ Iэ джабгъу; sol ~ Iэ сэмэгу; 5) (щыгъын, джан) Iэгъуап, гъуап; elbisenin ~ uzun джанэм иIэгъуапэ кIыхьэ; ~ kapağı гъопэ теуплIакI; 6) IэубытыпIэ, къопс, кIэ ыкIи дж.ф. tava ~u жъапхъэкI, табэкI; 2. 1) къутамэ (чъыг къутамэр арэп) mekanik biliminin hareketi inceleyen ~una kinematik denilir механикэ шIэныгъэм икъутамэу хъыеныгъэр зэзыгъашIэрэм кинематик араIо; 2) лъэкъопс, къулэ; ~ atmak лъэкъопс (къул) ыдзын; salatalık ~ attı нэшэбэгум лъэкъопс ыдзыгъ; 3. там, дзэр (зыдэгъэзэгъэ) лъэныкъу; sağ ~ (дзэм и) джабгъу лъэныкъу, дзэм иджабгъу там; <> ~u budu yerinde а) пкъышIо, бжьышIо; б) пщэр
KOLA I 1) картоф хьаджыгъ, крахмал; 2) щхэпс; ~lı basma басмэм щхэпс кIэлъ
KOLA II индж. бот. кола (чъыг) (Cola acuminata)

KOLA III индж. кола (шъон лъэпкъ горэм ыцI) еплъ kokakola
KOLAÇAN арго 1) къызэлъычъыхьан, къэчъыхьан; 2) хэплъыхьан
KOLALAMAK щхэпсым хэгъэон, крахмалыпсым хэгъэон
KOLALI 1) крахмал зыхэлъ, картоф хьаджыгъэ зыхэлъ; 2) щхэпсым хэгъэуагъ, крахмалым хэгъэуагъ; ~ gömlek щхэпсым хэгъэогъэ джан
KOLAN 1) шъагъэ, уагъэ; ipek ~ щылэ шъагъэ; 2) (уанэ) ныбэпх
KOLAY 1) (шIы)гъошIу, -гъошIу; ~ aldatılır гъэпцIэгъошIу; ~ çapalanabilen пкIэгъошIу; 2) мыкъин, къиныгъончъ, къиныгъо зыхэмылъ; псынкIэ, псынкIагъо; IэшIэх; къулай; ~ iş Iоф псынкIэ, Iоф IэшIэх; bu işin bir ~ı yokmu? мы Iофым псынкIагъо горэ иIа?
KOLAYCACIK 1) зи къин хэмылъ(эу), къин гори хэмылъ(эу); къулай дэд(эу);
2) псынкIэ дэд(эу), IэшIэх дэд(эу)
KOLAYLAMAK	гъэIэшIэхын, гъэпсынкIэн; къулай фигъотын, ыгъэкъулаин
KOLAYLAŞMAK нахь IэшIэхын, нахь IэшIэх хъун; нахь къулаин, нахь къулай хъун
KOLAYLAŞTIRMAK гъэIэшIэхын, гъэкулаин
KOLAYLIK (-ğı) къиныгъончъагъ, къиныгъо хэмылъыныгъ; IэшIэхыныгъ; къулайныгъ, къулаигъ
KOLAYLIKLA 1) зи къин хэмылъэу, къин гори хэмылъэу; къулай дэдэу; 2) псынкIэ дэдэу, IэшIэх дэдэу
KOLCU къэрэгъул, къэухъумакIо, ухъумакъо
KOLCUBAŞI (-nı) къэрэгъул тхьамат, къэухъумакIохэм ятхьамат
KOLÇAK (-ğı) 1) Iалъ; 2) Iэпылъашъу; ехьщыр pazubent; Kızılay ~ı мэзэныкъо плъыжъ (тамыгъэ зытелъ) Iэпылъашъу
KOLDAŞ 1) IофшIэгъу, Iоф дэзышIэрэр;
ехьщыр iş arkadaşı; 2) (и)сэнэхьатэгъу
KOLEJ фр. коллеж; (Францием, Бельгием арыт гурыт еджапI)
KOLEKSİYON фр. коллекцие (система хэлъэу зыгорэ уугъоиныр)

KOLEKSİYONCU коллекцие угъоякIу, коллекционер
KOLEKSİYONCULUK (-ğu) коллекцие шIыныгъ
KOLEKSİYONER фр. еплъ koleksiyoncu
KOLEKTİF фр. 1. зэкIыгъу, зэгъусэ, коллективнэ; ~ iş зэкIыгъоу ашIэрэ (IофшIэн); 2. Iоф зэдэзышIэхэрэр коллектив
KOLEKTİVİZASYON	фр.
коллективизацие
KOLEKTİVİZE     фр.     :     ~     etmek
  коллективизацие шIын KOLEKTİVİZM фр. коллективизм KOLEKTÖR фр. физ., тех. коллектор KOLİ фр. 1) бандероль; adi ~ бандероль;
2) къэмлан; ~ dolusu къэмлан изэу
KOLİMATÖR фр. физ. коллиматор
KOLİT (-ti) фр. мед. кIэтIыишхо етагъ, колит
KOLLAMAK 1) лъыплъэн, фэсакъын; çocuğu kollamalısın сабыим уфэсакъын фае; 2) фэсакъын, зыфэсакъын; kollayarak konuştu фэсакъызэ къэгущыIагъ; kollayarak bas фэсакъызэ тэуцу; 3) кIэлъыплъэн, лъыплъэн; düşmanı	kollamalısın	пыим укIэлъыплъэн фае
KOLLEKTİF еплъ kolektif
KOLLUK I (-ğu) 1) (джэнэ е кIакIо ыкIи дж.ф.) IэшъхьэтегъакI; (гъопэ) теуплIакI; 2) Iэпылъашъу; еплъ kolçak 2
KOLLUK II (-ğu) жъы. хьэубыт, полицие, жандарм (фэдэ хэ༱ эгу кIоцI мамырныгъэм лъыплъэрэ къулыкъу)
KOLODYUM фр. хим. коллодий
KOLON I колонкэ; gazete ~u гъэзет колонкэ
KOLON II (бетон, гъучIы, пхъэ ыкIи дж.ф.) бгыкъу
KOLON III ныбэпх; ехьщыр kolan 2
KOLONİ фр. колоние
KOLONİST (-ti) фр. 1) колонист (колонием щыпсэурэ цIыф); 2) колонизатор
KOLONİYALİZM фр. колониализм
KOLONİZASYON фр. колонизацие

KOLONYA фр. одеколон KOLONYALİST фр. еплъ kolonist 2 KOLORDU дзэ корпус; topçu ~ топ зехьэ
корпус
KOLORİMETRE фр. физ. колориметр
KOLSUZ 1) Iащэ, Iагъу; savaşta ~ kaldı заом Iагъу хэхъухьагъ; 2) (щыгъын) Iэгъуапэ зимыI, гъуапэ зимыI
KOLTUK (-ğu) 1) блыгу (блыпкъымрэ цагэмрэ азыфагу); kitap ~unun altında gidiyor тхылъыр ыблыгу чIэлъэу макIо;
2) кресл; тахътэ açılır kapanır ~ зэдаIубэжьрэ тахът; 3) перен. IэнатIэ, тахътэ; ~unun esiri IэнатIэ(м и)гъэр; <>
~ altına almak ытэмэ чIэгъ чIигъэтын; фэсакъын; ~ değneği блыгучIэбэщ, лъэщ(э)бэщ
KOLTUKÇU 1. тахътэшI, тахътэ шIыным фэIазэр; 2. 1) тахътэ щапI; 2) тахътэ щакIо
KOLYE пшъэбырылъ
KOLZA бот. былымбэлыдж (Brassica napus)
KOM 1) чэмыIо, чэмэщ; 2) перен. мэзун, губгъэун
KOMA	мед.	комэ,	зыкъимышIэжьэу (къэмэхыгъэм фэдэу) хъуныр
KOMANDİT фин. командитнэ
KOMANDİTER	фин.	коммандитист (командитнэ зэхэт Iоф горэм хэтыр)
KOMBAYN индж. комбайн KOMBİNA фр. комбинат KOMBİNE фр. комбинированнэ
KOMBİNEZON фр. (бзылъфыгъэ) джэнэ чIэгъчIэлъ
KOMEDİ 1) комедие (сюжет щхэн зиIэ драматическэ къэтын); 2) перен. хъугъэшIэгъэ щхэн, щхэны
KOMEDYA еплъ komedi
KOMEDYEN комедие актёр
KOMİK фр. l. щхэны; anlattığı(nın) hep(si) ~; къыIотагъэхэр щхэн закI; ~ öykü тхыдэ щхэн; 2. 1) комик (щхэнхэр къэзышIрэ актёр); 2) перен. сэмэркъэушIыл;	~	birisi сэмэркъэушIылэ гор
KOMİKLİK (-ği) щхэн зекIуакI; шIыкIэ щхэн

KOMİSER фр. комиссар; borsa ~i бирже комиссар; polis ~i хьэубыт комиссар
KOMİSYON фр. 1) комиссие; denetleme
~u уплъэкIун комиссие; 2) (ежь имыеу зыгорэм имылъку) федэ къыфыхэкIызэ щэн
KOMİSYONCU комиссионер (процент гъэнэфагъэ къызыфыхэкIрэ цIыфэу сатыу пшъэрылъхэр зыгъэцакIэрэр)
KOMİSYONER фр. еплъ komisyoncu
KOMİTA урыс. 1) (хабзэм дэзымыгъэштэрэ мурад горэ агъэцэкIэн агу илъэу шъэф зэIукIэр) куп зэгот; 2) жъы. (Балкан ис лъэпкъхэм осмэныкъо къэралыгъом хэкIыжьын ямурадэу зэхащагъэ) лъэпкъ фитыныгъэ хасэ(хэр)
KOMİTE фр. комитет
KOMODİN ит. комод
KOMODOR индж. хы 1) хыдзэ. адмирал, хыдзэ пэщэшху; 2) перен. къухьэ пащ
KOMOT (-du) фр. еплъ komodin
KOMPARTIMAN фр. купе (гъогурыкIо заулэ исынэу мэшIоку вагоныр зэрэзэтеутыгъэр)
KOMPLE фр. 1) зэкIэ, зэужы; зэикI, зэикIэу, зэкIэ къызэлъиубытэу; bu köyde yaşayanlar ~ okuma yazma biliyorlar мы чылэм дэсхэр зэикIэу еджэкIэ-тхакIэ зышIэрэ закI; 2) перен. щыкIагъэ зимыI
KOMPLEKS фр. комплекс
KOMPLİMAN фр. 1) гущыIэ гуап, комплимент; 2) зекIокIэ гуап, фыщытыкIэ гуап; комплимент
KOMPLO фр. (шъэф) зэкъуадз
KOMPLOCU (шъэф) зэкъуадзэм хэт цIыф
KOMPOSTO ит. 1. (пхъэшъхьэ- мышъхьэ) гъэжъогъэпс; elma ~su мые гъэжъогъэпс; 2) (къэкIыгъэхэм хэшIыкIыгъэ) чIыгъэшIу
KOMPOZİSİYON фр. 1) композицие; 2) (тхыгъэ) зэхэлъхьагъэ
KOMPOZİTÖR фр. композитор; пщыналъэ зэхэлъхьакIо, музыкэ зэхэлъхьакIо
KOMPRADOR исп. лъэрыхь, сатыушI лъэрыхь, компрадор

KOMPRES фр. компресс KOMPRESÖR фр. тех. компрессор KOMPRİME фр. гыны, гыныцэ, таблетк KOMPÜTER индж. компьютер
KOMSOMOL	урыс.	1)	комсомол; 2) комсомолым щыщ, комсомолым хэт
KOMŞU гъунэгъу; ~lar зэгъунэгъух
KOMUT (-tu) унашъу, Iэмыр; ехьщыр
buyruk, emir
KOMUTAN 1) командир; (дзэ) пащэ
KOMÜN фр. коммунэ
KOMÜNAL фр. коммунальнэ KOMÜNİKASYON фр. коммуникацие KOMÜNİKE фр. коммюнике KOMÜNİST (-ti) фр. коммунист KOMÜNİST фр. коммунизм KOMÜNİSTLİK (-ği) коммунистыныгъ KOMÜNİZM фр. коммунизм KOMÜTASYON фр. эл. коммутацие KONAK I 1. 1) чэщчъые ихыпI; 2) (гъогу
тетхэм,	гъогурыкIохэм	апае)
къэуцупIэ,	зыгъэпсэфыпIэ; шъхьэегъэзыпIэ; 2. (щагу зиIэ) унэшхо
KONAK II (-ğı) сабый къампI (быдзэшъо сабыйхэм ашъхьэ къытекIрэ къампI)
KONAKLAMA 1) чэщчъые ихыныр; 2) (гъогу	тетыр,	гъогурыкIом зыгъэпсэфыным пае) къэуцуныр, къыщыуцуныр, уцуныр
KONAKLAMAK 1) чэщчъые ихын; 2) (гъогу	тетыр,	гъогурыкIом зыгъэпсэфыным пае) къэуцун, къыщыуцун, уцун
KONAKLANMAK еплъ konaklama
KONCA 1) бот., биол. кьэтIэмыпIэ, гулъ;
2) быдж (къэгъэгъэ къэмытIэпIыгъэ)
KONÇ (-cu) тхьаIу; ayakkabı ~u цокъэ тхьаIу; çizme ~u щазымэ тхьаIу
KONÇERTO ит. муз. концерт KONDANSATÖR фр. эл. конденсатор KONDANSE фр. Iужъу шIыгъэ; ~ süt
Iужъу шIыгъэщ
KONDENSER фр. еплъ kondansatör
KONDOM презерватив
KONDÜKTÖR		фр.	кондуктор,		билет лъыплъакIо	(мэшIокум	е	нэмыкI

транспортым	билетхэр	аIызыхэу, язытэу арыт IофшIакIу)
KONFEDERASYON фр. конфедерацие, зэготыныр, зэгохьаныр
KONFEDERATİF фр. конфедерациеу зэхэт
KONFEKSİYON фр. конфекцион, щыгъын хьазыр
KONFERANS фр. 1) конференцие; зэхэгущыIэжь зэIукI; silahsızlanma ~ı Iэшэнчъэ шIын(ым ехьылIагъэ) зэхэгущыIэжь зэIукI; barış ~ı мамырныгъэ зэхэгущыIэжь зэIукI; 2) шIэнIуатэ зэIукI; ~ salonu шIэнIуатэ зэIукI ун (зал)
KONFOR фр. 1) рэхъатныгъ; гупсэфыгъу;	2)	зэгъэпэшыгъ, зэтегъэпсыхьагъ, комфорт
KONFORMİST (-ti) фр. филос. конформист
KONFORMİZM фр. филос. конформизм
KONGLOMERA(T)	(-tı)	геогр.
зэхэпщэгъэ мыжъу, конгломерат
KONGRE зэфэс
KONİ 1) жъажъэ (мыпсынкIэ мэхьанэ зиIэр арэп), конус; 2) геогр. самэ; alüvyon ~si псысэе сам; volkan ~si вулкан сам
KONİK фр. жъажъэ теплъэ иI KONJONKTÜR фр. конъюнктурэ KONKASÖR	фр.	тех.	мыжъо	къутэ
(машин)
KONKAV фр. физ.  иукурбагъэ; ~ ayna
иукурбэгъэ гъундж
KONKORDATO ит. 1) конкордат (католик	динпащэм	нэмыкI къэралыгъомрэ ышIэрэ зэзэгъ); 2) чIыфэ (телъым дашIэрэ) зэзэгъ
KONKUR фр. конкурс, зэнэкъокъу
KONKURHİPİK (-ği) фр. спорт. шыгъачъэ
KONMAK (KONAR) 1) къыщыуцун, уцун; konar göçer кощырыпсэу (къикI. шъыпкъэр зэ уцурэ зэ кощрэ); göçebeler yazın bu dağa konarlar кощырыпсэухэр гъэмафэм	мы	къушъхьэхэмк къащэуцух; 2) (быбырэ е жьым хэт гор) тетIысхьан, етIысэхын; kuş dala kondu бзыур къутамэм тетIысхьагъ; toz kondu

сапэр етIысэхыгъ
KONMAK II (KONUR) 1) телъхьан, дэлъхьан, чIэлъхьан, илъхьан, хэлъхьан ыкIи дж.ф. yemeğe tuz konur дэшхыным щыгъу халъхьэ; 2) гъэIылъын; tabaklar oraya konmaz лагъэхэр адэжьым бгъэIылъы хъущтэп
KONSA зоол. нэгъу (чэтмэ, къолэбзыумэ ашхрэр зэрыткIухьэу ажэгъу чIэгъ чIэлъэу яIэр ары)
KONSANTRASYON	фр.	1)
зэугъоилIэныр,		зэгъэуIуныр, зэIугъэкIэныр,	щызэрэугъоиныр, зэугъоилIагъэ хъуныр; milletlerarası kapitalin ~u дунае капиталыр зэугъоилIагъэ хъуныр; 2) хим. къыхэжъукIыныр; бгъэIужъуныр; deniz suyunun ~u ile bazı mineraller elde edilir хыпсыр къыхагъэжъукIызэ минерал горэхэр къыхахы ; 3) егугъу, сакъыныгъэ; ~la dinle егугъузэ едэIу
KONSEPTUALİZM фр. филос. концептуализм
KONSER фр. муз. концерт
KONSERTO ит. еплъ konçerto
KONSERVATÖR фр. консерватор (жъым готыр, кIэм ипыир)
KONSERVATUVAR фр. консерваторие, музыкэмкIэ апшъэрэ еджапI
KONSERVE фр. консерв
KONSESYON фр. концессие
KONSEY фр. 1) джэнджэшэгъу хас, джэнджэшэгъу (хъунхэу зэхащэгъэ) куп;	Güvenlik	Konseyi щынэгъончъагъэхэмкIэ джэнджэшэгъу хас; 2) гъэцэкIэкIо хас
KONSOL фр. консоль
KONSOLİDASYON	фр.
зэкъогъэуцоныр, зэкъот шIыныр, консолидацие
KONSOLOS лат. консул (къэралыгъом ыгъэкIуагъэу пэмыкI къэралыгъо горэм икъалэ дипломатическэ Iофхэр щызэрихьанэу ыкIи ежь яцIыфхэу ащ исхэм яIофи къыухъумэнэу щыIэр)
KONSOLOSHANE 1) консулыр зипэщэ IофшIапI; 2) консулыр зипэщэ IофшIапIэр зычIэт унэр
KONSOLOSLUK	(-ğu)	1)	еплъ
  
konsoloshane; 2) консулыныгъ KONSORSİYUM индж. консорциум KONSTANT	(-tı)	мат.	константэ,
(зэхъокIрэ купым) зэмыхъокIэу хэтыр
KONSTRÜKSİYON фр. тех. гъэпсыкIэ, зэхэлъыкIэ, конструкцие
KONSULTO ит. мед. консилиум (уз хьылъэр	зилIэужыгъомрэ	ащ узэреIэзэщтымрэ яхьылIагъэу Iазэ заулэ тегущыIэнхэу зэрэзэхащэрэр)
KONSÜLTASYON 1) (Iофыгъо горэм Iоф горэм ехьылIагъэу зэхэщагъэ) хас, зэхэс; зэфэс; 2) еплъ konsulto
KONT (-tu) фр. граф (пщымрэ баронымрэ агурэр)
KONTAK (-ğı) фр. 1) контакт; 2) перен. зэгурыIоныр, зэлъыIэсыныр
KONTEKST фр. контекст (текстым щыщэу мэхьанэ ухыгъэ зиIэр)
KONTENJAN фр. квотэ
KONTES фр. графин (граф лъэпкъ бзылъфыгъ, графым ягуащэ ыпхъу).
KONTEYNER индж. контейнер KONTRA ит. пэуцужьрэр; пэшIуекIорэр KONTRALTO ит. муз. 1) бзылъфыгъэ
орэд   мэкъэ   лъхъанч,   контральто;   2)
мэкъэ лъхъанчэ зиIэ бзылъфыгъэ орэдыIу
KONTRAST (-tı) фр. зэфэмыдэныгъ, зэтекIыныгъ, зэпэIэпчъэныгъ, контраст
KONTRAT (-tı) фр. контракт (бгъуитIум пшъэрылъхэр зыщызыфашIыжьрэ) тхыгъэ зэзэгъыныгъ
KONTRBAS фр. контрабас (музыкальнэ Iэмэпсымэ лъэпкъ)
KONTRBASÇI контрабасым еорэ (къезыгъэIорэ)
KONTRFİLE фр. лышIу
KONTROL (-lü) фр. 1) контроль; ~ünü kaybetmek иконтроль ыгъэкIодыгъ; 2) уплъэкIуныр, контроль шIыныр; 3) еплъ kontrolör
KONTROLCÜ еплъ kontrolör
KONTROLÖR	фр.	уплъэкIуакIо, контролер
KONTRPİYE фр. спорт. (спортсменым и)хэукъоныгъ

KONU 1) тема, зэхьылIагъэр, зытегущыIэрэр, къызытегущыIэрэр; ехьщыр mevzu II; masalın ~su тхыдэжъыр къызытегущыIэрэр; 2) перен. Iофыгъо; bir ~ hakkında зы Iофыгъо горэм ехьылIагъэу
KONUK (-ğu) хьакIэ; хьэкIакIо къэкIуагъэр; ехьщыр misafir; ~ evi а) хьакIэщ (хьэкIэкIо къэкIуагъэр зычIэсынэу ашIыгъэ ун, пэщ)
KONUKLUK (-ğu) 1) хьакIэныгъ; 2) хьакIакIо; 3) еплъ konuk evi
KONUKOMŞU чылэ-гъунэгъу, гъунэгъу- сэнэгъу, гъунэгъу(хэр)
KONUKSEVER бысымышIу (къикI. шъыпкъэр хьакIэр зикIасэр); ~ bir adam лIы бысымышIу; çerkesler ~ адыгэхэр бысымышIух
KONUKSEVERLİK бысымышIуныгъ; ~ çerkesliğin	bir	parçasıdır бысымышIуныгъэр адыгагъэм изыIахь
KONULMAK I еплъ konmak I
KONULMAK II еплъ konmak II
KONUM   1)   -пI,   ехьщыр   durum;   köle
~unda пщылIыпIэ ит; utanılacak ~ma düşmek укIытапIэ уифэн; zor ~da къиныпIэм ит; 2) щытыкIэ; bağımlı ~da шъхьэфимыт щытыкI; kötü ~ щытыкIэ мыхъат ехьщыр vaziyet
KONUR къуапцIэ; хьаплъы <> ~ al еплъ
kumral
KONUŞKAN 1) жэмачыу, гущыIэрый, гущыIал, гущыIэныр зикIэсэр; 2) перен. гущыIэгъэф, жашIо; гущыIакIэм фэIазэр
KONUŞKANLIK (-ğı) 1) жэмачыуныгъ, гущыIэрыиныгъ, гущыIалэныгъ; 2) перен. гущыIэгъэфыныгъ, жэшIоныгъ; гущыIакIэм фэIэзэныгъ
KONUŞMA 1) konuşmak гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ konuşmak; 2) гущыI, псалъ; ~ yapmak псалъэ къэшIын; karman-çorman	~	псэлъэ зэхэлъэшъуагъ; 3) гущыIэныр, зэдэгущыIэныр;
KONUŞMACI 1) гущыIэ къэзышIырэр, къэгущыIэрэр; 2) гущыIакIо; ~cı olarak çıktı гущыIакIоу къытехьагъ
KONUŞMAK гущыIэн; къэгущыIэн

KONUŞTURMAK 1) къэгъэгущыIэн, гъэгущыIэн; onu konuşturmalısın ар къэбгъэгущыIэн фае; 2) дэгъэгущыIэн; onunla	konuşturmalısın	ащ дэбгъэгущыIэн фае
KONUŞUK (-ğu)   зэзэгъ,   зэзэгъыныгъ;
~luğumuz öуle değildi джащтэу тызэзэгъыгъагъэп
KONUŞULMAK 1) тегущыIэн, тегущыIыхьан; bu konu konuşulmalı мы Iофыгъом тытегущыIыхьан фае; 2) игугъу шIын; konuşuldu а) игугъу ашIыгъ; б) тегущыIыхьагъэх; 3) перен. укъэгущыIэн, къэгущыIэн; cenazede çok konuşulmaz хьэдагъэм бэрэ укъыщыгущыIэ хъущтэп
KONUT (-tu) псэупIэ (унэ), унэ; ехьщыр
mesken
KONVANSİYON фр. конвенцие, (зы Iофыгъо горэмкIэ къэралыгъохэм зэдашIрэ) зэзэгъыныгъ
KONVEKS	фр.	физ.	къипшрэ, къытепшрэ; ~ cam къипшрэ апч
KONVOY фр. конвой; эскорт ехьщыр
eskort
KONYAK (-ğı) фр. коньяк (сэнэшъхьэ спиртым хэшIыкIыгъэ шъон)
KOOPERATİF фр. кооператив
KOORDİNASYON	фр.	координацие, зэдэшIэныгъ, зэдегъэштэныгъ
KOORDİNAT (-tı) мат. координат
KOPARMAK 1) къичын, къитхъын, пытхъын; çiçekleri ~ къэгъагъэхэр къыпытхъын; ipliği ~ кIапсэр зэпычын; köpek zinciri koparttı хьэм пшъэхъур къызэпичыгъ; 2) (къа)техын, техын, тетхъын; özgürlüğünü ~ фитыныгъэр къатехын; para ~ ахъщэ къытехын; 3) къыпычын, къыпытхъын elma ~ мыIэрысэ къыпычын
KOPAY еплъ kopoy
KOPÇA 1) къакъыщ; 2) гъэупкIэпкIапI
ехьщыр çıtçıt
KOPEK(-ği) урыс. чапыч KOPİL арго кIэлэ-гъуал KOPKOLAY еплъ kolaycacık
KOPKOYU 1) Iужъу дэд; Iужъубз; Iужъущэ; 2) мэзэхэ дэд, шIункI дэд; ~ gece чэщ мэзэхэ дэд

KOPMAK	(KOPAR)	1)	зэIычын,
зэпычын, зэгочын, зэIытхъын, зэпытхъын; ip koptu кIапсэр зэпытхъыгъ;	2)	къыпызын, къыкIэлъырызын, къыгозын; ağaçtan kopan elmaları aldı чъыгым къыпызыгъэ мыIэрысэхэр ыштагъ; düğme koptu чыIур къыпызыгъ; yardan taş koptu къушъхьэ цакIэм мыжъо къыгозыгъ; 3) перен. къежьэн, къызэкIэнэн; münakaşa koptu зэщыхьаныр къежьагъ;
KOPOY шэкIуахь
KOPUK (-ğu) 1. 1) пычыгъэр, къыпычыгъэр;	къыпытхъыгъэр, къыгочыгъэр; 2) (чъыгым, къушъхьэм фэдэхэм) къапызыгъэр, къагоутыгъэр;
2. перен. шъой-цый, туснакъ, (унэнчъэ цIыфэу) къэзыцIэнлъыхьэрэр
KOPUNTU пычаф, пытхъаф, пыбзыкIаф, гобзыкIаф; ip ~su кIэпсэ пычаф, kağıt
~su тхылъыпIэ пытхъаф
KOPUZ	кобыз	(казах	–	узбэч шыкIэпщынэ лъэпкъ)
KOPUZСU 1. кобызау (кобызым еорэр);
2. 1) кобызашI; кобыз шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) кобыз щапI; 3) кобыз щакIу
KOPUZGA диал. еплъ kapuska
KOPYA копие; (зэрэщытым фэдэ къабзэу) тетхыкIыныр, техыныр, тешIыкIыныр ыкIи дж.ф.
KOR I дзэ. корпус; ~ general корпус(ым и)генерал
KOR II 1) жъоку, тэпы, тэпшэс; ехьщыр
köz
KORAL (-li) фр. муз. IутIыжь орэд, IутIыжь пщыналъ, чыристиан дин орэд
KORAMİRAL (-li) дзэ корпус(ым и)адмирал
KORDELA ит. еплъ kurdele
KORDİPLOMATİK	(-ği)
дипломатическэ корпус
KORDON фр. 1) (нахьыбэмкIэ данэм хэшIыкIыгъэ) плIэIукIапс, аксельбант; subay ~u офицер плIэIукIапс; 2) (щылэ) шъагъэ; kızcağızın boynunda ipek kordon var пшъэшъэжъыем ыпшъэ щылэ шъагъэ дэлъ; 3) перен. Iудэ;

kenarına ~ dikili güzel bir elbise Iудэ Iудагъэу джэнэ дах; 3) блэрыпс, пшъэхъужъый, пшъэхъу псыгъо цIыкIу; saat ~u сыхьат блэрыпс, сыхьатыпс;
KOREGRAF индж. еплъ koreograf KOREGRAFİ индж. еплъ koreografi KOREOGRAF	балетмейстер	(къэшъон
Iофыр зыгъэпсрэр)
KOREOGRAFİ индж. хореографие
KORGENERAL (-li) корпус(ым и)генерал
KORİDOR фр. 1. 1) коридор; унэ ихьапI, унэ дэхьапIэ; 2) коридор, хьэят, дэбзыкI; 2. коридор, икIыпIэ, ихьапIэ, дэхьапIэ, дэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ
KORİNDON мин. нэм. корунд (минерал пытэ лъэпкъ)
KORİNGA еплъ korunga
KORKAK (-ğı) щынапхэ, къэрабгъ, щтапхэ
KORKAKLIK (-ğı) щынэпхагъ, къэрэбгъагъ, щтэпхагъ
KORKMAK   (KORKAR)    1)    щынэн,
щтэн; 2) перен. енэгуен, щынэн; korkarım gelmeyecek сенэгуе ар къэмыкIонкIэ
KORKMAZ мыщынэрэ, мыщтэрэ, гушхо
KORKU 1) щынэ, щтэ; 2) щтэныгъ, щтэгъу, щынэныгъ, щынэгъу
KORKULMAK ущынэн, ущтэн
KORKULU l) щынагъо; ~ rüya пкIыхьапIэ щынагъу; 2) щынагъо; ехьщыр tehlikeli, korkunç; ~ yol гъогу щынагъу
KORKULUK (-ğu) 1. хэтэпый, хьанцэгуащ (хатэхэм, садхэм адэт лэжьыгъэхэм бзыухэр ямыкIунэу ыкIи ыгъэщтэнхэу адагъэуцорэр); 2. 1) сэрай; yol kenarı taştan ~la çevrili гъогу нэзыр мыжъо сэрайкIэ къашIыхьагъ; ехьщыр avlu 2) бжъэ (дэкIояпIэ, балкон ыкIи дж.ф. къешIэкIыгъэр); köprü ~u лъэмыджыбжъэ(хэр); 3. (сэшхо, сэ фэдэхэмкIэ) Iэпшъабжъэ, IэпшъэIупI
KORKUNÇ 1) щынагъо, щынэгъо дэд, щынэгъошхо; 2) гуих, гуих-псэих
KORKUSUZ 1) щынэ зымышIэрэ, мыщынэрэ; мыщынэ; 2) перен. гушхо, бланэ, чэтэпэрыкIу

KORKUTMAK гъэщынэн, гъэщтэн
KORKUTUCU гъэщыналъэ, гъэщталъэ;
~ söz гъэщынэлъэ гущыI
KORLUK	(-ğu)	1)	мангал,	жъокулъ, жъокуилъыпI; 2) перен. жъоку закI
KORNA   ит.   (автомобиль	– машинэ) сирен
KORNER спорт. индж. корнер KORNET (-ti) фр. муз. корнет KORNETÇİ 1. корнетым къезыгъэIорэ
(еорэ); 2. 1) корнетышI; 2) корнет щапI;
3) корнет щакIо
KORNİŞ фр. карниз
KORO ит. 1) орэдыIо куп; 2) орэдао куп (пщынэ, сырын, шъонтрып фэдэхэм еохэзэ музыкэ къезыгъэIорэ куп)
KORONER лат. анат. гушъхьэ (лъынтф); ~ damar гушъхьэ лъынтф (гушъхьэм екIурэ лъынтф, коронарнэ лъынтф)
KOROZYON фр. 1) хим. ухъофын, улъыиныр; 2) геогр. уджэшъун , хъокIын, коррозие
KORPORASYON фр. сэнэхьатэгъу куп, корпорацие
KОRSA фр. еплъ korse
KORSAJ фр.1) бгъэкIапх; 2) кIэпхын бгырыпх кIад
KORSAN ит. (хыдзэлI) хъункIакIу
KORSANLIK	(-ğı)	(хыдзэлI) хъункIэкIоныгъ
KORSE	фр.	шъохътан,	бгъэкIапх,
ехьщыр korsaj
KORT (-tu) индж. теннис зыщешIапI, корт
KORTA ит. еплъ korte
KORTE	псэлъыхъоныр;	~	etmek	(e yapmak) псэлъыхъон
KORTECİ 1) псэлъыхъуакIо; 2) перен.
псэлъыхъоныр зикIасэ( лIы)р
KORTEJ фр. 1) зэкIэзэуж(эу кIорэ куп), кортеж; 2) (тхьаматэ, цIыфышхо горэм) кIыгъу куп
KORU 1) мэзыжъый, мэзцIыкIу; 2) перен.
чъыгалъ
KORUCU 1. мэзпэс; 2. чылэ муртазыкъ
(чылэр къэухъумэным, чылэм мыхъо-

мышIэ горэ дэмыхъуахьыным пае хьаубытхэм IэпэIэгъу афэхъунэу агъэунэфыгъэ цIыф)
KORUGAN 1) жъы пхъэ пытапI (пхъэм хэшIыкIыгъэ	пытапI);	2) зыкъэухъумапIэ
KORUK (-ğu) (пхъэшъхьэ-мышъхьэ) мыджыр; мытIыргъуагъэ (пхъэшъхьэ- мышъхьэ); 2) сэнэшъхьэ мыджыр, сэнэшъхьэ лъэпкъ
KORULUK (-ğu) 1) мэзцIыкIу(хэр зытет) чIыналъ, мэзылъэ; 2) перен. чъыгылъэ (хъугъэ) шъолъыр
KORUM I еплъ koruma
KORUM II лат. кворум; ищыкIагъэм фэдиз; (зэIукIэм унашъо ышIыным фитыныгъэ иIэным пае нэбгырэ пчъагъэу хэтын фаер икъоу шытыныр); gerekli ~ yok ищыкIагъэм фэдиз (цIыф) щыIэп
KORUMA 1) ухъумакIо, къэухъумакIо;
~ları yanında geldi иухъумакIохэр кIыгъоу къэкIуагъ; 2) къэзыухъумэрэр, щызыухъумэрэр, зыухъумэрэр; ateşten
~ gözlüğü машIом узыухъумэрэ нэгъундж; 3) лъыплъэныр, фэсакъыныр
KORUMAK 1) ухъумэн, къэухъумэн; 2) перен. фэсакъын; гъэгъунэн; 3) перен. дэIэпыIэн, IэпыIэгъу фэхъун, шIуагъэ гъэкIын, лъыплъэн
KORUN анат. (: ~ tabakası) эпидермис; (къэзыухъумэрэ) кIышъу
KORUNAK	(-ğı)	1.	1)	къогъупIэ, гъэбылъыпIэ; 2) къоуцуапIэ, чIэтыпIэ;
2.	къэухъумапI,	зыщыухъумапI, зыгъэбылъыпI
KORUNGA	бот.	дарииф	(Onobrychis sativa)
KORUNMA	1)	зыфэсакъыныр,
зыфэсакъыжьыныр;	2) зыкъэухъумэныр, зыкъэухъумэжьыныр; ехьщыр tahaffuz
KORUNMAK	1)	зыфэсакъын,
зыфэсакъыжьын; 2) зыухъумэн, зыщыухъумэн,		зыухъумэжьын, зыкъэухъумэн,	зыкъэухъумэжьын; ехьщыр tahaffuz etmek
KORUYUCU 1. 1) ухъумакIо; къэухъумакIо; 2) муртазыкъ ехьщыр korucu; 3) къэрэгъул; 2. 1) ухъумэрэ;

къэуухъумэрэ; 2) къэзыгъэгъунэрэ, фэсакърэ, лъыплъэрэ, зынаIэ тетрэ; зишIуагъэ къекIрэ
KORVET (-ti) фр. хы корвет, дзэ къухь KOSA 1) кIэкIыхьэ (зиIэ) гъупчъ; 2) чихь KOSİNÜS фр. мат. косинус
KOSKOCA 1) шъэджашъ, ин дэд; джадэ;
~ ev унэ джад; 2) –шхо; ~ adam лIышхо;
~ çocuk oldun ama hala yaramazlık yapıyorsun кIэлэшхо ухъугъ, ау джыри ошIыкIае
KOSKOCAMAN еплъ koskoca
KOSMOS урыс. еплъ kozmos
KOSTAK	ищыгъэу,	зэкIужьэу (зифэпэжьыгъ)
KOSTÜM фр. кIэкозэпылъ, костюм
KOSTÜMCÜ 1. кIэкозэпылъ дакIу; 2. 1) кIэкозэпылъ щапI; 2) кIэкозэпылъ щакIу
KOSTÜMLÜ кIэкозэпылъ зыщыгъ
KOŞAÇ (-cı) грам. къэгъэшъыпкъэн зэпх (-dır, -dir ыкIи değil, değildir аIохэрэр; мыхэр адыгабзэкIэ «а къэкIогъэ, кIалэр ары- арэп сIуагъэ.» гущыIэухыгъэм хэлъ
«ары-	арэп»	гущыIэхэмкIэ къэбгъэлъэхъун плъэкIыщтыр ары)
KOŞALTI (цу, шы ыкIи дж.ф.) зэдэкIэшIагъ
KOŞAM   1.   Iэгу;   2.   Iэбжыб,   бжыб;
ехьщыр apaz, avuç
KOŞMA 1. 1) koşmak гущыIэм текIыгъэ цIэ, еплъ koşmak; 2) чъэныр; ~ şekli чъакIэ; ~ yeri чъапIэ; ~ zamanı чъэгъу;
2. 1) лит. кошма; сатыриплI- сатыриплIэу зэхэлъ тырку усэ тхыкIэ шIыкI; 2) муз. кошма шIыкIэм тетэу атхыгъэ усэм фатхыгъэ мэкъам, музыкэр
KOŞMAK I (koşar) кIэшIэн; atı kızağa ~ шыр жэм кIэшIэн; öküzü arabaya ~ цур кум кIэшIэн
KOŞMAK II (koşar) чъэн; koşarak geldi
чъэзэ къэкIуагъ
KOŞTURMAK гъэчъэн
KOŞU	чъэныр,	гъэчъэныр;	~	atı
шыгъэчъэш, шычъэр
KOŞUCU чъакIо, (цIыф) чъэр; 2. чъэным пылъ спортсмен

KOŞUK (-ğu) 1) еплъ koşma 2.; 2) усэ; uyaksız ~ рифмэ зимыIэ ус; vurgu ~u рифмэ зиIэ ус; 2) поэзие
KOŞUL 1) (ехьылIагъэ) щытыкIэ; еkonomik ~lar экономикэ(м ехылIагъэ) щытыкIэхэр; 2) амал; işi gerçekleştirmek için gerekli tüm ~ları yerine getiriyor Iоф зэришIэным иамал пстэури зэрехьэ
KOŞUM 1) кIашIэрэр; ~ atı кIашIэрэ шы;
3) (шы-цу) ку IапI, онэ IапI
KOŞUN жъы дзэлI сатыр
KOŞUNTU (лъэрыхьэ горэм игъусэу, къыдекIокIхэрэ) къотэгъу
KOŞUŞMA 1) koşuşmak гущыIэм текIыгъэ цIэ, еплъ koşuşmak; 2) зечъэ, зечъэныр; tüm gün ~ ile geçti мэфэ псаур зечъэм хэтэу кIуагъэ
KOŞUŞMAK 1. 1) Iэчъэ-лъэчъэн; koşuşarak yetişti Iэчъэ-лъачъэзэ къэсыгъ; 2) зечъэн; къэчъыхьан; bahçede koşuşup duruyor щагум къычъыхьазэ дэт; 3) ечъэлIэн, къечъэлIэн; bağırtı sesine koşuştular куо макъэм къечъэлIагъэх; 2. къыдэчъэкIын; kaynanasının etrafında koşuşuyor гуащэм къыдечъэкIызэ ыуж ит
KOŞUŞTURMAK Iэчъэ-лъэчъэн; ехьщыр
koşuşmak 1
KOŞUT 1. 1) мат. параллельнэ, зэнэмысэу зэдакIорэр; зэнэмысэу зыголъ; зэнэмысэу зэгот; 2) перен. зэгъусэу зэдакIорэр; 2. перен захьщыр (щытыкIэ, амал ыкIи дж.ф.)
KOT I индж. 1. джинс; 2. 1) джинс гъончэдж; 2) джинс щыгъын
KOT II (-tu) (хэгъэунэфыкIыгъэ) Iэтыгъагъ(э), лъэгагъэ; ехьщыр rakım
KOTA фр. еплъ kote I
KOTAN пхъэIашэшхо
KOTANJAN лат. мат. котангенс
KOTARMAK 1. 1) унэкIын, къэунэкIын, нэкIы шIын; çuvalı ~ дзыор унэкIын; 2) (шхыныр, дэшхыныр) игъэхъон, икIэн; yemeği pişirip kotardı дэшхыныр ыгъэхьазырыгъ ыкIи (лагъэхэмэ) аригъэхъуагъ; 2. гъэцэкIэн; зэшIохы(зэ шIы)н; bu işi kotarmadan başkasına

girişmemelisin мы Iофыр зэшIомыпхэу нэмыкI Iофым уфемыжьэн фае
KOTE I фр. 1) фин. курс; 2) эк. квотэ
KOTE II лъэныкъо, бгъу
KOTLAMAK	1)	лъэгагъэр
хэгъэунэфыкIын; 2) иинагъэр хэгъэунэфыкIын
KOTON фр. 1. бзыуцыф; 2. бзыуцыфым хэшIыкIыгъ, бзыуцыф
KOTRA I фр. яхт (чэтэнкIэ (джырэ уахътэм диштэхэрэм чэтэн ямыIэуи мэхъу) зекIорэ къошъо псынкI)
KOTRA II диал. (былым) егъэзыпIэ, Iэщ (былымхэр	зыдагъэтрэ	чэу къэшIыхьагъ)
KOV диал. гущыIэ Iай, гущыIэ дыдж, гущыIэ дыс, убэныгъ
KOVA 1. щалъ; ~ dibi щэлъачIэ; ~ dolusu elma щалъэ изэу мыIэрыс; 2. астр. къумгъанIыгъ (жъогъобын унагъо горэм ыцI)
KOVALAMA 1) уж(ыр) фыныр; 2) лъежьэныр, ефыжьэныр; 3) перен. ифыныр ехьщыр kovmak
KOVALAMACA зэдэчъэныр; ~ oynamak
зэдачъэ шIын
KOVALAMAK 1) ефыжьэн; ипфын; Iупфын ехьщыр kovmak; 2) кIэлъычъэн;
3) ыуж фын; 4) лъычъэн; лъежьэныр
KOVAN 1. бжьэмат; ~ yeri бжьаIо; 2. щэрылъ(э), гильз (щэр зэрылъыр); 3. диал. тхъууалъ; <> ~ çiçeği бот. бжьэIо уц, мелисса (Mellissa officinalis)
KOVANLIK (-ğı) бжьаIо
KOVBOY индж. чэмэхъо шыу, ковбой
KOVCU	бзэгухь,	пцIытелъхьакIу;
ехьщыр gammaz
KOVELLİN мин. ковеллин
KOVLAMAK 1) бзэгу хьын, пцIы усын;
2) убэн, убэ гущыIэ шIын, гущыIэ дыдж (дыс, Iае) шIын (Iон)
KOVLAYICI еплъ kovcu
KOVMA 1) kovmak гущыIэм текIыгъэ цIэ; еплъ kovmak; 2) Iуфыныр, ифыныр, дэфыныр, фыныр ыкIи дж.ф.
KOVMAK	(KOVAR)	1)	фын,	ифын,
Iуфын, дэфын ыкIи дж.ф.; köpeği ~
хьэр	Iупфын;	2)	IугъэкIын,
  
IугъэкIыжьын; işten ~ Iофым IугъэкIын KOVUCULUK (-ğu) бзэгухьэныр KOVUK (-ğu) 1. 1) гъурб, гъуан; ağaç ~u
чъыг гъурб; 2) гъуан; diş kovuğu цэ
гъуан; 3) гъу; bilyeyi ~a düşürttü апчтакъыр (къупшъхьэтакъыр) гъум ригъэфагъ;  бы, ехьщыр in; tilki ~a girdi баджэр бым ихьажьыгъ
KOVUNTU	рафыгъэр,	дафыгъэр; зыхафыгъэр ехьщыр matrut
KOVUŞ I ифыныр, дэфыныр KOVUŞ II еплъ koğuş KOVUŞTURMA юр. ужыр фыныр KOVUŞTURMAK ыуж фын
KOY 1) хыблыгу, хытIолэ цIыкIу; 2)
перен. къогъу, къуапэ
KOYACAK	(-ğı)	илъыпIэ,	итыпIэ, дэлъыпIэ, -лъ, ыкIи дж.ф.
KOYAK(-ğı) геогр. кIэй, охы
KOYGUN диал. гугъэуз, гугъапэ, гум къеорэ
KOYMAK (KOYAR) 1) илъхьан, дэлъхьан, хэлъхьан, телъхьан, чIэлъхьан ыкIи дж. ф. cebine koydu иджыбэ дилъхьагъ; masaya koydu Iанэм тырилъхьагъ; suya koydu псым хилъхьагъ; 2) Iугъэуцон; işe ~ Iофым Iуигъэуцуагъ; bu işe kimi koyacağız? мы Iофым хэт Iудгъэуцощт?; 3) гъэуцун; kanun ~ хабзэ гъэуцун; 4) къэгъэнэн, къыщынэн; beni аç kodular ныбэфалIэу	сыкъагъэнагъ;		5) гъэтIылъын; oraya koy адэжьым гъэтIылъ; 6) тIупщын, дэутIупщын, хэутIупщын;		içeriye	kimseyi koymuyorlar зи даутIупщрэп; 7) ипкIэн, игъэхъон; arabaya benzin ~ машинэм бензин игъэхъон; 8) перен. ыгу къеон, ыгу хэгъэкIын; bu söz ona çok koymuş мы гущыIэм лъэшэу ыгу хигъэкIыгъ
KOYTAK (-ğı) къэун
KOYU	1)	Iужъу;	yemek	~	olmuş
дэшхыныр Iужъу хъугъэ; 2) чIапцIэ, -бз;
~ kırmızı плъыжь чIапцI; плъыжьыбз; ~ mavi шхъонтIэ чIапцI; шхъонтIабз; ~ renk palto палътэу чIапцI; 3) перен. хъурай, шъыпкъэ; ~ deli делэ хъурай, делэ шъыпкъ; ~ kominist коммунист шъыпкъ; 4) перен. шIункI; ~ karanlık

мэзэхэ шIункI; 5) перен. лъэш; ~ koku мэ лъэш; ~ küfürler хъонэгъо гущыIэ лъэшхэр
KOYULUK (-ğu) Iужъугъ
KOYUN I 1) зоол. мэл(ы) (Ovis aries); ~ derisi мэлышъо; ~ eti мэлыл; 2) арго; Iулэ, къыгъэ, хъэкъмэкъ; 3) къэкIыгъэ горэхэм ацIэ ахэтэу; ~ kıran бот. сыбырщай уц (Hypericum); ~ sarmaşığı бот. ежьашхъо, къоуц (Atriplex); <> ~ gibi мэлым фэд; ~ yılı мэл лъэс (г.пае 1991, 2003, 2015 илъэсхэр къокIыпIэ лъэпкъхэм мэлым илъэскIэ алъытэх)
KOYUN II (-ynu) 1) гужъуакIэ; ~una birşey koymak гужъуакIэм зыгорэ дэлъхьан
KOYUN III ыIу; yüzü ~ yatmak ыIу егъэзыхыгъэу щылъын, хэуIубагъэу щылъын
KOYUNTU 1) чэфынчъагъ, нэшхъэигъ, гукъау; 2) бэщ гъэIылъыпI
KOYUVERMEK,     KOYVERMEK     1)
тIупщын; inekleri ~ чэмхэр къэптIупщын; 2) перен. ыуж икIын, ыуж ымытыжь хъун
KOZ п. 1. дэ, дэжъый, дэшхо; ~ helva дэ (дэжъый, дэшхо фэдэхэр зыхэлъ) хьалао; 2) карт. Коз
KOZA     п.     1)     пкIэшъэхъу     набгъу;
ipekböceği ~sı щылэпкIэшъэхъу набгъу;
2) бот. кIэ илъыпI, шъуампI (кIэхэр зэрылъхэу къэкIыхэрэм апытыр)
KOZACI 1) пкIэшъэхъу набгъу щапI; 2) пкIэшъэхъу набгъу щакIо
KOZAK 1) еплъ kozalak 2) жъы. (пэчъахьым	ытхыгъэхэр, къэралыгъохэм азыфагу дэлъ Iофхэм пае ашIыгъэ зэзэгъыныгъэхэр зыдэлъ) тенэч(ым хэшIыкIыгъэ) тхылъылъ
KOZALAK (-ğı) 1) еплъ koza 2; 2) бот. щэкъмар, кIуртIым (изакъоу къаIорэп
«…. чъыг кIуртIым» аIо хабз); ağaç ~ı чъыг кIуртIым; çam ağacı ~ı остыгъае чъыг кIуртIым (щэкъмар)
KOZMETİK (-ği) фр. косметик (нэгур ыкIи кIышъор агъэдэхэным пае агъэфедэрэ щыф)
KOZMİK фр. космическэ; ~ füze (е roket) космическэ ракетэ

KOZMOGONİ фр. космогоние KOZMOGONİK фр. космогоническэ KOZMOGRAFYA	фр.	1)	дунаир
къэтхыхьэгъэныр;     2)     космографие,
(астрономиемрэ	физическэ географиемрэ яхьылIагъэу зэреджэхэрэ дес)
KOZMOLOJİ фр. космологие KOZMONOT (-tu) фр. космонавт KOZMOPOLİT (-ti) фр. космополит KOZMOPOLİTİZM фр. космополитизм KOZMOS урыс. космос, дунай, дунэе
пстэур, огу
KÖÇEK (-ği) жъы (бзылъфыгъэ щыгъын зыщыгъэу къэшъорэ хъулъфыгъэ) къэшъуакIу
KÖFTE п. котлет
KÖFTECİ 1. 1) котлет щапI; 2) котлет щакIу; 3) котлет шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2. перен. Котлет шхыныр зикIэсэ цIыф
KÖFTEHOR п. (сэмэркъэухэзэ къаIорэ) а бзэджэжъ! (къикI. шъыпкъэр а котлет зышхрэр)
KÖFTELİK (-ği) котлетыпхъ; ~ kıyma
лыхьаджыгъэ котлетыпхъ
KÖFTER п. сэнэшъхьэ(псым картоф хьаджыгъэ хэлъэу ашIыгъэ) IанэтекI
KÖFTERLİK (-ği) IэнэтекIыпхъэ сэнашъхь
KÖFTÜN 1) кIэпыкIэ(м хэшIыкIыгъэ былым) Iус; 2) мэкъух
KÖHNE п. 1) жъыкъэп; -жъ; ~ ev унэжъыкъэп, унэжъ; 2) ижърэ, жъы хъугъэр, зиуахътэ блэкIыгъэр; ~ bir düşünce жъы хъугъэ гупшысэ
KÖHNELENMEK еплъ köhnemek KÖHNELEŞMEK еплъ köhnemek KÖHNEMEK 1) жъыкъэпын, жъыкъэпы
хъун, жъын, жъы хъун; ev köhnedi унэр
жъыкъэпы хъугъэ; 2) жъы хъун, иуахътэ блэкIыгъэ хъун, bu düşünce köhnedi мы гупшысэм иуахътэ блэкIыгъэ хъугъ
KÖK (-kü) 1) мэхьанэбэ иIэу лъапсэ; ağaç
~ü чъыг лъапс; diş ~ü цэ лъапс; kelime
~ü гущыIэ лъапс; 2) лъапсэ фэхъугъэр, лъапсэу иIэр; къежьапIэ, къэублапIэ,

къызыхэкIрэр ; kötülüğün ~ü ер къызхэкIрэр, ер къызэрыкIрэр; 3) лъачIэ, лъэгуцэ, лъапсэ; ехьщыр temel, esas; 4) лъапсэ, ехьщыр esasen, köken;
~lerinde çerkeslik var алъапсэкIэ адыгэх; алъапсэкIэ адыгэлъ ахэлъ; 5) мат. лъапсэ, корень; <> ~ünden yok etmek = ~ünü kurutmak лъэпсэ кIодэу гъэкIодын; ~ salmak лъапсэ ыдзын;
KÖKBOYASI (-nı) 1) бот. лъэчIэплъ уц, марен (уц лъэпкъэу краскэ плъыжь къызхахрэр) (Flubia tinctorum); 2) хим. ализарин
KÖKBOYASIGİLLER бот. лъэчIэплъ уц лъэпкъхэр (Rubiacеae)
KÖKÇÜK (-ğü) бот. лъапсэжъые
KÖKEN 1. лъэкъопс, къулэ; salatalık ~ attı нэшэбэгум лъэкъопс ыдзыгъ; bu
~de üç karpuz var мы лъэкъопсым хъырбыдзищ пылъ; 2) ублапIэ, кIэдзапIэ, къежьапIэ, къызыщиублэрэр; yazının ~i mağara duvarlarına ilkel insanın çizdiği resimlerdir тхыбзэм икIэдзапIэр бы дэпкъхэм ижъырэ цIыфым тырашIыхьагъэ сурэтхэр арых;
3) перен.    ылъапсэкIэ;    çerkes    ~li
ылъапсэкIэ адыгэ
KÖKERTMEK (къэкIыгъэ горэр) гъэтIысхьан
KÖKENSEL	(Iофыгъо	горэм) ылъапсэкIэ, ылъапсэ ехьылIагъэу
KÖKENSİZ (Iофыгъо горэу) лъэпсэнчъэ, лъапсэ зимыI
KÖKLENMEK   1.   лъапсэ   ыдзын;   2.
ылъапсэ хэтIыкIын
KÖKLÜ 1) занкIэ ыкIи къэб. мэхьанэ иIэу лъапсэ зиI; 2) перен. ижърэм щегъэжьагъэу, ижърэ
KÖKNAR бот. псэи (Abies nordmanniana); Kafkasya ~ı псэи (Abies nordmanniana)
KÖKREMEK еплъ kükremek
KÖKSÜZ лъэпсэнчъэ, лъапсэ зимыI
KÖKSÜZLÜK	(-ğü)	лъэпсэнчъагъ, лъапсэ имыIэныгъ
KÖKTEN	1)	ылъапсэкIэ;	2)	перен.
радикальнэ
KÖKTENCİ	филос.	радикал; радикализмэм готыр

KÖKTENCİLİK (-ği) филос. радикализм
KÖKTEŞ грам. зэлъэпсэгъу, зы лъапсэ къытекIыгъэр
KÖLE 1) пщылIы; 2) перен. гъэр
KÖLECİLİK (-ği) 1. гъэпщылIакIо; 2.
пщылI сатыур
KÖLELEŞMEK 1) пщылIы (уфэ)хъун; 2) упщылIын, епщылIын
KÖLELEŞTİRMEK	1)	пщылIыпIэм игъэуцон, пщылIы шIын, гъэпщылIын,
2) зыIэкIэлъхьан, къызыфэгъэIорышIэн
KÖLELİ 1) пщылI(ыхэр) зиI; 2) (и)пщылI (зы)кIыгъу
KÖLELİK	(-ği)	1)	пщылIыгъо;	2) пщылIыпIэ
KÖLEMEN 1) мамлюк, пщылIыф, (кIышъо фыжь зиIэ) пщылI; 2) пщылI дзэлI; дзэлI ашIынэу ащэфыгъэ пщылI
KÖLESİZ пщылIынчъэ, пщылI зимыI
KÖLÜK (-ğü) кIашIэрэ былым (шы, цу, псыцу ыкIи дж.ф.)
KÖM 1. 1) отэр (заулэу зэхэт мэхьанэ зиIэр арэп); 2) (былымхэм псэушъхьэхэм апае агъэфедэрэ) –эщ; inek ~ü чэмэщ; 2. бгы тешъо ун, бгы сэтх ун; бгы ун; къушъхьэ ун
KÖMEÇ (-ci)   бот.   –шъхьэ   soğan   ~i
бжьынышъхьэ
KÖMÜR 1. 1) шIомыкI; taş ~ü мыжъо шIомыкI, odun ~ü пхъэ шIомыкI; 2. шъуцIабз (шIомыкIым фэдэ шъуцI къикIэу аIо хабзэ); ~ saçlı шъхьац шъуцIабз
KÖMÜRCÜ 1. шIомыкI къычIэзыхрэр; 2.
1) шIомыкI щапI; 2) шIомыкI щакIо
KÖMÜREN бот. мэзбжьыныф (Allium rotuntum)
KÖMÜRLEŞMEK 1. шIомыкI хъун; шIомыкIын; 2. перен. (машIокIэ) лыцIэн
KÖMÜRLEŞTİRMEK 1. гъэшIомыкIын, шIомыкI пшIын; 2. перен. (машIокIэ) гъэлыцIэн
KÖMÜRLÜ 1) шIомыкI зыхэлъ; 2) шIомыкI зиI; 3) шIомыкIкIэ Iоф зышIэрэр
KÖMÜRLÜK (-ğü) шIомыкI къакъыр KÖNÇEK (-ği) диал. гъончэдж чIэгъчIэлъ KÖNEK (-ği) пхъэщалъ

KÖPEK (-ği) 1) зоол. хьэ (Canis familiaris); av ~i шэкIуахь; bekçi ~i къэрэгъулахь; çoban ~i мэлыхъуахь; dişi
~ хьабзы; ev ~i унахьэ; kurt ~i тыгъужъубытыхь; 2) арго нэпэнчъэ, укIытэнчъэ, хьэ; 3) псэушъхьэ горэхэм ацIэ ахэтэу; ~ balığı еплъ köpekbalığı; ~ piresi зоол. хьэбжыдз (Ctenocephalide canis); <>~ eniği хьэщыр, хьэжъу; ~ ini (kulubesi) хьэщ; ~ yalı (yemi) хьэIус
KÖPEK BALIĞI (-nı) акул (хы, пцэжъыешхоу пцэжъыехэр зиIусыр) (Mustelus mustelus)
KÖPEKDİLİ (-ni) зоол. псыгурIан (зынэхэр зыбгъум щыIэ хы пцэжъый) (Platessa platessa)
KÖPEKDİŞİ (-ni) 1. хьацэ (хьэм ыцэ); 2.
цэ пIый; цэпэшIонэ пIый
KÖPEKGİLLER   зоол.   хьэ   лъэпкъхэр
(Canidae)
KÖPEKLEMEK 1. лъэшэу пшъын; Iаеу улэун; 2. 1) хъыбэин, хъыбыеу хъун; 2) тхьамыкIэн тхьамыкIэ хъун
KÖPEKLENMEK	шъорышIыгъэкIэ (дэ)зекIон (нэпцIыгъэкIэ щытхъун, нэпцIыгъэ хэлъэу дэзекIон) ехьщыр yaltaklanmak
KÖPEKLEŞMEK 1. хьэм фэдэ хъун; хьэм фэдэу Iутхъон; 2. перен. шъорышIгъэкIэ дэзекIон; ехьщыр köpeklenmek
KÖPEKLİ хьэ зиI, хьэ зигъусэ
KÖPEKOĞLU хьэрылъф (къикI. шъыпкъэр хьэм ыкъу); ~ köpek хьэрылъфыкъу
KÖPEKSİZ хьэ зимыI, хьэ зыдэмыт, хьэ зимыгъусэ
KÖPEKÜZÜMÜ (-nü) бот. хъурсанэ, чэтхъурсанэ (Solanum nigrum)
KÖPOĞLU (-nu) еплъ köpekoğlu
KÖPRÜ 1) лъэмыдж; ~ çöktü лъэмыджыр къызэхэуагъ;			~den	geçirmek лъэмыджым		зэпырыщын;	~ korkulukları	лъэмыджыбжъэ(хэр); ahşap (ağaç) ~ пхъэлъэмыдж; asma ~ кIэшIэгъэ лъэмыдж; 2) мед. (цэм пае) лъэмыджыжъые
KÖPRÜCÜ лъэмыджышI
KÖPRÜCÜK (-ğü) 1) лъэмыдж цIыкIу,

лъэмыджыжъый; 2) (:~ kemiği) анат. тэмэжъые къупшъхь
KÖPRÜLÜ лъэмыдж зытелъ
KÖPÜK (-ğü) тхъурбэ; sabun ~ü сабын тхъурб; (ağzından) ~ler saçarak... Iупс тхъурбэр къыIуихэу...
KÖPÜKLENMEK тхъурбэн, тхъурбэ хъун
KÖPÜKLÜ тхъурбэ зыхэлъ, тхъурбэ зытет
KÖPÜKSÜZ тхъурбэ зыхэмылъ, тхъурбэ зытемыт
KÖPÜRMEK 1) къэутхъурбэн, тхъурбэн, тхъурбэ тыришIэн, тхъурбэ хъун; 2) перен. губжын, къэгубжын
KÖPÜRTMEK	гъэтхъурбэн, гъэтхъурбэзэ шIын, тхъурбэ къегъэхын, тхъурбэ къегъэхызэ шIын
KÖPÜRTÜCÜ	1.	ыгъэтхъурбэрэ;	2.
тхъурбэрэ
KÖR 1. нэшъу; ~ adam лIы нэшъу; 2. цако, пако; ехьщыр kamkaz; ~ bıçak шъэжъые цаку; 3. надэ; fındıkta çok ~ var дэжъыем надэ бэу хэлъ
KÖRBAĞIRSAK (-ğı) анат. кIэтIый нэшъу
KÖREBE	нэшъоупIыцI;	~	oynamak
нэшъоупIыцIэ ешIэн
KÖRELME 1. мед. 1) нэшъу хъуныр; 2) (пкъым щыщ горэ) пыгъукIыныр, пыкIодыкIыныр, атрофие; 2. цэконыр, пэконыр, цако хъуныр, пако хъуныр; 3. надэ хъуныр
KÖRELMEK 1. мед. 1) нэшъу хъун, нэшъун; 2) (пкъым щыщ горэ) пыгъукIын, пыкIодыкIын, атрофие хъун; 2. цэкон, пэкон, цако хъун, пако хъун; 3. надэ хъун
KÖREN еплъ kitre, geven
KÖREŞE щылэ (щылэ «дэнэ» пкIэшъэхъум ышIрэр ыкIи мэзацIэр арэп), ос шъхьэшъо тещтыкIыгъ
KÖRFEZ грек.   1)   геогр.   хытIуал;   2)
перен. чIыпIэ гупсэф
KÖRKANDİL 1) остыгъэ нэф нэшъу (макIэу блэрэ остыгъэ нэф); 2) арго лъэшэу утэшъуагъэр, Iаеу утэшъуагъэр, Iаеу ешъуагъэр
KÖRKAYA хыкъыр; хым хэс (зышъхьэ

шыгу къэлъэгъорэ) мыжъу; хы мыжъуалъ (псы чIэгъым чIэт е хы кIыIум щиз къушъхьэ цакIэхэр)
KÖRKUYU псынэ (и)гъукIыгъ KÖRKÜTÜK (-ğü) еплъ körkandil 2 KÖRLEMEDEN еплъ körlemesine KÖRLEMESİNE	1)	нэрымылъэгъоу,
емыплъэу;   ~   gidiyor   нэрымылъэгъоу
макIо; 2) перен. щымыгъуазэу, зэрэшIошIэу; ~ iş yapıyor зэрэшIошIэу Iоф ешIэ; 3) емыгупшысэу; ~ cevap verdi емыгупшысэу джэуап къытыгъ; 4) гурышэкIэ; ~ konuşuyor гурышэкIэ къеIо
KÖRLENMEK еплъ körleşmek
KÖRLEŞMEK 1) нэшъун, нэшъу хъун;
2) цэкон, цэко хъун, пэкон, пако хъун;
3) кIодын, (ы-и)гъукIын; fındık ocağı körleşti дэжъые абанэр игъукIыгъ; su kuyusu körleşti псынэр игъукIыгъ; 4) надэ хъун
KÖRLETMEK 1) гъэнэшъун, нэшъу шIын; 2) гъэцэкон, цако шIын, гъэпэкон, пэко шIын; 3) гъэкIодын, гъэгъукIын
KÖRLÜK (-ğü) 1) нэшъуныгъ; нэшъугъ;
2) цэконыгъ, цэкуагъ; пэконыгъ, пэкуагъ
KÖROCAK (-ğı) 1. унэгъо сабыинчъ; 2.
игъукIыгъэ абан
KÖROĞLU (-nu) 1) кёрогълу (Тырку лъэпкъ IорыIуатэхэм ахэт лIыхъужъ горэм ыцI; къикI. шъыпкъэр нэшъукъо);
2) перен. кёрогълу (хьайнапэ орэмыхъу аIозэ яшъузхэм – ялIыхэм яхьылIагъэу къэгущыIэхэрэмэ ащ ыцIэ ычIыпIэкIэ агъэфедэ хабзэщтыгъ), тиунэ исыр
KÖRPE –кIэ, къежьэгъакIэ; ~ çocuk кIэлакIэ, кIэлэ къежьагъакI; ~ dal къутэмакIэ; ~ kız пшъэшъакIэ, пшъэшъэжъые, пшъэшъэ къежьэгъакI;
~ piliç   a)   анакIэ,   чэтыкIэ;   б)   арго
пшъэшъэжъый, пшъэшъэ къежьэгъакI
KÖRŞE еплъ köreşe
KÖRÜK (-ğü) щыдыбжьы
KÖRÜKLEMEK 1) щыдыбжьымкIэ кIэпщэн; 2) перен. зэкIэгъэнэн, зэхэгъэнэн, зэкIэгъэблэн, гъэлъэшын; husumeti ~ гухьэгужъыр зэкIэгъэблэн

KÖRÜKLEYİCİ	зэщыхъуакIо,
зэщыгъэхьакIо,	зэфэгъэблакIо, гъэблакIо
KÖRÜKLÜ 1) щыдыбжь зиI; 2) щыдыбжь зыхэлъ, щыдыбжь зытелъ
KÖRÜKSÜZ 1) щыдыбжь зимыIэр; 2) щыдыбжь зыхэмылъ
KÖRYILAN зоол. еплъ babaköş
KÖS I шъонтIрэпIышху
KÖS II ~ ~ хэгупшысыхьазэ; ~ ~ baktı
хэгупшысыхьазэ къэплъагъ
KÖSÇÜ 1. шъонтIрапIышхуау; 2. 1) шъонтIрапIышхошI; шъонтIрэпIышхо ышIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) шъонтIрыпIашхо	щапI;	3) шъонтIрыпIашхо щакIу
KÖSE п. куапсэ, жакIэмыхъу
KÖSEĞİ      1.      1)      хьакуцацэ;       2)
хьакужъонтхъу; 2. пхъэцIакIэ
KÖSELE п. 1. шъо агъэуджэшъугъэр; 2. цокъэкIэдашъу; цокъэкIадэ ашIрэ шъо Iужъу
KÖSELİK (-ği) копсэныр, копсагъ; жакIэмыхъуныр
KÖSENGİ диал. еплъ köseği
KÖSNÜ 1) хъопсагъо, нэцIабг, шIоигъоныгъэ ин; ехьщыр şehvet 2) фэблагъ, гуфэбагъ
KÖSNÜK (былымэу) зилъыхъожьыгъо къэсыгъэр
KÖSNÜMEK (былымхэм апае аIо хабзэ) лъыхъожьыгъом	итын; илъыхъожьыгъон
KÖSTEBEK	(-ği)	зоол. чIыхъумбыйнэшъу (Talpa euroраеа) <>
~ illeti шыпшъэ ад, шысэку ад; шым ыпшъэ исэку къыхэкIырэ адэ узыр
KÖSTEBEKGİLLER	зоол.
чIыхъумбыйнэшъу	лъэпкъхэр
(Talpidaе)
KÖSTEK (-ği) 1) лъахъ; ata ~ vuruyorlar шым лъахъэр тыралъхьэ; 2) -пс, блэрыпс; saat ~i сыхьат блэрыпс, сыхьатыпс; 3) еплъ estek; 4) перен. пэрыохъу ~ olmak пэрыохъу фэхъун
KÖSTEKLEMEK 1) лъахъэ телъхьэн; atı
~ шым лъахъэ телъхьан; 2) –пс пылъхьан, пышIэн; блэрыпс пылъхьан, пышIэн; 3) перен. пэрыохъу фэхъун;

beni köstekledi пэрыохъу къысфэхъугъ
KÖSTEKLİ 1) лъахъэ зытелъ, алъэхъагъэр; 2) -пс пылъ, блэрыпс пылъ; 3) перен. пэрыохъу(хэр) зиI
KÖSTEKSİZ 1) лъахъэ зытемылъ, шъхьарытIупщ; 2) –пс пымылъ, блэрыпс зыпымылъ; 3) перен. пэрыохъу зимыI
KÖSTERE пхъэпс еплъ kargın II
KÖŞE п. къогъу, къуапэ; ~de oturmak къогъум къосын; masanın ~si Iанэ къуап; 2) мат. къуап; <> ~уе çekilme цIыфхэм ахэдзыгъэныр; ~sine çekimiş yaşıyordu цIыфхэм ахэдзыгъэу псэущтыгъэ
KÖŞEBENT (-di) п. 1) къопэрыкIу гъучI (къуапэ зиIэхэр нахь пытэ ашIыным паеу къуапэм тыралъхьэрэ гъучI); 2) къогъурыкIу (унэ дэпкъ къогъухэм тыралъхьэрэ материал)
KÖŞEK (-ği) махъушэ щыр
KÖŞELEME бгъунджэу, ыбгъукIэ
KÖŞK (-kü) п. шъоф унэ (тегъэпсыхьагъ), губгъэ унэ (тегъэпсыхьагъ)
KÖŞKER п. цокъэшIы
KÖŞKERLİK	(-ği)	цокъэшIын сэнэхьатыр
KÖTEK (-ği) п. 1. бэщ, шъхьэгъэщыгъэ бэщ; 2. перен. утын ~ atmak (е çalmak, çekmek, vermek) утын ехын, бэщкIэ еон
KÖTRÜM еплъ kötürüm
KÖTÜ 1) дэи; ~ at шы дэй; ~ bir haber къэбар дэй гор; hasta ~ сымаджэр дэи; işler ~ Iофхэр дэи; 2) перен. Iае; ~ bir huy шэн Iае гор; ~ vurmak Iаеу еон; 3) перен. бзаджэ; ~ insan цIыф бзадж; ~ gözle bakmak нэ IаекIэ еплъын; ~ kadın шъуз бзадж; ~ koku мэ Iай; ~ niyet губзадж
KÖTÜLEMEK 1. (нахь) дэи хъун; hasta kötüledi сымаджэр (нахь) дэи хъугъэ; 2. пыубыхьан, (Iаехэр) пыIухьан, IаекIэ тегущыIэн, пытхыхьан
KÖTÜLÜK (-ğü) 1) е; иягъ; ~ü dokundu иягъ екIыгъ; ~ görmeden iyiliği bilemezsin ер умылъэгъоу шIур пшIэрэп; 2) шхъо; ~ yapıp kaçtı шхъор ышIи хэхьажьыгъ

KÖTÜMSEMEK (зэкIэри) шIодэин
KÖTÜMSER гукIодыпх   ,   пессимист;
ехьщыр bedbin
KÖTÜMSERLİK (-ği) гукIодыпхэныгъ, пессимизм (гукIодыгъоу, Iаеу пстэури шIошIыныгъ, дэигъэрэ мыхъунрэ фэшъхьаф хэмылъэу щыхъуныгъ)
KÖTÜRÜM Iащэ-Iущ
KÖTÜRÜM 1) (сымэджэныгъэм къыхэкIэу) зыкIэмыIэжь (хъугъэ); 2) перен. Iащэ-Iущ
KÖTÜRÜMLÜK	(-ğü)	1)
(сымэджэныгъэм	къыхэкIэу) зыкIэмыIэжь хъуныгъ; 2) перен. Iашэ- Iущагъ
KÖY 1) чылэ; 2) къуаджэ; 3) хьаблэ
KÖYCÜ 1) мэкъу-мэщышI; 2) чылэр шIу зылъэгъурэр, чылэр зикIасэр
KÖYDEŞ зэчылэгъу, зэкъоджэгъу
KÖYLÜ 1) чылэдэс, чылэ(м) щыщ; 2) зэчылэгъу; o benim köylüm тызэчылэгъу
KÖZ жъоку; тэпы, тэпшэс еплъ kor KÖZLEMEK жъокум телъэу гъэжъэн KÖZLEŞMEK жъокун, жъоку хъун KRAL слав. къэрал (къэралыгъо мэхьанэ
зиIэр	арэп),	пачъыхьэ;	~	hanedanı
пачъыхьэ лIакъу (унагъу)
KRALCI 1) пачъыхьэм готыр; 2) пэчъыхьагъу гъэпсыкIэм готыр, роялист
KRALCILIK (-ğı) 1) пачъыхьэм готыныр; 2) пачъыхьагъу гъэпсыкIэм готыныр; пачъыхьагъу гъэпсыкIэм дегъэштэныр; роялизм
KRALİÇE слав. 1) пачъыхьэ гуащ; пачъыхьэм ишъхьэгъус; 2) бзылъфыгъэ пачъыхь, пачъыхьэ гуащ (пэчъахь IэнатIэр зиIыгъ бзылъфыгъ)
KRALİYET пачъыхьагъу, къэралыгъу
KRALLIK (-ğı) 1) къэралыныр, пачъыхьаныр; 2) пачъыхьагъу, къэралыгъу
KRAMP (-pı) фр. фэщ, спазм; ~ girmek фэщ хэхьан; ayağına ~ girdi ылъакъо фэщ хэхьагъ
KRAMPON фр. 1) цокъэ налыц; 2) перен.
футбол цуакъ

KRANOLOJİ фр. краниологие (шIэныгъ)
KRATER вулканыIу, кратер (вулканым ышыгу гъуанэу иIэр)
KRAVAT (-tı) пшъэбыдалъхь, пшъэрыпх, галстук
KREDİ фр. 1) чIыфэ, кредит; 2) перен. цыхьэ; лъытэныгъ; ~si var цыхьэ фашIы; ~sini kaybetti цыхьэ фамышIыжь хъугъэ
KREDİLİ чIыфэкIэ, кредиткIэ; ~ sattılar
кредиткIэ къыфащагъ
KREDİTÖR фр. чIыфэт, чIыфэ зытрэр, кредитор
KREM фр. крем, (–)щыфэ; ağrı kesici ~ узыр зыгъэIасэрэ щыфэгын; ayakkabı ~i щазмэ щыф; yüz ~i нэпэщыф
KREMA ит. 1) крем (шхыныгъо IэшIу мэхьанэ зиIэр ары); 2) щашъхьэ, щэташъхьэ
KREMATORYUM	фр.	хьадэгъэстыпI, крематорий
KREOZOT (-tu) фр. хим. креозот (кудэм къыхахрэ дэгъэ псышъу)
KREP (-pi) фр. креп (шэкI шIуцIэ цIырхъ)
KREPDÖŞİN фр. крепдешин (дэнэ шэкI лъэпкъ)
KREŞ фр. сабый IыгъыпI, кIэлэцIыкIу IыгъыпI
KRETEN фр. акъылыныкъу (акъыл макIэ зиIэ цIыф), кретин
KRETENİZM	фр.	кретинизм (щитовидна		железэхэм зэрахэмыхъуагъэм къыхэкIрэ уз, акъыл мэкIагъэри дыхэтэу)
KRETON фр. бзыуцыф(ым хэшIыкIыгъэ) шэкI къолэн, кретон
KREZOLLER фр. хим. крезолхэр
KRİKET	(-ti)	индж.	крикет	(спорт джэгукIэ лъэпкъ гор)
KRİKO   ит.   тех.   хьылъэIэт,   домкрат
(хьылъэхэр зэраIэтрэ Iэмэ-псым)
KRİMİNOLOG (-ğu) фр. криминолог, криминологиер зисэнэхьат цIыф
KRİMİNOLOJİ фр. криминологие, бзэджэшIагъэмрэ	бзэджашIэмрэ афэгъэхьыгъэ шIэныгъ
KRİPTON фр. хим. криптон (Kr.)
KRİSTAL (-li) фр. 1. кристалл; 2. 1) хру-

сталь (апч къэбзэ дэд); 2) хрусталь(ым хэшIыкIыгъэ)
KRİSTALOGRAF фр. кристаллограф, кристаллхэм яхьылIэгъэ шIэныгъэр зисэнэхьат цIыф
KRİSTALOGRAFİ	фр.
кристаллографие,	кристалл зэгъэшIэным ехьылIэгъэ шIэныгъ
KRİTER фр. шапхъэ, гъуазэ, критерие;
temel ~ шэпхъэ шъхьаI
KRİTİK (-ği) фр. 1. 1) критикэ, тегущыIэныгъ, зэхэфыныгъ; 2) критик (тхылъхэм атегущыIэу, зэхэзыфэу, изэрэщыт къэзыгъэлъагъорэр ары); 2. 1) гузэжъогъу, гъунэм нэсыгъэ (чIыпI, уахът); savaşın ~ dönemi заом игузэжъогъу лъэхъан; 2) анахь къиныгъу, анахь хьылъэгъу, щынэгъо; işin en ~ anında Iофым анахь икъиныгъом
KRİTİKE фр. : ~ etmek критикэм кIэгъэкIын, критикэ шIын
KRİTİSİZM фр. филос. критицизм (убэн екIолIакI)
KRİYOLİT (-ti) фр. мин. криолит KRİYOSKOPİ фр. физ. криоскопие KRİZ фр. полит., эк. кризис KRİZANTEM фр. хризантемэ KROKİ фр. кроки
KROKODİL фр. 1) архъожъашъу; 2) архъожъашъом хэшIыкIыгъэ
KROM фр. хим. хром (Cr.)
KROMAJ	фр.	хромыпс	егъэшъоныр, хромкIэ лэныр
KROMATOFOR фр. биол. хроматофор KROMİT (-ti) фр. мин. хромит KROMKAPLAMA	тех.	хромыпс
егъэшъуагъ, хромкIэ лагъэ
KROMOJEN фр. биол. хромоген
KROMOPLAST	(-tı)	фр.	бот. хромопласт
KROMOSFER фр. астр. хромосферэ KROMOZOM фр. биол. хромосомэ KRONAKSİ фр. биол. хронаксие KRONİK	(-ği)	фр.	1.	хроникэ
(зэкIэлъыкIуакIэ иIэу хъугъэшIагъэхэр
тхыгъэныр, къэбгъэлъэгъоныр); 2. мед.

хэужъыныхьагъэр; ~ hasta уз хэужъыныхьагъэ зиIэ сымадж ~ hastalık уз хэужъыныхьэгъэ
KRONİKLEŞMEK 1. хъу зэпытыныгъ; хъу хабзэ хъуныр; 2) мед. хэужъыныхьэн; hastalık kronikleşti сымэджэныгъэр	(узыр) хэужъыныхьэгъэ
KRONOLOJİ фр. 1. хронологие (уахътэмкIэ	зэрэзэкIэлъыкIохэрэм ехьылIагъэу		хъугъэшIагъэхэм якъэIотэныгъ); 2. хронологие (зыгорэ къызыхъугъэ пIалъэм ехьылIэгъэ уахътэр ыкIи зэкIэлъыкIуакIэр)
KRONOLOJİK (-ği) фр. хронологием тетэу
KRONOMETRE фр. хронометр
KROS	индж.	спорт.	кросс,	зэпачъ (зэнэкъокъукIэ)
KRUPİYE фр. крупье
KRUVAZE фр. IупIэтегъэкIитIу, гупитIу;
~ ceket IупIэтегъэкIитIу кIаку
KRUVAZÖR фр. крейсер, дзэ къухьэ псынкI
KSANTOFİL	фр.	бот.	ксантофилл
  (къэкIыгъэхэм ахэлъ пигмент гъожь)
KSENOFOBİ фр. ксенофобие, нэмыкI лъэпкъхэр лъэгъун ымылъэкIын, нэмыкI лъэпкъхэр пыикIэ лъытэн
KSENON фр. хим. ксенон (Xe.)
KSİLOFON	фр.	муз.	ксилофон
(музыкальнэ Iэмэпсымэ лъэпкъ)
KUAFÖR фр. шъхьац упхъуакIу
KUARS нэм. мин. кварц (минерал лъэпкъ)
KUARTET (-ti) фр. муз. квартет (пщыниплIым е нэбгыриплIым къызэдаIонэу тхыгъэ пщыналъ)
KUBARMAK 1. (тхьачэт, тхьаркъо фэдэхэм апае) зыгъэбэгын, зыгъэпщын;
2. перен. 1) зыгъэпщын, зигъэпэгэн, зышIошIыжьын; 2) зыгъэгусэн, къытехьэн
KUBAT I хъулъфыгъацIэ
KUBAT	II	дэеу	шIыгъэ;	мыIомышI, Iаджэ-быдж
KUBBE а. къубэ, жъажъэ хъурай, купол;
cami~si мэщыт къуб; mezarının üzerine

~ yaptılar ащ икъэ къубэ тырашIыхьагъ
KUBUR I а. kabir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kabir
KUBUR II а. 1) сагъындакъ, Iубырылъ;
2) псыунэ сырб; 3) : ~ piştovu кIэрэхъо лъэпкъ
KUBURLUK (-ğu) еплъ kubur II 1
KUBUZ еплъ kopuz
KUCAK (-ğı) 1) IаплI; еплъ kucaklamak;
2) IаплI (из хъурэ) ; (bir) ~ odun пхъэ IаплI; (bir) ~ odun мэкъу IэплI; <> ~ çocuğu быдзэшъо сабый; 3) перен. кокI;
~ğında büyüttü ыкокI исэу ыпIугъ; çocuk annesinin ~ğında uyuyor сабыир янэ ыкокI илъэу мэчъые
KUCAKLAMAK 1) IаплI ещэкIын; 2) перен. зэлъиштэн, зэлъиубытын; ovayı kucaklıyan yüksek dağlar губгъор зэлъызыубытрэ къушъхьэ лъагэхэр
KUCAKLAŞMAK 1) IаплI зэращэкIын;
2) перен. зэращэкIын
KUÇUKUÇU 1) сабыибз хьэ; 2) щымыр (хьэм къеджэным, хьэр зыгорэм ратIупщыным пае аIорэ гущыI)
KUDEMA а. ижъырэхэр, ижърэ цIыфхэр
KUDRET I а хъулъфыгъацIэ
KUDRET II а. 1) къэуат; кIуачIэ, къарыу;
~ helvası къэуат (къытрэ) хьалао; 2) лъэкI; ~ sahibi а) лъэкI зиI; 2) кIуачIэ зиI; 3) зэкIэ зылъэкIрэ, Алахь
KUDRETLİ 1) къэуат зыхэлъ, кIуачIэ зыхэлъ (зиIэ), къарыу зиI; 2) зылъэкIрэр, лъэкI зыIэр
KUDRETSİZ 1) къэуатынчъ; кIочIаджэ, къарыунчъ; 2) лъэкI зимыI, зымылъэкIрэр
KUDRETSİZLİK (-ği) 1) къэуатынчъагъ; кIочIэджагъ, къарыунчъагъ; 2) лъэкI имыIэныгъ; ымылъэкIыныгъ
KUDUK (-ğu) щыд щыр; шыкIэ, къунан
KUDURGAN 1) хьашхъурэIу (хъугъэ); 2)
перен. Iэл(ы)
KUDURMAK 1) хьашхъурэIу хъун; köpek kudurdu хьэр хьашхъурэIу хъугъэ; 2) перен. зигъэIэлын, шъом икIын, зэкIокIын, лъэшэу бзэджэн; yaramaz çocuklar yine kudurdu кIэлэ шIыкIаехэм джыри загъэIалы; 3) лъэшы хъун, къилъын; зэкIокIын; deniz

kuduruyor хыр (лъэшэу) къелъы; 4) лъэшэу губжын, губжь нэмыIэкIэ зэкIокIын
KUDURUK 1) хьашхъурэIу хъугъэ(р); 2)
перен. зэкIокIыгъэр, шъом икIыгъэр
KUDUZ 1. хьашхъурэIу; ~ hastalığı хьашхъурэIу уз (сымэджэныгъ); 2. еплъ kuduruk
KUDÜM а. жъы. муз. (къокIыпIэ лъэпкъхэм агъэфедэрэ) тамбурин лъэпкъ гор
KUĞU : ~ kuşu зоол. хьарзэ (Cygnus olor)
KUĞURMAK (тхьаркъо макъэ зышIын) гурымын
KUİNTET (-ti) фр. муз. 1) квинтет (инструментитфым е мэкъитфым апае тхыгъэ пщыналъ); 2) квинтет (музыкантитф зыхэт ансамбль)
KUKA I грек. хъучIан ехьщыр çile I 1
KUKA II грек. 1. кокос, кокос (чъыг) лъапс; кокос (чъыг) пхъэ; 2. кокос, кокос (чъыг) пхъэм хэшIыкIыгъ
KUKANA 1. хэтэпый, хьанцэгуащ; ехьщыр korkuluk 1.; 2. (бзылъфыгъэ) нэджы, нэджыл; ехьщыр fıkırdak
KUKLA   грек.   1.   кукла,   нысхъап;   2.
нысхъапэ театр
KUKLACI   1.   нысхъэпэшI   IэпэIас;   2.
  нысхъэпэ театрэм иактер (ирежиссер) KUKU (:kuşu) кукуу (бзыу лъэпкъ) KUKUÇ (-cu) (пхъэгулъ ыкIи дж.ф.) кIэ KUKULETA ит. шъхьарыхъон; ехьщыр
kapüşon
KUKUMAV (: ~ kuşu) зоол. кукумау
(Athene noctua)
KUL 1) пщылIы, гъэр; 2) перен. Алахьым фэпщылIрэр; 3) перен. цIыф; ~ yapısı цIыфым иIэшIагъ
KULA цIэплъы, гъо, гъопчашъо; ~ at шыгъо, шы гъопчашъу; ~ sakallı жэкIагъо
KULACIK еплъ kulakçık
KULAÇ (-cı) 1) IаплIакIу (ыпэкIэ агъэфедэщтыгъэ кIыхьагъэ шапхъэу
2.13 м фэдиз хъурэр); 2) IаплIакIу (цIыфым ыIитIу зэкIищмэ къыубытрэ кIыхьагъэр ары)
KULAK (-ğı) 1) тхьакIум, dış ~ тхьакIумэ

кIыIу; iç ~ тхьакIумэ кIоцI; 2) (: balık
~ı) жалэ (пцэжъые жэгъум иIэ жалэхэу жьы къызэрищэрэр); ехьщыр solungaç;
3) (шыкIэпщынэ) бзэпсыгъэпс (Iэмэпсым); 4) пхъэIэшэ Iэбгъу (жъогъэбзыгъэр зэпырызыгъазэрэр), цуабзэ; <> ~ asmak кIэдэIун; дэIон; ~ asmamak кIэмыдэIун, мыдэIон; ~ davulu анат. тхьакIумэнэIус; ~ kabartmak хэдэIухьан; кIэдэIукIын, кIэдэIун; ~ kepçesi ( е çukuru) тхьакIумэ шIуакI: ~ kepçesi тхьакIумапшъ; ~ kılı тхьакIумэц; ~ memesi тхьакIумэ быдз, тхьакIумэ пакI;
~ zarı тхьакIумэнэIус; ~a söylemek ытхьакIумэ иIон, еIотэн; ~a çalmak ытхьакIумэ ридзэн, еIун; ~ı ağır жъажъэу зэхехы; ытхьакIумэ жъэжъэн;
~ı çınlamak ытхьакIумэ жъгъыу макъэ къэIун; ~ı delik хъурэр-шIэрэр псынкIэу зэзыгъэIурэр, нэутх; ~ı keskin тхьакIумашIу; ~ı sağır etmek ыудэгун, къеудэгу; ~ı şişirmek егъэзэщын; ~ı zayıf olmak тхьакIумэ жъажъэу щытын;
~ına   gelmek   (къаIуагъэхэр)   зэхихын;
~ını keskinleştirmek тхьакIумэхэр гъэчанын; ~larına kadar kızarmak ытхьакIумэ   нэс   плъыжьы   хъун;   bir
~ından girip diğerinden çıktı зы тхьакIумэм	ихьи,	адырэмкIэ икIыжьыгъ; birisinin ~ına söylemek зыгорэм уеIушъэшъэн
KULAKÇI чый – тхьакIумэ (узхэм яIазэрэ) Iаз; ларинголог
KULAKÇIK (-ğı) тхьакIумэ цIыкIу, тхьакIумэжъый <> kalbin sağ ~ı анат. джабгъу гушъхь
KULAKÇIN тхьакIумалъ;   şapka   ~ları
паIо(м пылъ) тхьакIумалъэхэр
KULAKLI 1. 1) тхьакIумэ зиI, тхьакIумэ зыгот; 2) тхьакIумалъэ зыпылъ, тхьакIумалъэ зыгот, тхьакIумалъэ зиI; ~ şapka тхьакIумалъ паIу; 2. цуабзэ зиI; çift ~ pulluk цобзитIу (зиIэ) пхъэIаш
KULAKLIK (-ğı) 1. еплъ kulakçın; 2. тхьакIумэIулъхь; ~lar takılı radyo dinliyor	тхьакIумэIулъхьхэр зыIуилъхьагъэу радиом едэIу
KULE а. 1) чэшъан, башнэ; saat ~ si чэшъан сыхьат; fener ~si нэфгъоз чэшъан	(блэкIрэ	къухьэхэр

зэрыгъуазэхэу,	хы	нэпкъым	тет чэшъанэу нэфынэхэр къызэрыпсхэрэр);
2) (пытапIэ) зыплъыхьапIэ, хъынджыу;
kale ~si пытэпIэ зыплъыхьапI
KULELİ 1. 1) хъынджыу зиI; 2) чэшъанэ зиI, чэшъанэ зыгот (бгъагъэ); 2. перен. дзэлI	еджапI	(дзэлIхэр зыщырагъэджэрэ Истанбулым дэт еджапIэм ыцIэ къытекIыгъэу агъэфедэу мэхъу)
KULİS фр. кулис (декорацие кIыб, сценэ кIыб) ~ arkasında
KULLANDIRMAK 1) гъэпсэолъэн; ыгъэпсэолъэнэу амал етын; 2) ыгъэфедэнэу амал етын; гъэфедэн
KULLANILMIŞ 1) агъэпсэолъагъэ; 2) агъэфедагъэ; bu alet hiç kullanılmamış gibi а) мы Iэмэ-псымэр ныбжи амыгъэфедагъэм фэд; б) мы Iэмэ- псымэр ныбжи амыгъэпсэолъагъэм фэд
KULLANIM	гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; ~ kılavuzu гъэпсэолъэн гъозэ тхылъ (тащтэу бгъэпсэолъэщтыр къэзыгъэлъэгъорэ тхыгъэ)
KULLANIŞLI	гъэпсэолъэшIу, Iэрыфэгъу, IэрыфэшIу
KULLANIŞSIZ	гъэпсэолъэгъуай;
Iэрымыфэгъу,	Iэрыфэгъуай, Iэрыфэгъуадж
KULLANMA	гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; ехьщыр kullanım
KULLANMAK 1) гъэпсэолъэн, гъэфедэн;
2) бгъэIорышIэн, бгъэзекIон, зепхьан; 3) перен. (аркъ, тутын ыкIи дж.ф.) ешъон; içki ~ аркъ ешъон
KULLUK (-ğu) 1) пщылIыгъо, пщылIыпIэ; 2) гъэрыгъу, гъэрыпI
KULM геол. кульм
KULP (-pu) грек. IэубытыпIэ, къопс; çaydanlık ~u щайныч къопс; kapı ~u пчъэ къопс
KULPLU къопс зиIэ, къопс къыгот; IэубытыпIэ зиIэ
KULUÇKA слав. 1) (чэт – тхьачэт ыкIи дж.ф.) къурт; ~ devri (е dönemi, süresi) къуртогъу; ~ olmak къуртэу ригъэжьэн;
2) (чэтыжъые) къызэрыращырэ; ~ (ana) makinesi (чэтжъыехэр) къызэрыращырэ Iэмэ-псым;

KULUNÇ (-cu) а. цэгэбгъум къыхэорэ (къыхэIыкIырэ) уз; тэмэбгъум къыхэорэ (къыхэIыкIырэ) уз
KULUNLAMAK лъфэн (шыкIэ къылъфын)
KULUNLUK (-ğu) анат. лъфалъ (былымхэм апае агъэфедэ хабз)
KULÜBE п. 1) унэжъ цIыкIу; 2) чэл; хэтэпэс бгъагъ; 3) будкэ bekçi ~si къэрэгъул будкэ; 4) –(э)щ; köpek ~si хьэщ
KULÜP (-bü) фр. клуб
KULVAR фр. кулуар
KUM 1) пшахъо; ~ çölleri пшэхъо ижъыгу, пшэхъо(лъэ) шъоф нэкI; ~ fırtınası пшэхъо хъотзехь, пшэхъо зехь, пшэхъо фыртын; ~ ocağı пшэхъо къыдэхыпI (къуладжэ псыхъо ныджхэмкIэ пшахъо къыдахырэ чIыпI);
~а oturmak (къухьэр) пшахъом хэтIысахьын; ~ saati пшэхъо сыхьат; ~ tanesi пшэхъуац; 2) мед. (жъэжъыим, гъутхьапс гъогум хэлъэу хъурэ) пшахъо
KUMA тIуанэ (лIым шъузитIу иIэмэ, зы шъузыр зы шъузым итIуан)
KUMANDA ит. 1.  1) Iэмыр; ~ vermek
Iэмыр тын; 2) пащэныр, пэщагъ; onun
~sında hareket ettik ащ ипэщагъэкIэ тызекIуагъ; generalin ~sındaki ordu… генералыр зипэщэ дзэр…; 2. гъэIорышIэныр; aleti iyi ~ ediyor Iэмэ- псымэр дэгъоу егъэIорышIэ
KUMANDAN фр. командир, дзэ (дзэлI куп) пащэ
KUMANDAR еплъ kumandan
KUMANYA ит. 1) гъогу Iус (гъогурыкIохэм гъогум тетхэзэ ашхыным пае зыдаштэрэ гъомыл); 2) перен. гъомыл, гъомылапхъ
KUMAR а. 1) узыIэпызыщэрэ джэгу; 2) кIэн (ахъщэ къагъахьыным пае зэдашIэрэ джэгу)
KUMAREVİ еплъ kumarhane
KUMARHANE а.-п. кIэн ешIапI, кIэн ешIэпIэун, джэгупIэ ун; ехьщыр bitirimhane
KUMAŞ а. 1) шэкIы; ~ topu шэкI щыхьагъ; elbiselik (gömleklik, entarilik)
~ джэнэпхъэ шэкI

KUMAŞÇI 1. шэкIышIэ; 2. 1) шэкI щапI;
2) шэкI щакIу
KUMAŞÇILIK (-ğı) 1) шэкIышIэ сэнэхьат(ыр); 2) шэкI сатыушIыныр
KUMAŞSIZ 1) шэкI зимыI; 2) шэкI зыхэмылъ
KUMBARA п. 1. ахъщалъ (чысэм ехьщырэу щытыр арэп), ахъщэ угъоялъ; 2) жъы. лагъымэ
KUMCU пшэхъо сатыушI
KUMKUMA а. 1) гъурыжъ апс; 2) перен. убы; тегущыI; пэIухь
KUMKUMACI	1.	1)	гъурыжъэ
хьакъушыкъушI; 2) гъурыжъэ хьакъушыкъу щапI; 2. перен. убакIо, пIухьакIо
KUMLA пшэхъуалъ
KUMLAMAK (щыгъыныр, джэхашъор ыкIи нэпэмыкIхэр) пшэхъо закIэ шIын
KUMLU 1) пшахъо зыхэлъ; 2) перен.
пшэхъуашъо, пшэхъо плъышъо зиI
KUMLUK (-ğu) 1) пшэхъуалъ; 2) къуджыр (мыжъолъэ - пшэхъолъэ чIыналъ); ~ memleket хэгъэгу къуджыр
KUMPANYA ит. 1) куп; tiyatro ~sı театрэ куп; 2) компание, отэкъэгъу; ~ olarak çalışıyorlar отэкъэгъоу зэхэтхэу Iоф ашIэ; 3) перен. куп зэкIыгъу
KUMRAL 1. хьаплъы, шъхьаплъы; (зышъхьац, зыжакIэ) шхъомчышъо(р ары); 2. (шышъоу) пцIэгъоплъы, чэмыд
KUMRU п. 1) зоол. губгъо тхьаркъу (Streptopelia turtur); 2) зоол. мэз тхьаркъу (Columba palumbus)
KUMSAL 1) еплъ kumluk; 2) перен. хы Iушъо пшэхъуалъ
KUMSUZ пшахъо зыхэмылъ
KUMUÇ (-сu) шыбэдзэжъый (шыбэдзэ цIыкIу лъэпкъ)
KUMUK (-ğu) къумыкъу (Дагъыстаным щыпсэурэ тырку лъэпкъ)
KUMUKÇA	1.	къумыкъубзэ;	2.
къумыкъу шIыкI
KUMUL геол. пшэхъо сам, пшэхъо Iат, (жьыбгъэм ыгъэкощрэ) пшэхъо Iуашъхь; ехьщыр eksibe
KUNDA бэджышху
KUNDAK    (-ğı)    1)    (сабыеу    техъом)

кIоцIыщыхьагъэр; bebeği ~ta taşıyor сабыир кIоцIыщыхьагъэу ыIыгъ; 2) дзэ шхончыку зыдэлъыпхъ; 3) шэкIыбгъу щыхьагъ; bir eve ~ sokmak (шэкIыбгъу щыхьагъэ кIэгъэстэнкIэ) машIо едзыныр, машIо кIэдзэныр; 4) (шъхьэ)техъо
KUNDAKÇI 1) шхончыку зыдэлъыпхъ шIакIо; 2) зэкIэгъэнакIо, зэкIэгъэстакIо
KUNDAKÇILIK (-ğı) 1) шхончыку зыдэлъыпхъэ шIын сэнэхьатыр; 2) зэкIэгъэнэкIоныгъ, зэкIэгъэстэкIоныгъ
KUNDAKLAMAK 1) сабыир (техъом) кIоцIыщыхьан; 2) шхончыкур зыдэлъыпхъэм дэлъхьан; 3) машIо едзын, машIо кIэдзэн; 4) (шъхьэ)техъо зытехъон
KUNDURA 1) цокъэ мыIомышI; 2) цуакъэ, щырыкъу; ~ kremi цокъэ щыф;
~ fırçası цокъэлъэкI
KUNDURACI 1. цокъэшI, щырыкъушI;
2. 1) цокъэ – щырыкъу щапI; 2) цокъэ – щырыкъу щакIу
KUNDURACILIK (-ğı) 1. цокъэшIэ сэнэхьатыр, щырыкъушIэ сэнэхьатыр;
2. цокъэ – щырыкъу сатыур
KUNDURU кудуру, (анатолиемкIэ къагъэкIрэ) коц лъэпкъ гор
KUNDUZ зоол. тан, псышъуай; ехьщыр kastor 1; (Castor fiber); kanada ~u канадэ псышъуай (Castor canadensis)
KUNGFU кит. кун-фу
KUNT (-tu) п. 1) хьылъэу щытыр, онтэгъоу щытыр; 2) пытэ, пхъашэ
KUP I фр. зэгоупкIыпI, зэгогъэчъыпIэ;
elbise ~si джанэм изэгоупкIыпI
KUP (II) фр. щэIумылыбжъэ (щэIумыл ралъхьаным пае агъэфедэрэ апчым хэшIыкIыгъэ шыкъу)
KUPA I ит. 1. (налмэс-налкъут, тыжъын,	дышъэ	фэдэхэм ахэшIыкIыгъэ) апс; 2. спорт. кубок
KUPA II фр. (нэбгыритIу исын зылъэкIрэ) кушъхьарыхъу
KUPKURU 1) гъушъабзэ, гъушъэ дэд; 2) гъугъэ дэд
KUPON фр. 1) купон; 2) шэкI пыупкIыгъ (гущ. п. костюмыпхъ, джэнапхъ); ехьщыр kup I

KUPÜR фр. 1) Iэбгъу; ~ ~ dikili Iабгъу- Iабгъоу зэхэдагъ; 2) хэгъэчъыгъэр, хэупкIыгъэр; gazete ~ü газетым хэупкIыгъэр
KUR I фр. псэлъыхъоныр ~ yapmak
псэлъыхъон
KUR II фр. фин. курс
KU'RA а. 1) пхъэдз; ~ atmak пхъэдз идзэн; ~ çekmek пхъэдз къихын; ~ torbası пхъэдз Iалъмэкъ
KURA а. karye гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
karye
KURABİYE къурамбый
KURABİYECİ 1. къурамбыишI; 2. 1) къурамбый щапI; 2) къурамбый щакIу
KURABİYECİLİK(-ği) 1. къурамбый шIын сэнэхьатыр; 2. къурамбый сатыур
KURADA 1) жъы, -жъы; ~ beygir шыбзыжъ; 2) Iэрыгъэтэдж (IэкIэ зыкIаIэхэзэ агъэтэджрэр ары); ~ inek чэм Iэргъэтэдж; 3) къэпы, жъыкъэп; ~ eşya IапIэ жъыкъэп, IапIэжъ
KURAK (-ğı) 1. огъу; ~la mücadele огъум ебэныныгъ; 2. огъул, огъу зыщыхъурэ;
~ bölgeler шъолъыр огъулхэр, огъулъ
KURAKÇIL огъул, огъулъэ; ~ bitkiler
огъулъэ (шъолъыр огъул) къэкIыгъэхэр
KURAKLIK (-ğı) огъуныгъ, огъоу щытыныр, огъу; ~tan ekinler kurudu огъу нэмыIэкIэ лэжьыгъэр стыгъэ
KURAL (-lı) хабзэ хъугъэр, хабзэр; dil
~ları бзэ(м хэлъ) хабзэхэр; 2) шIыкIэ, шэны; o sert ~lara sahip bir insan ар шIыкIэ пхъашэхэр зыхэлъ цIыф, ар шэн пхъашхэр зиIэ цIыф
KURAM теория; ехьщыр nazariye
KUR'AN а. къурIан; ~ı kerim къурIан лъапI
KURBAĞA 1) хьантIаркъу, чIылъэ хьантIаркъу
KURBAĞACIK (-ğı) хьэнтIэркъо щыр, хьэнтIэркъо цIыкIу
KURBAĞAOTU	(-nu)	бот.	пэлъао
(Ranunculus)
KURBAN а. 1. 1) къурмэн (къурмэн мэфэкIымкIэ аукIрэ мэл, былым); ~ bayramı къурмэн мэфэкI; o ~ yaptı ащ къурмэн ышIыгъ; 2) ныщы (хьакIэм, гъунэгъухэм ыкIи дж. ф. ягопэнэу

афаукIрэ мэл, былым фэдэхэр); 2. къурмэн (псэемыблэжьыныр), къурмэн- пэгъухьэ; ~ olayım къурмэн-пэгъухьэ сызыфэхъун; ailesine kendini ~ ediyor унагъом къурмэн зыфешIыжьы
KURBANLIK (-ğı) къурмэныпхъ (къурмэн ашIыщт мэлыр е былымыр ары) ~ satınaldı къурмэныпхъэ къыщэфыгъ
KURCA    жъы     1)     зэIышIэныр;     2)
  етIэхъуныр; 3) хъупцIыныр KURCALAMAK зэIышIэн KURDELE ит. кусэ, лент
KURDELELİ 1) кусэ хэдыкIыгъ; 2) кусэ (лент) зиI, кусэ (лентэ) зыпылъ
KURDEŞEN мед. техьагъухъупцI уз
KURDURMAK 1) гъэуцун, гъэшIын; fabrika ~ фабрикэ гъэшIын; 2) гъэпсын, зэхегъэщэн; komisyon ~ комиссие зэхегъэщэн; 3) гъэпсын; saati ~ сыхьатыр гъэпсын
KURGAN 1) Iуашъхь, къэ Iуашъхь; 2) пытапIэ
KURGU 1. 1) гупшысэ зэфэхьысыжь; o senin ~n ар о уигупшысэ зэфэхьысыжь;
2)	зэхилъхьаныр,	къэугупшысыныр; зэхэлъхьакIэр ыкIи дж.ф. filmin ~su güzeldi	кинор	дэгъоу	зэхалъхьагъ (къаугупшысыгъ); 3) перен. (фантазия) къышIошIыныгъ, къызышIогъэшIыныгъ; ехьщыр vehim;
2. егъэпс, зэрагъэпс, зэрагъэпсрэр; saatin ~su bozuldu сыхьатыр зэрагъэпсрэр зэщыкъуагъэ
KURGUBİLİM шIэныгъэ фантазие (шIэныгъэ	лъапсэ	иIэу къэугупшысыгъэу, ау мышъыпкъэу щыт ….)
KURGUL филос. къэугупшысыгъэр, зэхэлъхьагъэр
KURGULAMAK	къэугупшысын, зэхэлъхьан
KURGULU 1. къаугупшысыгъэр, зэхалъхьагъэр; 2. (агъэпсрэ Iэмэ- псымэхэм апае) агъэпсыгъэр
KURİA индж. еплъ kurya
KURİYE еплъ kurye
KURK (-ku) (чэты, тхьачэт)къурт; ~ tavuk чэткъурт

KURLAĞAN мед. шхыуз, Iэхъуамбэм хэхъогъэшх
KURLAK (-ğı) лъэдан, къэпкъан; ехьщыр
kapan I
KURLUĞAN еплъ kurlağan
KURMA гъэпсыныр, гъэуцуныр; ~ devri
гъэпсыным игъу
KURMAK (KURAR) 1) лъапсэ фэшIын, гъэпсын; müze ~ музей гъэпсын; 2) зэхэщэн, гъэпсын; aile ~ унагъо зэхэщэн; hükümet ~ хьыкумэтыр зэхэщэн; 3) зэхэлъхьан, зэхэгъэуцон; cümle ~ гущыIэухыгъэ зэхэгъэуцон; 4) гъэпсын; узэндын; tabancayı ~ кIэрахъор гъэпсын; 5) гъэпсын; saati ~ сыхьатыр гъэпсын
KURMAY 1) еплъ karargâh; 2) майор
KURNA а. псылъэ (псынэ Iупэхэм, зыгъэпскIыпIэхэм аIут псылъэр)
KURNALI (ыIупэ) псылъэ зыIулъ, псылъэ зиI
KURNASIZ (ыIупэ) псылъэ зыIумылъ, псылъэ зимыI
KURNAZ тхьагъэпцIы, хъоршэр; o ne
~dır! ар зэрэтхьагъэпцIыр!
KURNAZLIK (-ğı) 1) тхьагъэпцIыгъэ; ~a vurmak тхьагъэпцIыгъэм уеусэн; 2) шъорышIыгъ; ~ peşinde шъорышIыгъэ горэм пылъ; 3) перен. Iушыгъ
KURON фр. 1. 1) анат. коронк, цэ кIыIу;
2) цэтелъашъу (металлым е дышъэм хэшIыкIыгъэу, цэр зыфыкъокIэ тыралъхьэрэр); 2. крона (Чехие, Словакие, Швецие, Норвегие, Эстоние къэралыгъохэм яахъщ)
KURRA а. kari гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ
kari
KURS I а. 1) (пкъыгъо) хъурэе тешъу; 2) астр. (ом ит пкъыгъохэм тэ тлъэгъурэ алъэныкъу) напэ; ayın ~u мэзэ напэр
KURS II фр. курс (еджэныгъэм гъэсэныгъэм епхыгъ); ~a gidiyorum курсым сэкIо
KURSAK (-ğı) 1) нэгъу (чэтмэ, къолэбзыумэ ашхрэр зэрыткIухьэу ажэгъу чIэгъ иIэр ары); 2) перен. чый;
~ında kalmak ычый къытенэн; sende yemezsen	~ımızdan	geçmez укъыддэмышхэмэ, тчый къытенэщт

KURSAKLI 1) нэгъу зиI; 2) перен. шхэ зиI; аппетит зиI
KURSAKSIZ 2) нэгъу зимыI;  2) перен.
шхэ зимыI; аппетит зимыI
KURSİYER фр. курсым щеджэрэр, курсант
KURŞAK жъы. еплъ kuşak
KURŞUN 1) хим. пцашIо (Pb.) 2) перен. щэ, пцэшIуащэ (ыпэкIэ щэхэр нахьыбэмкIэ пцашIом хэшIыкIыгъэу зэрэщытыгъэм къыхэкIэу щэ мэхьанэ иIэу пцашIо); ехьщыр mermi
KURŞUNİ джэфы, пцэшIуашъо KURŞUNKALEM къэлэм, кэрэндаш KURŞUNLAMA 1. пцашIо тедзэныр; 2.
(гынрэ     щэрэ     зэралъхьэу     агъэорэ
IашэкIэ) оныр, еоныр
KURŞUNLU 1. 1) пцашIо зыхэлъ; 2)
пцашIо зиI; 3. перен. 1) щэ зиI; 2) щэ зыхэлъ (щэкIэ уIагъэхэу ыпкъ щэ зыхэлъыр)
KURT I (-du) 1) тыгъужъы, (шэкIуабзэкIэ) мэзыхь (Canis lupus); ~ ini тыгъужъыбы; 2) перен. фэIаз, фэIэпэIас, фэкъулай; bu işin ~u odur мы Iофым фэIазэр, ары
KURT II (-du) 1) марко (цIыфым, псэушъхьэм ыкIоцI, нахьыбэмкIэ икIэтIый ихъорэ хьамлыу); 2) хьамлыу
KURTARICI	1)	къыхэзыщыжьыгъэр;
къэзыгъэнэжьрэр; 2) шъхьафит шIыжьакIу, шъхьафитышI, шъхьафит зышIыжьыгъэр; ехьщыр halaskar
KURTARILIŞ шъхьафит шIыжьыныр, тIупщыжьыныр, техыжьыныр, ыпшъэ ихыжьыныр
KURTARMA 1) къэгъэнэжьыныр; 2) щыухъумэныр
KURTARMAK 1) къэгъэнэжьын; къыхэщэн; 2) шъхьафит шIыжьын, тIупщыжьын
KURTBAĞRI (-nı)   бот.   лэнкI,   лэнцI
(Ligustrum vulgare)
KURTBOĞAN бот. лыкIэуц (Aconitum napelius)
KURTÇUL хьамлыушх (хьамлыу зышхырэ псэушъхьэ)
KURTKAPANI (-nı) тыгъужъ лъэдан; тыгъужъ къэпкъан; 2. спорт. банэ

зыIакIыубытэн
KURTLANDIRMAK хьамлыу егъэон
KURTLANMAK хьамлыу еон; хьамлыу хэхъон
KURTLAŞMAK 1) тыгъужъым фэдэ хъун; 2) перен. фэIазэ дэдэу хъун; фэIэпэIасэ дэдэу хъун
KURTLU 1) хьамлыу еуагъ, хьамлыу хэхъуагъ; 2) перен. гузэжъуал, гумэкIыл
KURTULMAK 1) зыкъегъэлын; ecelden
~ аджалым зыкъегъэлын; ecelden kurtuldu аджалым къелыгъ; 2) шъхьэхьыжьын, ышъхьэ къыхьыжьын;
3) къэнэжьын; doktor bebeği kurtardı
Iазэм (врачым) сабыир къыгъэнэжьыгъ;
4) къизын, Iузын, IэкIэзын, къыхэкIын; bıçak elimden kurtuldu шъэжъыер къыIэпызыгъ; makinenin vidası kurtulmuş машинэм иджамбырыур къыхэзыгъ;	5)	къыIэпыкIын, зыкъыIэкIэтхъын, зыкъыIэкIэутын; kuşatmadan ~ къэуцухьэныгъэм зыкъыIэкIэутын; 6) къаIапыкIын, къаIакIэкIын; onlardan kurtuldum ахэмэ сыкъаIапыкIыгъ; 7) (нахьыбэмкIэ псэушъхьэхэм апаеу агъэфедэ); köpek zincirden kurtuldu хьэм пшъэхъур къызэпичыгъ; 8) (сымэджэныгъэ, къиныгъо горэм) хэкIыжьын
KURTULMALIK (-ğı) шъхьэуасэ, шъхьэщэфыжьыпкI, зыщэфыжьыпкI; ехьщыр fidye
KURTULUŞ шъхьафит шIыжьыныр, тIупщыжьыныр, техыжьыныр, ыпшъэ ихыжьыныр; шъхьафит хъужьыныр, шъхьафитныгъэ гъотыныр, нэкIы хъужьыныр, тIупщыныр; <> ~ harbi (е savaşı) шъхьафитныгъэ зау
KURTYENİĞİ (-ni) 1. хьамлыум ыугъоныгъэр; 2. перен. 1) дагъо, щыкIагъ; 2) мыхъун горэ (хэлъыныр); bu işte ~ var а) мы Iофым мыхъун горэ хэлъ; б) мы Iофым щыкIагъэ (е дагъо) иI
KURU 1. 1) гъушъэ, чъэпхъыгъэ; ~ çamaşırlar щыгъын чъэпхъыгъэхэр; ~ havlu IаплъэкI гъушъ (чъэпхъыгъэ); 2) гъужьыгъэ, гъугъэ; ~ ekmek хьалыгъу гъужьыгъ; bir ~ ekmek parçası хьалыгъу гъугъэ такъыр; 3) гъугъэ; ~

ağaç чъыг гъугъ; ~ fasülye джэнч гъугъ;
4) игъукIыгъ; ~ kuyu псынэ игъукIыгъ;
5) гъэгъугъэ; meyve ~su пкIышъхьэ- мышъхьэ гъэгъугъ; 6) псы зыкIэмыт, гъушъэ; ~ yemek псы зыкIэмыт шхын, шхын гъушъ; 7) перен. од; ~ bir çocuk кIалэ од гор; 8) гуфэбагъэ зыхэмылъ, чъыIэ; ~ bir karşılama гуфэбагъэ зыхэмылъ	пэгъокIыныгъ;	9) мыгъэшIэгъон, зэщыгъоу щыт; ~ bir öykü зэщыгъоу щыт рассказ; 10) перен. шъыпкъагъэ зыхэмылъ, пкIэ зимыI, хьаулый, пкIэнчъэ; ~ hülyalar пкIэ зимыIэ хъопсапIэхэр; ~ laf а) пкIэ зимыIэ гущыI; б) шъыпкъагъэ зыхэмылъ гущыI; 2. арго. (узыгъэутэшъорэ мыпсышъохэр) кIэп, Iушъхьэ; <> ~ başına изакъоу, шъхьэзакъоу; ~ başına kalmak изакъоу къэнэн, шъхьэ закъоу къэнэн; ~ bir üslûp шIыкIэ къызэрыкIу; гъэшIэгъон горэ зыхэмылъ шIыкI; ~ kafa, ~ kahve дж.ф. еплъ kurukafa, kurukahve; ~ öksürük пскэ гъушъ; ~ soğuk чъыIэ гьуркI
KURUCA 1. ныкъогъушъ, ныкъогъугъ, мыгъушъэ дэд ыкIи дж.ф.; 2. гъур; ~ bir adam лIы гъур гор
KURUCU l. зэхэщакIо, гъэпсакIо, лъэпсэшIы,	зэтегъэпсыхьакIо, зэгъэпэшакIо; 2. (узыгъэутэшъорэ мыпсышъохэм ешъорэр) кIэпао
KURUK (-ğu) еплъ koruk
KURUKAFA   1.    шъхьэкъупшъхь;    2.
шъхьэгъур (шъхьэ од)
KURUKAHVE къахьыуакIэ (кофакIэ) гъэжъагъэ
KURUL совет, комиссие; ехьщыр heyet
KURULAMAK	гъэгъушъын, гъэгъушъызэ шIын
KURULANMAK	(зилъэкIызэ) зигъэгъушъын
KURULTAY монг. 1) жъы. курултай, хасэ (ижърэ тырку – татар – монгол лъэпкъхэм зэхащэщтыгъэр); 2) хэбзэгъэуцу хас, конгресс
KURULUK (-ğu) 1. гъушъагъ; 2. тыу (натрыф фэдэхэр агъэтIылъынэу); mısır
~u натрыф тыу
KURULUSCULUK (-ğu) структурализм

KURULUŞ 1) гъэпсыныр, зэхэщэныр, шIыныр;	2)	организацие;
къулыкъушIапI, IофшIапIэ; 3) зэхэлъыкIэ, гъэпсыкIэ, шIыкIэ; ехьщыр bünye
KURUM I еплъ kuruluş
KURUM II пкIэгъуас
KURUM III зышIошIыжьыныр
KURUMA гъушъыныр, къэгъуныр, гъуныр, чъэпхъыныр ыкIи дж.ф.
KURUMAK 1) гъун, гъушъын; yollar ~a başladı гъогухэр гъушъынэу ежьагъэх;
2) чъэпхъын, мэчъэпхъын: гъушъын; çamaşırlar kuruyor щыгъынхэр (гыкIыгъэхэр) мэчъэпхъы; 3) гъонлэн, гъун; otlar kuruyor уцхэр мэгъуанлэ; 4) (е – и – ы)гъукIын; ağzımın içi kurudu сыжэкIоцI игъукIыгъ; su kuyusu kurudu псынэр игъукIыгъ; 5) перен. гъонлэн, гъужьын, къарыунчъэ хъун
KURUMLANMAK 1. 1) пкIэгъуасэ хъун;
2) перен. лыцIэн, гъопчэн; 2. перен. зыгъэбэлэхьан,	зыгъэшIэгъожьын, зыгъэинын, зыгъэлIын, зыгъэпщын, зыгъэлIыдэгъун,		зышIошIыжьын, зыгъэатэкъэпщын
KURUMLU 1. пкIэгъуасэ хъугъэ; 2. перен. пагэ, зызышIошIыжьырэ, зыгъэбэлахьэрэ ыкIи дж.ф.
KURUMSUZ 1. пкIэгъуасэ мыхъугъэ; 2.
перен. шъырыт , мыпагэ
KURUNMAK	зыгъэчъэпхъын, зыгъэгъушъын
KURUNTU	1)	(зэрэщымытэу) къышIошIыныгъ, гуцафэ шIыныгъ; 2) еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъшэныгъ; ехьщыр evham: 2) фантазие, къышIошIыныгъ, къызэрэшIошIыныгъ; ехьщыр vehim
KURUŞ 1) куруш, хъурущэ (тырку ахъщэ жъгъэй, 100 куруш = 1 лира); 2) перен. чапыч, хъурущэ; ~ etmez чапыч ыуасэп; beş ~luk (beş paralık) değil хъурущитф (чапычитф) ыуасэп
KURUŞLUK (-ğu) …. хъурущэ зыуасэ,
….. куруш зыуасэ
KURUT (-tu) гъэгъугъ; elma ~u мыIэрысэ гъэгъугъэ
KURUTMAK 1) гъэгъушъын, гъэгъун; 2)

гъэчъэпхъын, гъэгъушъын; 3) гъэгъонлэн, гъэгъун;4) (е – и – ы)гъэгъукIын
KURUTULMUŞ	гъэгъугъэ, гъэчъэпхъыгъэ
KURYA индж. Ватикан (къэралыгъор зыгъэIорышIэрэ) зыгъэIорышIакIо(хэр), курия
KURYE фр. 1. 1) курьер; 2 IофшIэпIэ
Iофытабг; 2. лIыкIо
KUSARA ит. еплъ kasara
KUSKUN кIэпх, кIэпс (плIэпсэу шым ыкIэ чIэгъкIэ уанэм епхыгъэр)
KUSKUNLU 1) (шым пае) ыкIэ кIэпхагъэр; ыкIэ кIапсэу пылъыр; 2) перен. зыпэ дэгъэзыягъэр, пагэр
KUSMAK (KUSAR) 1) жын, къэжын; ехьщыр gaseyan; çocuk kustu сабыир къэжыгъ; 2) къыдэупцIыкIызэ (къиупцIыкIызэ) шIын; volkan lav kusuyor	вулканым	лавэр къыреупцIыкIы; küfür ~ хъонагъохэр (ыжэ) къыдиупцIыкIын
KUSMUK (-ğu) жыгъэр, къыжыгъэр KUSTURMAK гъэжын, къэгъэжын KUSTURUCU (: ~ ilâç) узыгъэжрэ уц KUSUNTU еплъ kusmuk
KUSUR а. 1) дагъо, нэцIэкI, ныкъо- тыкъуагъ, щыкIагъ; o atın hiç ~u yok а шым зи нэцIакIэ иIэп; 2) лажьэ; ~ insan yok лажьэ зимыIэ цIыф щыIэп; 3) хэукъоныгъ; yazdıklarındaki ~ları düzeltti	ытхыгъэхэм	ахэлъ хэукъоныгъэхэр ыгъэтэрэзыжьыгъ
KUSURLU 1) дагъо зиI; нэцIэкI зиI, ныкъо-тыкуъуагъэ зиI (зыхэлъ), щыкIагъэ зиI; 2) лажьэ зиI; 3) хэукъоныгъэ зыхэлъ, хэукъоныгъэ зиI
KUSURSUZ 1) дэгъончъэ, дагъо зимыI, нэцIакIэ зимыI, ныкъо-тыкуъуагъэ зимыI (зыхэлъ), щыкIагъэ зимыI; 2) лажьэ зимыI; 3) хэукъоныгъэ зыхэмылъ, хэукъоныгъэ зимыI
KUSURSUZLUK (-ğu) дэгъончъагъ, щыкIэгъэнчъагъ
KUŞ бзыу, къолэбзыу; ~ beyinli акъылынчъ (бзыу шъхьэкуцI зиIэ) ; ~ gibi бзыум фэд; ~ piresi зоол. чэт (бзыу) бжыдзэ (Ceratophyllus avium); ~ sürüsü

бзыу отэр; ~ tüyü бзыу къамзый; ~ yemi бзыу Iус; ~ yürekli къэрабгъ (къикI. шъыпкъэр бзыугу зиIэ); ~ yuvası бзыу набгъо; avcı ~lar шэкIо бзыухэр; evcil ~ щагу бзыухэр (чэты, тхьачэт, къаз зыфиIу); yırtıcı ~Iar бзыу цунтхъакIохэр
KUŞAK (-ğı) 1. 1) бгыкIапх (кушак); бгырыпх; 2) ондрыхъу; fıçı kuruyunca
~ı düştü пхъэчаим ондрыхъур къытезыгъ; 3) (шы, щыды ыкIи дж.ф.) ныбэпх; 2. кIэблэ; yeni ~ adet bilmiyor кIэблакIэм хабзэр ышIэрэп; 3. геогр. 1) ондрыхъу; tropikal ~ ондрыхъу лъэныкъо шъолъыр; 2) шъолъыр; iklim
~ı о хэбзэ шъолъыр
KUŞANE еплъ kuşhane
KUŞANMAK 1) зыфэпэн, (щыгъын) зыщыплъэн; 2) (бгырыпх) зыкIэпхэн, зытеплъхьан, 3) (IашэкIэ) зыгопшIэн, зыгоплъхьан
KUŞATICI	къэдзыхьарэ, къэухъурэихьарэ, къэуцухьарэ
KUŞATMA	къэдзыхьаныр, къэухъурэихьаныр, къэуцухьаныр
KUŞATMAK	къэдзыхьан, къэухъурэихьан, къэуцухьан
KUŞBAŞI (-nı) (нахьыбэмкIэ лы упкIэтагъэм паеу агъэфедэрэ) такъырыжъый-такъырыжъыеу (къикI. шъыпкъэр бзыушъхьэ)
KUŞBAZ   1)   бзыу   зыIыгъ;   2)   перен.
щагучэтхэр зыхъурэ
KUŞBAZLIK (-ğı) 1) бзыу Iыгъыныр; 2) щагучэтхэр хъуныгъ
KUŞBİLİM(İ) бзыу шIэныгъэ (бзыу лъэпкъхэр зэригъэшIэным пылъ шIэныгъ), орнитология
KUŞÇU 1. бзыу хъуакIо, бзыу хъуныр зисэнэхьат цIыфыр; 2. 1) бзыу щапI; 2) бзыу щакIо
KUŞDİLİ (-ni) 1. 1) сабый джэгубзэ (гущыIэм ипычыгъохэм азыфагу Iушъашъэрэ макъэхэр зыхэт нэмыкI пычыгъохэр агъэуцозэ къаIоныр; гущыIэм пае ‘сыкъэкIуагъ’ гущыIэр ‘сышъыкъэшъыкIуагъшъы’) 2. бот. кIай еплъ dışbudak
KUŞHANE 1. 1) бзыу IыгъыпI; 2) бзыу (гъучI, пхъэ) хъагъ 2. перен. лэгъуп

цIыкIу
KUŞKAPANI	1)	бзыу	лъэдан;	2) бзыуубыт
KUŞKİRAZI	(-nı)	бот.	чэрэз	Iэрыс
(Cеrasus avium)
KUŞKONMAZ бот. губгъэжьауэ (Asparagus)
KUŞKU 1) гурышхъу, гуцаф; ехьщыр şüphe; ~yla гуцафэкIэ; ~ vermek урегъэгуцафэ; 2) цыхьэ мышIыныгъ, енэгуеныгъ; 3) щэч
KUŞKUCU 1. 1) гуцэфэшIыл; 2) цыхьэмышI, зи зышIошъ мыхъурэр; 2. филос. скептик, цыхьэмышI; ехьщыр şüpheci
KUŞKUCULUK	(-ğu)	1.	1)
гуцэфэшIылэныгъ;	2)	цыхьэ фэмышIыныгъ, шIошъ мыхъуныгъ; 2. филос.	скептицизм,	цыхьэ фэмышIыныгъ, шIошъ мыхъуныгъ; ехьщыр şüphecilik
KUŞKULANDIRMAK уригъэгуцэфэн
KUŞKULANMAK 1) уегъэгуцэфэн; 2) уенэгуен; 3) цыхьэ фэмышIэн;
KUŞKULU	1.	1)	уегъэгуцафэрэр;	2)
цыхьэ фэзымышIрэ; 2. 1) гуцэфэшIыл;
2) цыхьэмышI, зи зышIошъ мыхъурэр
KUŞKUSUZ 1. уезымыгъэгуцафэрэр; 2) щэч зыхэмылъэу; ~ inanıyorum щэч хэмылъэу сшIошъ мэхъу
KUŞLAK (-ğı) лэучэцI тIысыпI, лэучэцI хэсыпI, лэучэцIыр зихъой чIыпI (къикI. Шъыпкъэр; бзыуалъэ; адыгабзэкIэ псэ зыпымытхэм апагъэхъорэ –лъ кIэухым имэхьанэкIэ ехьщырэу тыркубзэм хэт ‘
–lık, –lak' кIэухыр загъорэм псэпытхэм апаеу агъэфедэуи мэхъу )
KUŞLAR бзыухэр, къолэбзыухэр KUŞLOKUMU (-nü) рахат-лукумыжъый KUŞLUK   (-ğu)   1)   (пчэдыжьрэ   хъурэ)
нэфылъэ,	нэфшъагъо;	~	namazı
нэфшъэгъо нэмаз; ~ vakti нэфшъагъо;
KUŞMAR еплъ kuşkapanı
KUŞPALAZI (-nı) 1. бзыу-къолэбзыу щыр; 2. мед. еплъ difteri
KUŞÜZÜMÜ	(-nü)
сэнашъхьэшъуцIэшъхъэй (жъгъэй дэдэу хъурэ зы сэнэшъхьэ лъэпкъ)
KUŞYEMİ (-ni) бзыу Iус

KUT I (-tu) 1) насып, насыпышIуагъ; 2) тхъагъо, тхъэгъошхо; ехьщыр saadet
KUT II (-tu) жъы гъомылапхъэ, шхыны
KUTAN I хъулъфыгъацIэ
KUTAN II зоол. джэнэтбзыу, бзыукIэракI
(Carduelis cardelis); ехьщыр saka kuşu
KUTB еплъ kutup
KUTLAMA 1) (у)фэгушIоныр; ехьщыр
tebrik; 2) (б)гъэмэфэкIыныр
KUTLAMAK   1)   (у)фэгушIон;   ехьщыр
tebrik etmek; 2) (б)гъэмэфэкIын
KUTLU 1) агъэмэфэкIрэ, агъэлъапIэрэ; ~ ay ramazan агъэлъапIэрэ мазэу нэкIмазэр; ~ gün а) агъэмэфэкIрэ маф; б) мэфэ лъапI; 2) насыпышIо, насыпышIуагъэ зыхэлъ; хъяр маф ~ olsun насыпышIо орэхъу; ramazan bayramınızın kutlu olmasını Allahtan temenni ediyoruz шъуи нэкIмазэ мэфэкIыр хъяр мафэ хъунэу тхьам тыфелъэIу
KUTLULAMAK еплъ kutlamak
KUTNU а. дарие Iужъу
KUTSAL агъэлъапIэрэр,   лъапIэ;   ~   ay
мазэ лъапI
KUTSAMAK 1.  1) еджэгъэпс теуутхэн;
2) джорэ техын; ехьщыр haç çıkarmak; 2.
перен. гъэлъэпIэн
KUTSÎ а. 1. еплъ kutsal; 2. Тхьэ Iоф, Тхьэм ылъэныкъокIэ къэкIогъэ Iоф; Тхьам ехьылIэгъэ Iоф
KUTSUZ 1) насыпынчъэ, зиIоф мыкIорэ; ехьщыр menhus; 2) насыпынчъэ, тхьамыкI; ехьщыр zavallı
KUTSUZLUK (-ğu) 1) насыпынчъагъ, иIоф мыкIоныгъ; 2) насыпынчъагъ, тхьамыкIагъ; ехьщыр zavallılık
KUTU грек. 1) къэмлан; kibrit ~su сырныч къэмлан; 2) перен. пхъонтэжъый
KUTUCUK (-ğu) 1. къэмлэнэ цIыкIу, къэмлэнэжъый; 2. 1) бот. кIэ илъыпI, шъуампI (кIэхэр зэрылъхэу къэкIхэрэм апытыр); 2) капсул
KUTULAMAK 1) къэмланым дэлъхьан, къэмланым илъхьан; 2) къэмланэм из шIын
KUTULU 1. 1) къэмланым илъ(эу), къэмланым дэлъ(эу); 2) къэмланым

рагъэуцуагъэр; 2. къэмлан зиIэр
KUTUP (-tbu) а. 1) чIыпакIэ, чIы пакIэ; güney ~u къыблэ чIыпакI; kuzey ~u темыр чIыпакI; ~ yıldızı еплъ kutupyıldızı; 2) физ. гъучIытыгъужъым изыпакI (+, – кIэ къагъэлъэгъорэ пакIэу иIэхэм ащыщ гор); 3) перен. гупчэ, гупчэм итыр; къыхэщрэр, анахь къыхэщрэр
KUTUPENGEL физ. деполяризатор KUTUPLANMA физ. поляризация KUTUPYILDIZI	(-nı)	астр.	гъозэ
жъуагъу,      темыр      пэкIэ      жъуагъу,
темыркъэзэкъ жъуагъу
KUTUR (-tru) а. 1) (нахъыбэмкIэ чъыгхэм	апае	агъэфедэрэ) шъомбгъуагъ; 2) мат. хъураем ишъомбгъуагъ, диаметр (хъурае горэм игупчэкIэ зэпырыкIрэ тхыгъэ занкIэм икIыхьагъ) ехьщыр çap
KUTURLU 1. 1) (нахъыбэмкIэ чъыгхэм апае агъэфедэрэ) шъуамбгъо; 2) … фэдиз шъомбгъуагъэ зиI, … фэдиз диаметр зиI; 2. арго зэлъашIэрэ, лъэрыхь
KUVA а. kuvvet гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kuvvet; Kuvai milliye ист. лъэпкъыдзэ (къикI. шъыпкъэр лъэпкъ кIуачIэхэр; апэрэ дунае заом ыужкIэ тырку шъхьэфитыныгъэ заом хэлэжьэгъэ, лъэпкъым ежь-ежьырэу гупчэм емыпхыгъэу зэхищэгъэ дзэлI купхэр)
KUVARS нэм. мин. кварц KUVARSİT (-ti) фр. мин. кварцит KUVARSLI кварц зыхэлъ
KUVARTET (-ti) фр. 1) квартет (музыкальнэ инструментиплIым е нэбгыриплIым къызэдаIонэу атхыгъэ тхыгъэ); ехьщыр döertlü; 2) квартет (музыкантиплI зыхэт куп)
KUVER фр. Iанэтехъу
KUVERTÜR фр. техъо, ….техъу
KUVVE а. 1. 1) гум къэкIыгъэ(хэр), гупшыс; 2) гухэлъ, мурад; 2. кIуачIэ; ~i azam кIочIэшхо
KUVVET (-ti) а. 1. 1) кIуачIэ, къарыу;
~siz olmak къарыунчъэ хъун; кIочIаджэ хъун; çok ~li olmak кIочIэшхо иIэн; 2)

физ. тех. кIуачIэ; elektrik ~i токым ыкIуачI; 3) дзэ кIуачIэ(хэр); silahlı ~ler уIэшыгъэ кIуачIэхэр; 2. лъэкIы; tüm ~i ile зэрэфэлъэкIэу; 3. къэуат; ~li besin къэуатыбэ зыхэлъ гъомыл
KUVVETLENDİRİCİ	1.	1)	кIуачIэ
къыозытрэр, къарыу къыозытрэр; 2) кIуачIэм хэзыгъахъорэр; кIуачIэр нахь зыгъэлъэшрэр; 2. къэуат къыозытрэр
KUVVETLENDİRMEK	1)	ыкIуачIэ
хэгъэхъон; 2) гъэлъэшын
KUVVETLENME 1) ыкIуачIэ хэхъоныр;
2) нахь лъэш хъуныр
KUVVETLENMEK 1) ыкIуачIэ хэхъон;
2) нахь лъэш хъун
KUVVETLİ 1. 1) кIуачIэ (зиI, зыхэлъ), къарыу (зиI, зыхэлъ); ~ adam лIы къарыу; къарыу зыхэлъылI; 2) лъэш; ~ rüzgar жьыбгъэ лъэш; 3. къэуат зыхэлъ;
~ besin къэуат зыхэлъ гъомыл
KUVVETÖLÇER физ., тех. кIочIэш, динамометр (кIуачIэм иинагъэ зышрэ Iэмэ-псым)
KUVVETSİZ кIочIадж, къарыунчъ, псэмах
KUVVETSİZLİK (-ği) кIочIэджагъ, къарыунчъагъ, псэмэхэныгъ
KUYMAK (-ğı) натрыф пIэстэ лъэпкъ гор (тхъумрэ къуаемрэ хэлъэу хы шъуцIэ Iушъом Iус тырку лъэпкъхэм ашIрэ пIэстэ лъэпкъ)
KUYRUK (-ğu) 1) кIэ; ~ kemiği; ~ sallamak а) кIэр гъэсысын; б) перен. (бзылъфыгъэхэм апае) нэджын; 2) чэзыу; ~а girmek чэзыуым хэуцон; 3) ыужыпкъэ (лъэныкъу), ыужрэ (лъэныкъу), ыкIэ (лъэныкъу)
KUYRUKLU 1. кIэ зиI, кIэ зыпылъ; <> ~ kelebek зоол. мэфэ хьэмпIырэшъошху (Papilio mаchaon); ~ yıldız жъогъохэчъ, жъогъокIэкIыхь
KUYRUKSALLIYAN	зоол.
мыжъокIэпыс (бзыуцIыкIу лъэпкъ гор) (Totacilla)
KUYRUKSOKUMU (-nu) анат. кIэпкъ
KUYRUKSUZ	1)	кIэ	зимыIэ,	кIэ зыпымыт; 2) перен. кIэпаку
KUYTAK (-ğı) 1. жъы 1) къэун; 2) бэны (хьадэр	зыдалъхьэрэ	е	зыдэлъ	чIы

тIыгъэр); 2. еплъ kuytu
KUYTU къогъупIэ; bahçenin ~ bir köşesi щагу къогъупIэ гор; dükkânı ~ yerde итучан къогъупIэм къот
KUYTULUK (-ğu) 1) къогъупIэ чIыпI; къогъупIэ; 2) къогъупIэныр
KUYU машэ; ~ kazmak машэ тIын; ~ kazan ~ya düşer машэ зытIрэр машэм ефэ (адыгэхэр джащ фэдэу аIоми мы гущыIэжъыр    адыгабзэкIэ    нахьыбэу
«ешэрэр машэм ефэ» аIозэ агъэфедэ);
<> su ~su псынэ, псынэ маш
KUYUMCU 1) 1) дышъэкI, тыжъынакI (дышъэ тыжьын фэдэхэр ыгъэткIоу, ыгъэчъэу, икIэу Iоф зышIрэр); 2) дышъэбл, тыжьынабл (дышъэ, тыжьын гъучIычхэр пыблэныр зисэнэхьат цIыфыр); 3) дышъэшI, тыжъынышI (дышъэ, тыжъын фыгъэхэм Iоф адэзышIэрэр); 2. 1) налмэс-налкъутэ щапI; 2) налмэс-налкъут щакIу
KUYUT (-tu) kayıt гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kayıt
KUZ (:~ yan) жьаупI, жьаубгъу
KUZEN 1. зэпкъорэлъф, зэпхъорэлъф; зэпкъорэлъфэгъу, зэпхъорэлъфэгъу, кузен; 2. 1) ятэшыкъо, ятэш ыпхъу; янэшыкъо, янэш ыпхъу; 2) ятэшыпхъукъо, ятэшыпхъум ыпхъу; янэшыпхъукъо, янэшыпхъум ыпхъу
KUZEY темыр, ехьщыр şimal; ~ batı
темыркъохьапI; ~ doğu темыркъокIыпI;
~ kutbu темыр чIыпакI; ~de yaşamak
темырым ущыпсэун;
KUZEYLİ темырым щыщ, темыр щыщ
KUZGUN	1)	цунды	(Corvus	corax) ехьщыр karakarga; 2) перен. къолэжъ
KUZGUNÎ шъуцIабз, цундышъо
KUZGUNKILICI	бот.	цэлдао, гощэшъхьац (Gladiolus)
KUZİNA ит. еплъ kuzine
KUZİNE ит. 1) пытхьаку (зыщыпщэрыхьэхэрэ хьаку); 2) хы къухьэ шхапI
KUZU шъынэ; ~ eti шъынэлы
KUZUCUK (-ğu) 1) шъынэжъый; шъынэ цIыкIу; 2) перен. щыр, щырыжъый, щыр цIыкIу
KUZUDİŞİ (-ni)   сабыицэ(хэр)   (къикI.

шъыпкъэр шъынацэ)
KUZUKULAĞI   (-nı)   бот.   щэгъэшIоIу
(Rumex acetosa)
KUZULAMAK	(мэлым	пае)	лъфэн; шъынэ къылъфын
KUZULUK (-ğu) 1) шъынэщ, шъынэ Iэщ;
2) перен. Iэсагъ, шъэбагъ, Iушъэбагъ, IорышIагъ
KUZUMANTARI	(-nı)	бот.
чъыгаечIэгърыкI	(хьаIу)	(Boletus luridus)
KÜÇÜCÜK (-ğü) 1. цIыкIужъый, цIыкIу дэд; 2. перен. сабый цIыкIу, сабый быдзашъу
KÜÇÜK (-ğü) 1. 1) цIыкIу, -жъый; ~ ev унэ цIыкIу; ~ kız пшъэшъэ цIыкIу, пшъэшъэжъые; 2) … нахьыкI ; ~ kardeş шынахьыкI; ~ kız kardeş шыпхъунахьыкI; ~ oğlu ыкъо нахьыкI;
2. перен. кIэлэхъу!, кIал!, шъашъ!
KÜÇÜKAYI (-nı) (: ~ yıldız kümesi) астр. жъогъо къашыкъ; ехьщыр dübbüasgar
KÜÇÜKBAŞ (: ~ hayvan) былым жъгъэй, былым Iэжъ-гъужъ
KÜÇÜKÇE цIыкIуIо
KÜÇÜKDİL анат. бзэгужъый, бзэгу цIыкIу
KÜÇÜKLEMEK	ушъхьакIун, гъэпыутын, гъэцIыкIун; ехьщыр aşağılamak
KÜÇÜKLEŞMEK 1) фэцIыкIун; 2) нахь цIыкIун, цIыкIу хъун, цIыкIу хъужьын
KÜÇÜKLÜK (-ğü) 1. 1) цIыкIуныр; 2) цIыкIугъор; 2. перен. укIытэнчъагъ, нэпэнчъагъ; aşağılık
KÜÇÜLMEK еплъ küçükleşmek
KÜÇÜLTMEK 1. 1) гъэцIыкIун; 2) цIыкIу шIын, нахь цIыкIу шIын; 2. ушъхьакIун, гъэпыутын, гъэцIыкIун, ехьщыр aşağılamak
KÜÇÜMEN 1) цIыкIуIо, нахь цIыкIуIу;
2) цIыкIужъый
KÜÇÜMENCİK 1) цIыкIуIо дэдэр, нахь цIыкIуIо дэдэр; 2) цIыкIужъые дэдэр
KÜÇÜMSEMEK еплъ küçüksemek KÜÇÜMSEMEK хъатэ пэмыхьын KÜÇÜMSEYİŞ хъатэ пэмыхьыныр

KÜF 1. бгъот(э) (бгъотагъэхэм ателъыр);
~ bağlamak (е tutmak) бгъотэн; ~ kokmak бгъотамэ пыун; бгъотэрымэ пыун; 2. перен. улъыигъэ, ехьщыр pas
~ü demir гъучI улъыигъ
KÜFE грек. 1) чыматэ; 2) арго пхэкI, шъутыIу, кIыб
KÜFECİ 1. 1) чымэташI; 2) чымэтэ щапI;
3) чымэтэ щакIу; 2. еплъ hamal
KÜFELÂ а. kefil гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kefil
KÜFELİK (-ği) 1) чыматэ из, чыматэ из хъурэр, чымат; iki ~ üzüm var чымэтитIу фэдиз сэнэшъхьэ щыI; 2) арго	лъэшэу	ешъуагъ, зыкъимышIэжьынэу ешъуагъэр
KÜFFAR а. kâfir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kâfir
KÜFLENMEK бгъотэн, мэбгъуатэ
KÜFLENMİŞ 1) бгъотагъэ; 2) перен. жъы дэдэ хъугъэ, игъо блэкIыгъ
KÜFLÜ еплъ küflenmiş
KÜFRAN а. рэзэджагъ, узэрырэзэн фаем пае умырэзэныр, шIоу къыпфашIагъэм рэзагъэ хэмыгъотэныр; ехьщыр nankörlük
KÜFRETMEK хъонэн, ухъонэн, ехьщыр sövmek; ~ ayıp ve gönül kırıcı ухъонэныр емыкIу ыкIи губгъэн
KÜFÜR I (-frü) а. 1) хъонагъо, хъонагъо гущыI; ехьщыр sövgü; ~ etmek еплъ küfretmek; 2) шIошъымыхъуныгъ;
  Iиманцызныгъ; 3) тхьэубыныр KÜFÜR II еплъ püfür KÜFÜRBAZ а.-п. хъонакIо
KÜFÜRBAZLIK (-ğı) хъонэкIоныр
KÜFÜV (-ffü) а. зэфэшъуашэ, фэшъуаш;
ехьщыр denkteş
KÜHAN I хъулъфыгъацIэ
KÜHAN II а. kâhin гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kâhin
KÜHEYLAN а. арабыш
KÜKNAR еплъ köknar
KÜKREMEK ехьщыр gürlemek; 1) гъогын; гъохъон (аслъан фэдэхэр); aslan kükrüyor аслъаныр мэгъогы; 2) перен. гъогъон, ехьщыр gürlemek; toplar kükremeğe başladı топмэ гъогъоныр

рагъэжьагъ; 3) лъэшэу куон
KÜKÜRT (-dü) п. хим. тхъомзашхъо (S.) ; uyuz ilacına ~ katılıyor бэгуцым тхъомзашхъо халъхьэ
KÜKÜRTATAR геогр. тхъомзэшхъо гъоз
KÜKÜRTLEMEK	тхъомзашхъо теуутхэн (сэнэшъхьэ мыIэрысэ фэдэхэм)
KÜKÜRTLÜ тхъомзэшхъо зыхэлъ; ~ bakır тхъомзэшхъо зыхэлъ гъуаплъ
KÜL I яжьэ
KÜL II (-lli) а. зэкIэ, псау; зэрэпсаоу, зэкIэри
KÜLÂH п. 1) жъы. жъажъипаIу, пэIо жъажъ, упкIэ пэIо жъажъ, колпак; 2) кулёк; bir ~ ayçekirdeği зы кулёк тыгъэгъэзац
KÜLBASTI лыко гъэжъагъ , лыухъу гъэжъагъ
KÜLÇE фр. чъыгъэ такъыр; altın ~si
дышъэ чъыгъэ такъыр
KÜLEK (-ği) пхъэщалъ
KÜLFET (-ti) а. 1. къиныгъу; пэрыохъу;
2. перен. хъардж
KÜLFETLİ 1. къиныгъэ, къин; 2. хъардж зытелъ, хъардж шIыгъ; хъардж шIын фае
KÜLFETSİZ 1. къиныгъэ зыхэмылъ; 2. хъардж зимыщыкIагъэр, хъардж шIын зимыщыкIагъэр
KÜLFETSİZCE 1. къин хэмылъэу; къиныгъэ хэмылъэу; 2. хъардж имыщыкIагъэу,	ахъщи-бохъщи хэмылъэу
KÜLHAN п. 1) хьаку; 2) джыхьэнам машIо; джыхьэнам хьаку; джыхьэнам машэ
KÜLHANBEYİ (-ni) 1) бзаджэ (бзэджагъэ зезыхьэрэр); 2) перен. лIы пхъаш
KÜLLENMEK l) кIосэпэн; 2) перен. ушIункIыпэн; 3) перен. Iэсэн, зэхэмыхыжьэу хъун
KÜLLÎ а. 1. 1) псау, зэкIэ; 2) зэпстэури зэхэтэу, зэрэпсаоу; 2. бэ дэдэу, бащэу
KÜLLİYE а. жъы. 1) университет; 2)
перен. апшъэрэ еджапIэ
KÜLLİYEN     а.     зэпстэури     зэхэтэу,

зэрэпсаоу ехьщыр küllî
KÜLLİYET (-ti) а. 1) зэрэпсаоу; зэкIэри зэхэтэу; 2) бэ дэдэ хъурэ, бэ дэд
KÜLLÜ 1. 1) яжьэ зытелъ; 2) яжьэ хъугъэ; 2. яжьэ зыхэлъ; ~ su ежьэпсы (яжьэ зыхэлъыпс)
KÜLLÜK (-ğü) 1) ежьалъэ; (хэкIалъэ, яжьэхэр, хэкIхэр зыщадзрэ чIыпI); 2) тутыншъофалъ, ежьэшъуалъ (IэкIыб А.)
KÜLMİNASYON астр. кульминацие (хэхъоныгъэ горэм иапшъэрэ чIыпI, анахь лъэгапI)
KÜLOT (-tu) фр. 1) гъончэдж чIэгъчIэлъ;
  2) гъончэдж кIаку; <> ~ çorap колготк KÜLRENGİ 1) ежьашъо; 2) гъошъу KÜLT	фр.	1)	культ;	2)	перен.
егъэлыягъэу лъытэныгъ
KÜLTABLASI	тутыншъофалъ, ежьэшъуалъ (IэкIыб А.)
KÜLTE еплъ kütle
KÜLTİİVASYON фр. культивацие, жъуагъэм идэлэжьэн (игъэушъэбын)
KÜLTİVATUR фр. еплъ kültivatör
KÜLTİVATÖR	фр.	культиватор, чIыгугъэушъэб Iэмэпсым
KÜLTÜR	фр.	1)	культурэ;	2)	биол.
культурэ
KÜLTÜREL культурэ, культурэм ехьылIагъэ; <> ~ antropoloji культурэм ехьылIэгъэ антропологие
KÜLTÜRFİZİK (-ti) фр. физкультурэ KÜLTÜRLÜ культурнэ, культурэ зыхэлъ KÜLTÜRSÜZ культурэ зимыI, культурэ
зыхэмылъ
KÜLÜNK (-ğu) п. кирк (Iэмэпсымэ лъэпкъ)
KÜLÜSTÜR 1) жъы, жъы дэд, хьапэ-сапэ ифагъ; 2) къэпы, жъыкъэп, жъы дэдэ хъугъэ
KÜM (-ü) самэ, Iатэ; taş ~ü мыжъо сам KÜMBET (-ti) а. 1) къубэ; 2) жъы. къэун KÜME 1) Iат, тай, сам; kum ~si пшэхъо
сам; 2) IапIэ, IашкI, saç ~si шъхьац IапI;
3) куп; insan ~si цIыф куп; <> ~ ~ а) куп-купэу; б) Iэтэ-Iатэу; yıldız ~esi жъогъобын
KÜMEK (-ği) еплъ küme

KÜMELEMEK 1) самэу зэкIэугъоен, зэхэугъоен; Iатэу зэкIэугъоен, зэхэугъоен; 2) куп-купэу гощын; куп- купэу зэхэфын ыкIи дж.ф.
KÜMES чэтэщ; ~ hayvanları (е hayvanatı) щагубзыухэр
KÜMÜLÜS лат. ошъопщэ фыжь
KÜNCÜ п. бот. кунжут (дагъэ къызыхахрэ къэкIрэ лъэпкъ)
KÜNDE п. 1) лъахъ, Iэхъу-лъэхъу; 2) спорт. шIэн (бэнакIом адрэ бэнакIор ыубытыныр ары); bel ~si ыбг шIэныр (ыбг ыубытыныр)
KÜNEY тыгъэ зытепсэрэ (лъэныкъу), тыгъэбгъу, тыгъэ; ~den çıkalım тыгъэм тыхэгъэкI
KÜNH а. ылъапсэр, мэхьанэу иIэр, анахь мэхьанэ зиIэу хэлъыр, анахь мэхьанэ зиIэу щытыр
KÜNK (-ğü) п. [гъурыжъ- бетон] сырб
KÜP   I   (-pü)   а.   (гъурыжъ)   шъхьахъу
(Шап. IэкIыб А.), къошын
KÜP II, (-bü) фр. куб
KÜPE тхьакIумэпылъхь, тхьакIумалъ
KÜR фр. еIэзэныр, зэIэзэжьыныр.
KURAR фр. кураре (Къыблэ Африкэм щыпсэурэ лъэпкъхэм ящэбзащэхэм ащафэрэ щэнаут уц)
KÜRDAN фр. цэлдаI, цэлдэIыхь (цэр зэраукъэбзырэр)
KÜRDÎ 1. 1) курд(хэм) яхьылIагъ; 2) курд (лъэпкъ) шIыкI; 2. муз. курди (къокIыпIэ лъэпкъ мэкъамэхэм ащыщ горэм ыцI)
KÜRE I а. шар, хъурай; yer ~si чIыгу хъурай; перен. дунай
KÜRE II хьаку
KÜREK (-ği) 1) хьанц, къазгъыр; ~ sapı хьанцэкI; 2) хы къошъобэщ; <> ~ kemiği блэбгъу (блантхъэ пакIэм хэлъ къупшъхь)
KÜREKÇİ 1. 1) хьанцэшI; 2) хьанцэ
щапI;     3)     хьанцэ     щакIу;     2.     1.
къошъобэщышI; 2) къошъобэщ щапI; 3) къошъобэщ щакIу; 3) къошъобэщ(кIэ къухь, къуашъо фэдэхэр) фыным фэIазэр
KÜRELEMEK еплъ küremek

KÜREMEK (хьанцэкIэ, къазгъыркIэ, шIуанэкIэ) тхъун
KÜRESELLEŞMEK глобализацие
KÜRİYUM фр. хим. кюрий (Cm.)
KÜRK (-rkü) 1) джэдыгу; ~ satın aldı джэдыгу ыщэфыгъ; 2) хъурышъо, мэлышъо, …шъо; hayvan ~ü хьайуанышъо
KÜRKÇÜ 1. 1) джэдыгушI; 2) джэдыгу
щапI; 3) джэдыгу щакIу; 2. 1) шъуащэ, шъощэ сатыушI; 2) шъогъэтэдж, шъуашIэ
KÜRKGÜVESİ (-ni) зоол. хъурышъухъун (джэдыгум, хъурышъом хэхъорэ хъун) (Tinca pellionella)
KÜRNEMEK 1) (чъыIэм) ыгъэутIыIун;
2) (былымхэм апае) чъыIэм къыхэкIэу зэрэугъоин
KÜRSÜ а. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу кафедрэ
KÜRT (-dü) курд (цIыф лъэпкъ)
KÜRTAJ	фр.	мед.	шъэрэзыжьыныр, сабый гъэкIодыжьыныр, аборт
KÜRTÇE 1. курдыбзэ; 2) курд шIыкI
KÜRTÜN	1)	щыд	уан;	2)	осхъот зэтехьагъ
KÜRÜMEK еплъ küremek
KÜS сабыибз 1) гусагъэ; ~ ~ oturuyor
зигъэгусагъэу щыс; 2) еплъ dargın
KÜSBE еплъ küspe
KÜSEĞEN	1)	шъхьэкIошIыпхэ, зыгъэгусэлэ; 2) еплъ küstümotu
KÜSKÜ лом
KÜSKÜN 1. 1) гусагъэр; зыгъэгусалэр; 2)
еплъ küstümotu; 2. еплъ dargın
KÜSKÜNLÜK (-ğü) 1) гусэныр; 2) еплъ
darılganlık
KÜSKÜT (-tü) фр. бот. еплъ bağbozan
KÜSMEK (KÜSER) 1) гусэн; 2) еплъ
darılmak
KÜSPE	п.	макух;	nebati	~ler
  къэкIыгъэ(хэм ахэшIыкIыгъэ) макух KÜSTAH п. (цIыф) щыкIыгъ, дысы KÜSTAHÇA (цIыф) щыкIыгъэу, дысэу KÜSTAHLIK (-ğı) (цIыф) щыкIыгъэ шэн,
дысыныгъ
KÜSTERE грек. 1) пхъэпс; пхъэпс кIыхь;

2) мыжъошъхьал; 3) мыжъоупцIэ
KÜSTÜMOTU (-nu) бот. зыгъэгусэлэ куанд (унэсмэ, зитхьапэмэ заухъурэирэ чъыг, куандэ) (Mimosa pudica)
KÜSTÜMOTUGİLLER	бот.
зыгъэгусэлэ	кондэ	лъэпкъхэр
(Mimosoideae)
KÜSTÜRE еплъ küstere
KÜSUR а. 1) kesir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ kesir; 2) перен. къелыекIы, лые; paranın ~u senin ахъщэм къэлыекIыгъэр оуй
KÜSURAT (-ti) а. (пчъагъэм, ахъщэм) къелыекIыгъэр, лыер
KÜSÜŞMEK	1)	зэфэгусэн;	2)	еплъ
darılmak
KÜT (-tü) пако
KÜTİKÜL (-lü) фр. бот. кутикулэ
KÜTİN фр. бот. кутин
KÜTLE l) (пкъыгъо пытэхэм апае) Iатэ, сам; 2) (цIыф ыкIи псэпытхэм апае) жъугъ, отэр; ехьщыр kitle
KÜTLEŞMEK 1) пако хъун; 2) перен.
цако хъун
KÜTÜK (-ğü) 1. 1) такъэ, тэкъэжъ; 2) чъыгыпкъы; пкъэу; 3) сэнэшъхьэ лъапс
KÜTÜKLÜK (-ğü) дзэ щэрылъ, щэрылъ Iалъмэкъ
KÜTÜP	(-bü)	а.	kitap	гущыIэм	ибэ пчъагъ; еплъ kitap
KÜTÜP(H)ANE а.-п. библиотек
KÜTÜR : ~ ~ цышхъ-сышхъ (макъ); ~ ~ yemek цышхъ-сышхъ ригъаIозэ шхэн;
2) цыкъы-сыкъы (макъ); ~ ~ sesler çıkartarak gidiyordu цыкъы-сыкъы макъэ къыпэIукIызэ кIощтыгъ
KÜTÜRTÜ цышхъ-сышхъ макъ, къэчэ макъ, о макъ
KÜVET (-ti) фр. 1) лэджэн; 2) ванн, лэджэнышху

L-l

L I тырку элфыбэм и-15-нэрэ хьарыф
L		II	муз.	нотэхэр	хьарыфхэмкIэ къагъэлъагъомэ ля нотэр ары
L III рим пчъагъэхэмкIэ 50
-L I къыгоуцогъэ гущыIэм ….м ехьылIагъэ; …у щыт мэхьанэ хэзылъхьэрэ кIэух. yasa-l >yasal хабзэ > хабзэу (щыт); хабзэм ехьылIагъэ
-L II пышIыхьэгъэ гущыIэм –пIэ; чIыпIэ мехьанэ хэзылъхьэрэ кIэух; oku-l > okul еджэ(н) > еджапIэ
-L-, -AL- / -EL- плъышъуацIэр глаголэу зыгъэпсрэ кIэух kısa-l-mak > kısalmak кIэку > кIэкон, кIако хъун
LA лат. хим. лантаным исимвол (La.)
LÂ муз. ля нотэр
LA а. 1) мы-, -мы-, -нчъ, -цыз; laahlaki a) Iэдэбынчъ; б) Iэдэбцыз; 2) жъы хьаI!, хьау, арэп, арэп шъыу
LÂAKAL а. зи мыхъумэ
LÂBADA грек. бот. шыгъэшIу уц (лъэпкъ гор) (Rumex petientia)
LÂBEİS а. уаимэп!, уаипчъэп!; ащ фэдизэу Iофэп!, зи шъыу!
LÂBİRENT (-ti) фр. 1) лабиринт; 2) перен. дэхьэдэкI (зэIыгъэхьагъэу, зэхэлъэшъуагъэу щытыр)
LÂBORANT	(-tı)		лаборант (лабораторием,			шIэныгъэ IофшIапIэхэм		шIэныгъэ-тэхникэ IофышIэу чIэтыр ары)
LÂBORANTLIK (-ğı) 1) лаборантныгъ; улаборантыныр;	2)	лаборант сэнэхьатыр
LABORATUVAR фр. лабораторие, ушэтыпI; kimya ~ı химие ушэтыпI
LÂBRADOR индж. мин. лабрадор
LABROS индж. лапинэшхо (хым хэс пцэжъые лъэпкъ гор)
LÂCİVERDÎ п. шхъонтIэчIапцIашъу, шхъуантIэчIапцI пIонэу шъо зиIэ
LÂCİVERT п. шхъуантIэчIапцI; <> ~ taşı
мин. лазурит, мыжъо шхъуантIэчIапцI

LÂÇİN I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
LÂÇİN II 1. зоол. къэшыргъэ, къэргъэй (Falco peregrinus); 2. къэрар зыхэлъ, теубытагъэ зиI
LÂÇKA ит. 1. 1) гъэлэнлэныр; ~ etmek гъэлэнлэн; 2) ланлэ, лэнлагъэ; kapı kolu çok ~ пчъэкъопсыр Iаеу ланлэ; 2. перен. (цIыфым пае) ланлэ; işinde ~ иIоф шIакIэкIэ ланлэ
LÂDES п. 1) къандис (чэтыбгъэм хэлъ къупшъхьэ псыгъо тIаркъор ары); ~ kemiği къандис къупшъхь; 2) къандис (ешIэныр)
LÂDİN (-nı) бот. псае (Шап.) (Picea); ~ ağacı псэе чъыг
LÂDİNÎ а. диным хэмыт, диным щымыщ LÂЕDRİ а. зитхыгъэр мыгъэнэфагъэ LÂEDRİYE	а.	филос.	агностицизм
(дунаим, ащ хэлъ хабзэхэм язэгъэшIэн
амалхэр щымыIэхэу зыIорэ еплъыкI)
LAF п. гущыI, Iо, псалъ; IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ; ~ ~ı açtı (е açar) а) Iом Iо къылъфыгъ; б) гущыIэм гущыIэ къыкIэлъыкIуагъ; ~ anlamamak а) Iо хэмыхьан; б) къэIорэхэр къэгурымыIон;
~ anlamaz а) Iо хэхьащтэп; б) къэIохэрэр къыгурыIощтэп; ~ anlatmak гурыгъэIон, зэхегъэшIыкIын; ~ aramızda (kalsın) ama тIохэрэр зыми зэхарэмых, ау; ~ değil а) IуакIэп ар; Iо хэлъэп; б) мы (къэсIохэрэр) сэмэркъэоп;
~ ebesi еплъ lafebesi; ~ etmek a) гущыIэн, зэдэгущыIэн; б) зэхэIухьан; тегущыIыхьан; ~ kaçırmak къыIэкIэIон;
~ ü güzaf Iоржъор гущыI, мышъомыл гущыI; ~ı bırak а) Iорыжъорыным ыуж икI; б) гущыIэныр щыгъэти; ~mı bu?, bu da ~ mı? мыр IуакIэ (хъуна)?; ~ta kalmayıp harekete geçmek Iо къодыеу къэмыгъанэу гъэцэкIэн фае; ~tan anlamaz adam Iо зыхэмыхьащт цIыф; kıza ~ geldi пшъашъэм паIухьагъэх; onun söyledikleri ~tan ibaret ащ къыIохэрэр Iо къодый; sana ~ı yok о зи къыуиIорэп
LÂFAZAN п. гущыIэрый, гущыIал, Iор- жъор
LÂFAZANLIK (-ğı) гущыIэрыеу щытыныгъ, гущыIалыныгъ, Iор-

жъорыныгъ
LÂFÇI 1. еплъ lâfazan; 2. перен.1) бзэгухь, зэщыгъэхьакIо; ехьщыр fitçi; 2) убакIо , пэIухьакIо; шъэфIуат , бзэгутIаркъу; ехьщыр dedikoducu
LÂFEBESİ (ni) 1) еплъ lâfazan; 2) жэмыIан, жэмачыу
LÂFIZ (fzı) а. гущыI
LÂFLAMA зэдэгущыIэныр
LÂFLAMAK	зэдэгущыIэн;	biraz laflayalım тIэкIу тызэдэгущыIэн
LÂFZAN а. гущыIэкIэ, IокIэ, жэрыIокIэ
LÂFORİZMA	гущыIэжъ(ым) зэхъокIыныгъэ (фэпшIызэ къэпIоныр; гущыIэм пае «бзэгур (бзэр) сэ ихыгъ» гущыIэжъыр «бзэгур (бзэр) кIэрахъо гъэпсыгъ» тIозэ дгъэфедэмэ laforizm тшIагъэ мэхъу)
LÂFZEN еплъ lâfazan еплъ
LÂFZENLİK еплъ lâfazanlık
LÂFZİ а. 1) жэрыIо, Iо; ~ buyruk жэрыIо унашъу; 2) гущыIэм ехьылIагъ; гущыI
LÂGAR п. 1. од, хъыбэй; 2. перен. фэмыф, нэгъдый, пытагъэ зыхэмылъ цIыф
LÂGÜN ит. геогр. Iушъо псыуцуагъ, лагуна (хытIуалэу пшэхъо сэйкIэ хым пыубытыкIыгъэр)
LÂĞ п. 1) сэмэркъэу; 2) нарэ
LÂĞAP еплъ lakap
LÂĞIM 1. 1) чIычIэ гъогу; 2) псышIой рыкIуапI, псыунэ шIоипс рыкIуапI; ~ çukuru псыунэ (шIой) маш; 2. лагъымэ
LAĞIV (ğvı) а. (пшъэрылъыр, хабзэр, унашъор ыкIи дж.ф.) техыжьыныр, аIыхыныр,	щымыгъэIэжьыныр; укъожьыныр, итхыкIыжьыныр;
LÂĞMA а. мед. кIэтIыйхэр аукъэбзыныр (сымаджэм	икIэтIыйхэр къызэраукъэбзрэр)
LAĞVETMEK (пшъэрылъыр, хабзэр, унашъор ыкIи дж.ф.) техыжьын, аIыхын, щымыгъэIэжьын; укъожьын, итхыкIыжьын; emri ~ унашъор техын
LÂHANA бот. къэбаскъ, къэбэскъашъхь (Brassica oleracea); ~ turşusu къэбэскъэ шIоIу

LÂHİKA а. 1. 1) гуалъхьэ, гуадзэ; 2) хэгъахъо, тырелъхьэ, Iэхьэ тедз; 2. грам. пкъыхэт (гущыIэм щыщ Iахь), аффикс; кIэух, аффикс
LÂHİT (-hti) а. археол. къэун; хьадэун; саркофаг
LÂHMACUN а. ляхьмаджун, (къокIыпIэ хьакухьалыжъо лъэпкъхэм ащыщэу лы ущыгугъэ зытелъ) хьалыгъу пIуакI
LÂHURAKÎ 1) лахор (шIыкIэ зиIэ) шэкI (Пакистаным ит Лахор зыфаIорэ къалэм щашIыщтыгъэ шэкI лъэпкъ); 2) Лахор шIыкI
LÂHURÎ еплъ lâhurakî
LÂHUT (-tu) а. тхьэм ехьылIагъ, тхьэ Iоф, тхьэ
LÂHUTÎ а. еплъ lâhut
LÂHZA а. нэгъэупIэпIэгъу; нэмрэ Iэмрэ азыфагу; ехьщыр an I
LÂHZE а. еплъ lâhza
LÂİK а. еплъ lâyık
LAİK фр. 1. диным емыпхыгъэр, диным емыхьылIагъэр; 2. 1) дин Iофхэмрэ къэралыгъо Iофхэмрэ зэхэмытыныр; светскэ; 2) дин Iофхэмрэ къэралыгъо Iофхэр зэхэзымыгъэкIуакIрэр
LÂİLÂÇ Iэзэгъу (уц) зимыI; мыхъужьыщт (сымэджэныгъ)
LÂİN а. зэбгыгъэ (цIыф), нэлат зытелъ
LÂİSİZM фр. 1) дин Iофхэмрэ къэралыгъо Iофхэмрэ зыщызэхэмыт къэралыгъо гъэпсыкI; светскэ къэралыгъу; 2) дин Iофхэмрэ къэралыгъо Iофхэмрэ зэхэмытын фаеу зылъытэрэ гупшысакI
LÂK I (kı) хыкъум, псыхъурай; псыугъой чIыох, бассейн
LÂK II (ki) Еплъ lâka
LÂKA п. 1) лак (щыфэ лъэпкъ); ~ sürmek
лак щыфэн
LÂKAB а. еплъ lâkap
LÂKACI 1. лак щыф, лак щыфакIу; 2. 1) лакышI; 2) лак щапI; 3) лак щакIо
LÂKAP (-bı) а. цIэ лый, цIэу тырагъэнагъэр (сэмэркъэукIэ е кIэнэкIалъэкIэ раIозэ цIэу цIыфым тырагъэнагъэр)
LÂKAPLI 1) цIэлые зиI; 2) … аIозэ

зыджэхэрэр; ‘kel’ ~ ‘къуй’ аIозэ еджэхэрэр
LÂKAYDÎ а.-п. гугъуемылIыныгъэ хэлъэу, фэмыIофэу; къыримыдзэу
LAKAYT (-di) а. 1) гугъуемылIыныгъэ зыхэлъ, (зи) шIомыIоф; ымыгъапэрэр, къизымыдзэрэр; bu meseleye ~tir мы Iофым ыгъапэрэп; мы Iофыр къыридзэрэп; 2) чъыIэу, фэмычэфэу; ~ karşılamak зыгорэм уфэчъыIэу упэгъокIын
LÂKAYTLIK (-ğı) гугъуемылIыныгъ, шIомыIофыныгъ; мыгумэкIыныгъ; ымыгъэпэныгъ, къыримыдзэныгъ
LÂKE лак щыфагъ; ~ masa лак зыщыфэгъэ Iан
LÂKERDA грек. пцэшIоIу; пцэжъые шIоIу
LÂKERDACI 1. пцэшIоIушI; пцэжъые шIоIу зышIрэр; 2. 1) пцэшIоIу щапI; пцэжъыешIоIу щапI; 2) пцэшIоIу щакIу; пцэжъыешIоIу щакIу
LÂKIRDI 1. 1) Iор-жъор гущыI, мышъомыл гущыI; 2) перен. мыхъунхэр къэIоныр; 2. 1) псалъ; güzel ~ псэлъэ дах; 2) гущыI, псалъ; ~ etmek а) къэгущыIэн, псалъэ къэшIын; б) Iор- жъорын; 3) бзэ, çocuk ~sı а) сабыибз; б) сабыим къыIохэрэр; 4) тегущыI; ~sını yapmağa başlamak утегущыIэнэу уфежьэн
LÂKIRDICI гущыIэрый, гущыIал, гущыIэныр зикIэсэ цIыф
LÂKİN а. гущыIэзэпх ау, ау щытми; ары шъхьакIэ, шъхьакIэ, шъхьаем
LÂKLÂK(А) а. 1) [псыхау, псыхэонэшъу, хьэджэбабэр] тIау-тIау Iоныр; 2) перен. Iор-жъорыныр, тIау- тIау Iоныр; 3) перен. чэчэныр (лъэпкъыр арэп), мэхьанэнчъэу къэгущыIэныр
LÂKLÂKIYAT (-tı) а.1) lâklâk(а) гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ lâklâk(а); 2) перен. мэхьанэнчъэу тхыгъэхэр, къаIохэрэр
LÂKONİK(-ği) фр. 1) гущыIэ кIэкI; 2) гущыIэ щэрыу; ехьщыр veciz
LÂKONİKTİK (ği) фр. 1) гущыIэ(р) кIэкIыныгъ; 2) гущыIэ щэрыоныгъ

LÂKTOZ фр. лактозэ, щэ шъоущыгъу (щэм хэлъ шъоущыгъу)
LÂL I (li) а. 1. 1) лал (мыжъо плъыжь лъапI); 2) мэрчэп плъыжь; 2. плъыжьы
LÂL II п. 1) бзако; 2) (цIыф) кIымсым, зи къэзымыIорэр
LALA п. 1) къан; (кIэлэпIу, сабыипIу хъулъфыгъ; тыркухэм ижъ дэдэм адыгэхэм афэдэу якIалэхэр пIурэу араты хабзэщтыгъ, ау ыужкIэ пIурэу амытэу зыпIущтыр къащэу, рагъэпIоу фежьагъэх; ащ къыхэкIэу Осмэныкъо къэралыгъом иуахътэ щыIэгъэ къанхэр пщылIын ылъэкIыщтыгъ); кIэлэпIу хъулъфыгъ; 2) перен. тар. визир
LÂLANGA грек. ляланга (тхьацу гъэжъагъэкIэ ашIырэ ашIу лъэпкъ гор)
LÂLE I п. бот. тюльпан (Tulipa); ~ soğanı тюльпанышхьэ <> Lâle devri тар. «тюльпан лIэшIэгъу» (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ XVIII-нэрэ лIэшIэгъум апэрэ ныкъом араIощтыгъ)
LÂLE II п. тар. жъы пшъэхъу (гъэрхэм, пщылIхэм, бзэджашIэу аубытыгъэхэм, зэкIокIыгъэ	делэхэм	апшъэ ралъхьэщтыгъэ гъучI хъурджанэр ары)
LÂLEAĞACI (-nı) бот. тюльпан чъыг (Къыблэ Америкам къыращыгъэу, зикъэгъагъэхэр тюльпанным ехьщыр чъыг лъэпкъ) (Liriodendron tulipifera)
LÂLELİ 1. тюльпан къагъэкIыпI, тюльпан къызыщагъэкIрэ чIыпI; 2. 1) тюльпан зиI, тюльпан зыхэт; 2) тюльпан (сурэт) зытет
LÂLELİK (-ği) 1) еплъ lâleli 1; 2) тюльпан	ваз	(Осмэныкъо къэралыгъомкIэ XVIII-нэрэ лIэшIэгъум апэрэ ныкъом щегъэжьагъэу ашIынэу зыфежьэгъэхэ апчым хэшIыкIыгъэ тюльпан вазэ лъэпкъ)
LÂLETTAYİN а. 1) ау сыдми, сыд фэдэми; шъхьашъорыкIоу, емыгугъоу; o herşeyi ~ yapıyor ащ зэкIэри ау сыдми ешIы; 2) перен. къызэрыкIо; ~ bir iş Iоф къызэрыкIу гор
LÂLEZAR I п. жъы бзылъфыгъацIэ
LÂLEZAR II п. 1) тюльпан къэгъэкIыпI, тюльпан къызыщагъэкIрэ чIыпI; 2) тюльпан хас

LÂLÜEBKEM п. ыжэ ыубытыгъ, къэмыгущыIэжь хъугъэ
LÂM I а. ижърэ тырку (арап тхакIэкIэ) л хьарыфым ыцI, лям (ижърэ адыгэ ‘арап тхакIэм тет’ IэлфыбэмкIи мы хьарыфыр щыIагъ)
LÂM II фр. (микроскопымкIэ ауплъэкIущтхэр зытыралъхьэрэ) апч бзыгъ, апч Iэбгъу
LÂMA I индж. ламэ (Тибет ыкIи монголхэмкIэ Буда дин ипащ)
LÂMA II фр. зоол. ламэ (махъушашъо зытеорэ псэушъхь) (Lama)
LÂMACI еплъ lamaist
LÂMACILIK (-ğı) еплъ lamaizm
LÂMAİST фр. ламэ диным (Тибет буддизмэм) щыщыр
LÂMAİZM фр. ламаизм, ламэ (Тибет буддизмэ) диныр
LÂMBA I грек. остыгъэ, ламп; ~ şişesi (camı) остыгъэшъхьэтет; ~yı yakmak остыгъэр хэгъэнэн; asma ~ остыгъэ кIэшIагъ; gaz ~sı фэтагын остыгъ
LÂMBA II п. тех. 1) дэпцыкIыгъ, дэхыгъ; 2) лэдэх
LÂMBADA исп. ламбада (Къыблэ Америкэм якъэшъо лъэпкъ гор)
LÂMBALAMAK тех. лэдэх дэхын, лэдэх фэшIын
LÂMBALI I 1) остыгъэ, лампэ зиI, зыхэлъ; 2) остыгъэ, лампэ пышIагъэ, зыпылъ
LÂMBALI II тех. лэдэх зиI, лэдэх зыфашIыгъ, дэпцыкIыгъэ зиI
LÂMBALIK (-ğı) остыгъэ мэкIай, остыгъэ пылъапI
LÂMBASIZ I 1) остыгъэ, лампэ зимыI, зыхэмылъ; 2) остыгъэ, лампэ зыпымышIагъэр, зыпымылъыр
LÂMBASIZ II лэдэх зимыI, дэпцыкIыгъэ зимыI
LÂME I фр. 1. 1) тыжьын хэдыкIыгъэ шэкI; тыжьынышъо зиIэ шэкI; 2) тыжьын	хэдыкIыгъэ	шэкIым хэшIыкIыгъ, тыжьынышъо зиIэ шэкIым хэшIыкIыгъ; 2. 1) тыжьынышъо зиIэ шъо; тыжьыныпс егъэшъогъэ теплъэ зиIэ шъо; 2) тыжьынышъо (зиIэ) шъом хэшIыкIыгъ

LÂME II п. шэкI Iэбгъу; хьэдэн Iэбгъу
LÂMEKÂN а. 1) чIыпIэ зимыIэр, чIыпIэнчъ; 2) перен. тыдэкIи щыIэ (Алахьым пае аIо хабз)
LÂMEL фр. еплъ lâm II
LÂMÎ I а. хъулъфыгъацIэ
LÂMÎ II а. къэшIэтрэ, къэлыдрэ, цIыурэ
LÂMÎA а. бзылъфыгъацIэ (имэхьанэ пае еплъ lâmî II)
LÂMİS	а.	жъы	къэпшIэныр (пкIышъокIэ)
LÂMİSE	а.	жъы	1.	lâmis	гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу, еплъ lâmis;
2. 1) (унэсызэ) къэпшIэныр; 2 ) (псэушъхьэ горэхэм хьацIэ-пIацIэхэм атет) антеннэ, пакIэ, пакIэжъые
LAN ulan гущыIэр агъэукIэкIызэ къаIомэ, еплъ ulan
LÂNDO фр. ландо (тIысыпIиплI зиIэу зышъхьэ тепхын плъэкIрэ ку)
LÂNDON еплъ lando
LÂNET (-ti) а. 1. 1) нэлат; ехьщыр kargış;
~ etmek нэлат ехын; ~ bir insan цIыф нэлат гор; 2) бгэныр, ебгыныр; ~ okumak ебгын; 2. гутее; bu ~li bir iş мыр
LANETLEMEK ебгын, нэлат ехын
LÂNETLİ 1. 1) нэлат; 2) зэбгыгъэхэ, бгыбзэ зытелъ; 2. гутее
LANGIR: ~ lungur щэлэ-балэ
LÂNGIRT Iэнэшъхьэ (Iэнашъхьэм зыщешIэхэрэ) футбол (джэгу)
LÂNGUR индж. зоол. индие мамунышху
(Presbytis entellus)
LÂNGUST   (-tu)    фр.    зоол.    лангуст
(Palinurus vulgaris)
LÂNOLİN фр. мэлыцыдагъ, ланолин
LÂNSE фр. къыхэгъэщыгъэр; ~ etmek къыхэгъэщын, ыпэ ыгъэшъын; игугъу (реклэмэ) шIын
LANTAN фр. хим. лантан (La.)
LÂP тIапI, дыркъ (къефэхыгъэ мыпытэщэ пкъыгъор зытефэрэ чIыпIэм еутэкIмэ къыпэIукIрэ макъ); тяп-ляп
LÂPA 1) пIэсташъо, пIастэм фэд (дэшхынхэм пае аIо хабзэ, псы чIэтыр зыкIэжъукIыгъэ	стрыпсхэм,

зэтепкIагъэу тхьацум, пIастэм фэдэ хъугъэ пловым ехьщырхэм раIо); pilav ~ (gibi) olmuş пловыр пIастэм фэдэ хъугъэ; 2) … утэ; fasülye ~sı джэнчутэ; patates ~sı картофутэ; 3) къудыр (хьэ, натрыф, коцы ыкIи дж. ф. зыхашIыкIрэ стырыпс Iужъу); mısır ~ натрыф къудыр; <> ~ ~ (изакъоу къаIо хабзэп, Iужъоу къесрэ осым пае аIо) ~ ~ kar yağıyor осыр Iужъоу къесы
LÂPACI 1. къудыр, …утэ фэдэхэр зикIасэр; 2. перен. гъэретынчъ (къэуат зыхэмылъ шхынхэр «къудыр, ..утэ фэдэхэр» зышхырэмэ къахэкIэу гъэрет зимыIэмэ араIо хабз)
LAPÇIN 1) маист(э); 2) папыщ (унэ кIоцIым зыщалъэрэ цокъэ псынкI)
LÂPİLLİ ит. геол. вулкан ежьэсае (вулкан яжьэу саем фэдэу етIысэхыгъэр)
LÂPON саам (лапор, Лапландием щыщ цIыф лъэпкъ)
LÂPONCA 1) саамыбзэ (лапорыбзэ); 2) саам (лапор) шIыкI
LÂPONYA Лапландие
LÂPONYALI 1) саам; еплъ lâpon; 2) Лапландием щыщ
LÂPPADAK 1) ошIэдэмышIэу; ащ лъыпытэу; 2) тIапI ыIоу (къефэхыгъэ е еутэкIыгъэ горэм къыпэIукIрэ макъ) ехьщыр lâp
LÂRENJİT (-ti) фр. мед. ларингит (чыйуз лъэпкъ гор)
LÂRİNGOFON лат. ларингофон
LÂRVA лат. 1) (хьацIэ-пIэцIэ) щыр; 2)
перен. (хьацIэ-пIэцIэ) кIэнкIэ; karınca
~sı а) къамзэгу щыр; б) къамзэгу кIэнкI
LÂSER индж. еплъ lazer LÂSO фр. еплъ kement 1. LÂSTEKS индж. латекс шэкI
LÂSTİK (ği) фр. 1. 1) хьашъо; каучук (хьашъор зыхашIыкIрэр); ~ ağacı еплъ Lâstikağacı; 2) хьашъом хэшIыкIыгъ; ~ hortum хьашъо сырб; 2. 1) [хьашъо(м хэшIыкIыгъэ)] цуакъэ; 2) (машинэ) щэрэхъ
LASTİKAĞACI (-nı) бот. каучук чъыг
(Ficus elastica)
LÂSTİKÇİ 1. 1) хьашъошI; 2) хьашъо

щапI; 3) хьашъо щакIу; 2. 1) [хьашъо(м хэшIыкIыгъэ)] цокъашIэ; 2) [хьашъо(м хэшIыкIыгъэ)] цокъэ щапI; 3) [хьашъо(м хэшIыкIыгъэ)] цокъэ щакIу;
3. 1) (машинэ) щэрэхъ щапI; 2) (машинэ) щэрэхъ щакIу
LÂSTİKLİ 1) хьашъо зыхэлъ; 2) перен. ыгъэукIыхьэзэ (къэгущыIэныр); ~ konuşmak ыгъэукIыхьэзэ къэгущыIэн
LÂTA I нэм. : ~ tahtası пхъэмбгъу пIуакI
LÂTA II ит. жъы. шIэныгъэлэжь джан; шIэныгъэлэжь щыгъын (гущыIэм пае, врачхэм ащыгърэр)
LÂTANYA бот. фр. латание (Latania rubra)
LÂTEKS фр. хим. латекс, къэкIыгъэ(хэм къыхэкIрэ) щэпс
LÂTİF I а. хъулъфыгъацIэ
LÂTİF II а. 1) дэхашIэ, гушIубзыу, нэшIогушIу; 2) гоIу, гохьы; 3) зэкIужьэу зэхэлъ; пкъышIо, бжьышIо
LÂTİFE I а. бзылъфыгъацIэ (гущыIэм мэхьанэу иIэм еплъ lâtif II)
LÂTİFE II а. сэмэркъэу; ~ etmek (е yapmak) сэмэркъэун
LÂTİFECİ	сэмэркъэушIыл,	сэмэркъэу зыхэлъ, сэмэркъэу шIыныр зикIас
LÂTİFEGÛ а.-п. еплъ latifeci
LÂTİN 1. l) жъы. латин (ижърэ Италием	Latium		зыфаIорэ чIыналъэмкIэ щыпсэущтыгъэ италиян лъэпкъ-лIакъо гор); 2) перен. урым католик, алыджэ католик (Осмэныкъо къэралыгъом		щыпсэущтыгъэ алъапсэкIэ урымхэу ау ядинкIэ католик диным итыщтыгъэхэм лъэпкъыцIэ фэдэу яIэщтыгъ); 2. перен. латин хьарыфхэр; ~le yazsalardı латин хьарыфхэмкIэ атхыгъагъэемэ
LÂTİNCE 1. латиныбзэ; 2. латин шIыкI
LÂUBALÎ а. 1. тесый; ~ insan цIыф те- сый; 2. перен. нэхъоинчъ, укIытэнчъэ
LÂUBALÎCE   1.    тесыеу;    2.    перен.
нэхъоинчъэу, укIытэнчъэу
LÂUBALİLEŞMEK	тесыеу	зекIон, тесыен
LÂUBALİLİK (ği) 1. тесыягъ; тесыеу зекIоныгъ; 2. перен. нэхъоинчъагъ, укIытэнчъагъ

LÂUBALİYANE еплъ lâubalîce
LÂV лав, мыжъо ткIугъ (мэшIо зэхэлъэу вулканым къырихрэр)
LÂVABO ит. 1) IэтхьэкIалъ; 2. 1) перен. IэтхьакIыпI(э ун); IэтхьэкIалъэр зэрыт ун; 2) перен. псыунэ
LÂVAJ фр. l) мед. къитхьакIыкIыныр, тхьакIыныр (гущ. п., уIагъэр), 2. тех. къыхэлъэсыкIыныр (гущ. п., дышъэр)
LÂVANTA ит. 1. бот. лавандэ (кондэуц лъэпкъ) (Lavandula); ~ çiçeği лавандэ къэгъагъ; 2. перен. мэ IашIу; ~ kullanmak (е sürmek) мэ IашIу зытеутхэн (зыщыфэн)
LÂVANTİN ит. еплъ lâvanta 1
LÂVAŞ лаваш (хьалыгъу пIокIэ лъэпкъ)
LÂVDANОM фр. мед. лауданум, Iушъхьэщэпс зыхэлъыпс
LÂVHA а. еплъ levha
LÂVMAN фр. мед. къитхьакIыкIыныр, тхьакIыныр (гущ. п., ныбэр, ныбэ кIоцIыр, кIэтIыйхэр)
LÂVTA   I   а.   муз.   жъы   лютня,   уд
(къокIыпIэ шыкIэпщынэ лъэпкъ)
LÂVTA II фр. 1) жъы хъушъэнпэс, кIэлаштэ, мамыку; ехьщыр ebe; 2) мед. мамыку Iад; ехьщыр forseps
LÂYEMUT а. мылIэрэ, мылIэжьрэ, егъашIэми мылIэжьыщт; ехьщыр ölümsüz
LÂYENKATİ а. зэпымыурэ, зэпыу зимыI; зэлъыпытэу кIорэр
LÂYIK (ğı) а. l. зыфэшIыпхъэ, зытефэрэ; hürmete ~ шъхьакIафэ зыфэшIыпхъэ, лъытэныгъэ зытефэрэ; 2. зифэшъошэ, фэшъуашэ; ~ını buldurmak ифэшъуашэ егъэгъотын; ona ~ ащ фэшъуаш; 3) епэсыгъ
LÂYİHA а. тхыгъэ кIэкI
LÂYİK еплъ laik
LАYNER индж. лайнер (сатыушIэ, цIыфзещэ къухьэшху, къухьлъэтэшху)
LAYTER нэм. хы хьылъэзещэ къухь, лихтер
LÂYTMOTİF нэм. 1) муз. лейтмотив (анахь мэхьанэ зиIэ орэдышъоу музыкальнэ тхыгъэм хэтыр); 2) перен.

мэхьэнэ лъапсэр; yazının ~i тхыгъэм имэхьэнэ лъапс(эу хэлъыр)
LÂYUHTİ а. 1) хэмыукъорэр, хэукъоныгъэ зымышIэрэр, хэукъоныгъэ зыхэмылъ; 2) псэкIодышIагъэ зимыI, хэмыукъуагъэр; мыхъун зыпымылъ
LÂZ 1) лаз(хэр), лаз лъэпкъыр, лаз лъэпкъым щыщыр; 2) перен. лаз, мингрел, сван, хъэмщын, ыкIи дж. ф. (курджы, ‘хъурцэ’ лъэпкъхэм ащыщэу картвелхэм ыкIи ермэл лъэпкъхэм ащыщэу быслъымэн диным ит хъэмщынхэм, кIэкIэу къэпIон хъумэ къэралыгъо зимыIэ къыблэ Iодышъэ ‘кавказ’ автохтонхэм ащыщэу тыркум исхэм араIо; 3) перен. тыркум итемыр къокIыпIэ шъолъырым щыщ
LÂZA диал. шъоу пхъэчай (шъоу илъынэу ашIрэ пхъэчай)
LÂZANYA ит. лазания (италиян лапшэ лъэпкъ)
LAZARETO карантин; карантинный барак (в морских портах)
LÂZCA l. лазыбз; 2. лаз шIыкI
LÂZER индж. лазер
LÂZIM а. (и)щыкIэгъэ, имыIэмэ мыхъун;
~ gelen ищыкIагъ; ~ gelirse (е olursa) ищыкIагъэмэ; ищыкIагъэ хъумэ; ~ gelmek ищыкIэгъэн
LÂZIMLIK (-ğı) 1) [сабыйхэр, сымэджэ дэйхэр щагу зэрикIрэ] къандыр, щэуакIо къошын; ехьщыр oturak; 2) (сымэджэ дэйхэм апае агъэфедэрэ) кIэлъхьэкIэхылъ
LÂZUT натрыф
LEBALEP (-bi) п. изыбз(эу), изыбзэ охъуфэкIэ, ышъхьэ нэс(эу); ~ dolu изыбз
LEBBEYK(E) а. 1. 1) сыкъедэIу; 2) сыхьазыр; 2. лэббэйк (хьаджэ ухъуным пае къэпIон фэе тхьафэлъэIу гущыIэхэм ащыщ. Хьаджэ хъун зимурадым Меккэ къалэмкIэ Алахьым лэббэйк ыIозэ фэлъэIун фае)
LEBİDERYA п. хы Iушъу
LEBLEBİ 1) къакъый (нэхъут) пхъапхъ (къакъыицэхэр табэм ылъэу агъэплъызэ агъэжъэгъэм ыцIэ нахь, къакъыеу пхъэпхъэ мэхьанэ зиIэр арэп ); 2) арго

кIэрэхъуащ, щэ
LEÇE еплъ dazkır
LEÇEK (-ği) цы(м хэшIыкIыгъэ) шъхьэтехъу
LEÇELİK (-ği) 1) еплъ leçe; 2. 1) цы(м хэшIыкIыгъэ) шъхьэтехъуапхъ; 2) цы(м хэшIыкIыгъэ) шэкI Iабгъу
LEDÜN а. 1) ыIупIэ, ыпашъхьэ; 2) перен. тхьэм ыпашъхьэ; <> ~ ilmi, ilmi ~ Тхьэм ехьылIэгъэ шIэныгъ
LEF (-ffi) а. ди-, дэ-; чIэ-, чIи-; ~ etmek
еплъ leffetmek
LEFFETMEK 1) дикон, чIэкон, чIикон;
2) дилъхьан, чIэлъхьан, чIилъхьан
LEGAL фр. 1) легальн, хабзэм тет, хабзэм дезыгъэштэрэ; 2) перен. шъхьэихыгъэ; ~ çalışıyor шъхьэихыгъэу Iоф ешIэ
LEGATO ит. муз. легато
LEGORN индж. леггорн (кIэнкIабэ къэзыкIэцIрэ чэт лъэпкъ)
LEĞEN I п. лэджэн, хьашъо Iанлъ; металл (джэрз, гъуаплъэ ыкIи дж.ф.) Iанлъ
LEĞEN II п. перен. анат. шхужъ, кIэнтIыIу; ~ kemiği шхужъ къупшъхь
LEH I урыс. поляк (Польшэм зинахьыбэ ис цIыф лъэпкъым щыщыр)
LEH II а. 1) ащ пае, ащ фэшI; 2) (ащ) ишIуагъэ пае; (ащ) ишIуагъэ фэшI; (ащ) ифедэ пае; (ащ) ифедэ фэшI
LEHAT (-ti) анат. бзэгужъый, бзэгу цIыкIу
LEHÇE I l. полякыбз; 2. поляк шIыкI
LEHÇE II а. 1. 1) лингв. диалект (зэкIэ лъэпкъым изэфэдабзэм гокIырэ чIыпIэ гущыIакIэу, ежь играмматическэ гъэпсыкIэрэ	лъэпсэ	гущыIэ зэфэшъхьафхэмрэ зиIэр); Şapsığ ~si шапсыгъ диалектыр; 2) лингв. чIыпIэ гущыIакI, IуакIэ; Kuban Bölgesi Şapsığlarının		lehçesi	Пшызэ шъолъырым ис шапсыгъэхэм яIуакI; 3) жъы гущыIалъ; 2. жъы напэ, нэгу, нэпкъ-пэпкъхэр
LEHİM а. къэлай гъучIыч; зэпыгъэжъэ гъучIыч (зэпыгъэчъыхьапIэм агъэткIузэ даконым пае агъэфедэрэ гъучIыч шъаб)
LEHİMLEMEK зэпыгъэжъэн, зэпыщхэн

(къэлайкIэ дыжьын)
LEHLİ 1) поляк; еплъ leh I; 2) Польшэм щыщ
LEJYON фр. 1. 1) ижърэ Рим лэсыдзэ- шыудзэ куп; 2) дзэ куп (дзэшхо мыхъурэ дзэ куп); 2. легион
LEJYONER фр. 1. легионер; 2. француз бгъэхалъхьэу ‘legion d'honneur’ зыфаIорэр зиIэр
LEKE п. 1) бжьыгъ; yağ ~si дэгъэ бжьыгъ; 2) перен. (ы)напэ техыныр, уцIэпIыныр, хьэйнапэ шIыныр; ismime
~ sürdün сцIэ уупцIэпIыгъэ; сынапэ тепхыгъ
LEKECİ (щыгъын фэдэхэр) гыкIакIо; бжьыгъэхэр ыукъэбзыныр зиIоф
LEKELENMEK 1)   бжьыгъэ   хъун;   2)
прям. перен. зыуцIэпIын, зыцIэлэн
LEKELİ 1. 1) бжьыгъэ хъугъэ; 2) бжьыгъэ тет, бжьыгъэ зытелъ; 2. перен. зынапэ тырахыгъэр, ауцIэпыгъэр
LEKENDE дыпIэ пхъаш, зэгодэпIэ пхъаш
LEKESİZ 1) бжьыгъэ зытемыт, бжьыгъэ мыхъугъэ, бжьыгъэнчъ; къабзэ; 2) перен. зынапэ къабзэ, емыкIу зыпымылъ (цIыф)
LEKESİZLİK (ği) 1) бжьыгъэ имыIэныгъ; бжьыгъэнчъагъ; къэбзагъ;
2) перен. зынапэ къэбзэныгъ, емыкIу зыпымылъыныгъ (цIыфым пае аIо)
LEKSİKOGRAF фр. гущыIалъэ зэхэлъхьакIу, гущыIалъэ зытхрэр, гущыIэлъэ тхакIу
LEKSİKOGRAFİ фр. лексикографие (гущыIалъэхэм язэхэгъэуцон ехьылIэгъэ шIэныгъ)
LEKSİKOLOG (-ğu) фр. лексиколог, гущыIэ	зэгъэшIэн(ым	пылъ, фэгъэхьыгъэ) шIэныгъэлэжь
LEKSİKOLOJİ фр. лексикологие, гущыIэ	зэгъэшIэн(ым	пылъ, фэгъэхьыгъэ) шIэныгъ
LEKTÖR фр. лектор, лекциеедж; егъэджакIо,
LEMİS (-msi) а. 1) теIэбэныр, нэсыныр;
2) (унэсызэ, пкIышъокIэ) къэпшIэныр;
ехьщыр dokunum
LENDUHA шъэджашъ, иныщэ, джадэ

LENF фр. физиол. лимф
LENFA фр. физиол. еплъ lenf
LENFATİK фр. физиол. лимфэм ехьылIагъ, лимфэ
LENFATİK (-ği) фр. мед. лимфатизм узыр къеузырэ,
LENFATİZM фр. мед. лимфатизм (лимфэ уз)
LENFOSİT (-ti) фр. физиол. лимфоцит(хэр)
LENGER п. 1. гъурз; ~ almak гъурзэр къэIэтыжьын(ышъ ежьэжьыныр); 2. 1) гъоплъэ жъапхъ; хьаку жъапхъ; 2) (гъуаплъэм хэшIыкIыгъэ) лэгъэ тешъу (тешъошху)
LENİNCİ ленинизмэм готыр, ленинист LENİNCİLİK (-ği) ленинизм LENİNİST (-ti) урыс. еплъ leninci LENİNİZM урыс. ленинизм
LENK (-ği) п. лъащэ
LENS индж. линза
LENTO ит. муз. ленто (жъажъэу)
LEOPAR	фр.	хьэшыумыш, чэтыушымыш, мэз чэтыушху, леопард, барс (Felis pardus)
LEPİSKA 1. 1) жъы Лейпциг (къалэр); 2) Лейпциг (щашIыгъэ) дан; 2. шъхьац дэнашъо
LEPPEY еплъ lebbeyk(e)
LEPRA   грек.   шъуаджэ   (узыр);   еплъ
cüzzam
LERZAN п. кIэзэзрэр, тхытхрэр, тIыгурыгурэр; ехьщыр titrek
LERZE п. кIэзэзыныр, тхытхыныр, тIыгурыгуныр
LEŞ п. 1. 1) псэхалI; 2) перен. (цIыфым апае) хьадэ; (псэушъхьэхэм апае) лIагъэ; 2. перен. зэхэкъутагъэхэр, зэхэшъхъэшъхъагъэхэр; хьапэ-сапэм ифэгъэхэр, ехьщыр enkaz
LEŞCİ еплъ leşçil
LEŞÇİL псэхэлIэшх (псэушъхьэу псэхалIэ зышхрэхэр)
LEŞGER п. жъы 1) дзэлI, сэлат; 2) дзэ (шыудзэри, лъэсыдзэри, хыдзэри ыкIи дж.ф. къыубытэу аIо хабзэ)
LEŞKER п. еплъ leşger

LETÇE еплъ letonca
LETAFET (-ti) а. 1) гоIугъ, гупсагъ, гохьыгъ; 2) перен. зэкIужьыгъ, ищыгъагъ, дэхагъ
LETAİF а. latif гущыIэм ибэпчъагъ еплъ
latif II
LETARJİ фр. мед. летаргие, (лъэшэу) зыкъэмышIэжьэу хъуныр
LETON латыш (Латвием нахьыбэу ис цIыф лъэпкъ)
LETONCA	1)	латышыбзэ;	2)	латыш шIыкI, латыш гъэпсыкI
LETONYA Латвие
LETONYALI 1) еплъ leton; 2) Латвием щыщ
LEVA лев (Болгарием иахъщ)
LEVANTA еплъ lavanta
LEVANTEN фр. левантин (Европэ цIыф лъэпкъхэм ащыщэу къокIыпIэ къэралыгъо горэм къыщыхъугъэу щыпсэурэ цIыф)
LEVANTİN бот. сантолина (Santolina)
LEVAYİH а. lâyiha гущыIэм ибэпчъагъ еплъ lâyiha
LEVAZIM а. 1. 1) Iэмэпсым; Iэдэуадэ; 2) псэолъапхъэ, псэолъэшI; ~ı inşaiye псэолъэшI псэолъапхъэхэр; 2. (дзэ) хъызмэт; ~ eri дзэ хъызмэт дзэлI (сэлат); ~ işleri dairesi дзэ дзэ хъызмэт гъэIорышIапI
LEVEND   I    хъулъфыгъацIэ;    ехьщыр
levent I
LEVEND II еплъ levent II
LEVENT I хъулъфыгъацIэ
LEVENT II (-di) п. 1. 1) тар. къошъолI, хыдзэлI; 2) перен. шIэгъолъыхъу (цIыф), авантюрист; 3) перен. [лIы] бжьышIо, зэкIужь, ищыгъ; 2. шъхьафит, зышъхьэ фит, фит
LEVENTLİK (-ği) 1) бжьышIуагъ, ищыгъ; 2) перен. лIыгъэ (лIыхъужъныгъэ мэхьанэ зиIэр)
LEVHA а. 1. (тенэч, гъучIы, пхъэмбгъу) тхьапэ (пкъые), лист; 2. плакат
LEVİZİT (-ti) хим. люизит
LEVKOPLAST еплъ lökoplast
LEVM а. убыныр; тегущыIэныр; пэIуахьыныр

LEVMETMEK убын; тегущыIэн; пэIухьан
LEVREK (-ği) грек. зоол. лаврак (Labrax labrax)
LEVREKGİLLER лаврак лъэпкъхэр
LEVÜLOZ фр. еплъ früktoz LEVYE (гъучI) бэмбэжъые, лом LEY лей, лея (Румынием иахъщ) LEYLÂ I бзылъфыгъацIэ
LEYLÂ II 1. чэщ (мэзэхэ) шIункI; 2. перен. Iаеу утэшъуагъэр; лъэшэу ешъуагъэр
LEYLÂK (-ğı, -kı) а. бот. мэщытчъыг (черк., IэкIыб А.), сирень (Syringa vulgaris)
LEYLE а. чэщы; ~i kadr къадыр чэщ
LEYLEK (-ği) зоол. псыхау, псыхэонэшъу, хьэджэбаб (Ciconia ciconia)
LEYLEKGİLLER зоол. псыхау (псыхэонэшъу, хьэджэбаб) лъэпкъхэр (Ciconiidae)
LEZAR          фр.	хьамплъыжьышъо (хьамплъыжьышхохэм	атырахызэ агъэфедэрэ шъо)
LEZGİ лезгин (лъэпкъым щыщ цIыф)
LEZİZ а. IашIу, гохьы
LEZZET (-ti) а. 1. IэшIугъакIэ; IашIугъэ;
2. перен. тхъагъу
LEZZETİYE а. филос. гедонизм, зыгъэтхъэныр (анахь шIушIэгъэшхоу зылъытэрэ гупшысакI)
LEZZETLENDİRMEK	1)	гъэIэшIун,
IашIугъэ хэлъхьан; нахь IашIу шIын; 2) нахь гохьэу шIын; нахь гохьу хъунэу тегъэпсыхьан
LEZZETLİ 1) IашIу, гохьы; 2) перен.
тхъагъо зычIэт, тхъагъо зыхэлъ
LEZZETSİZ мыIэшIу, IэшIугъэ зыкIэмылъ, гомыхь
LIĞ (-ğı) 1) зэтырихьагъэр; kar lığı ос зэтырихьагъэхэр; 2) сае (бзылъфыгъэ щыгъыныр арэп), псысай, псычIэ
LİBADE п. цые кIаку, къэптан кIаку
LİBAS а. щыгъын; шъуашэ; asker ~ı
дзэлI шъуаш; yazlık ~ гъэмэфэ щыгъын
LİBERAL (-li) фр. 1. либерал; 2. 1)

либералыгъэ зыхэлъ цIыф, цIыф шъаб;
2) либерал партием хэт цIыф
LİBERALİST (-ti) фр. 1. либерал; 2.
либерал гупшысэхэр зиI
LİBERALİZM фр. либерализм
LİBERALLEŞMEK либералын, либерал хъун; нахь либерал хъун
LİBERALLİK либералыныгъ
LİBERASYON фр. фитэу (шэн горэхэр IэкIыбым) къипщэныр
LİBİDO	либидо,	(хъу-бзы	IофхэмкIэ) хэблыхьэныгъ
LİBOŞ арго 1) егъэлыягъэу либерал; 2) (ахъщэмкIэ, мылъкумкIэ) нэцIаф
LİBRE фр. 1) ливр (ижърэ француз тыжъын ахъщ); 2) килограмм ныкъу
LİBRETTO ит. муз. либретто (музыкэм хэт гущыIэхэр)
LİBYA Ливие (къэралыгъор, чIыналъэр)
LİBYALI Ливием щыщ
LİDER 1. пащэ, лIышъхьэ; 2. спорт. ыкIи дж.ф. пэрыт; turnuvanın ~i турнирым ипэрыт
LİDERLİK (-ği) 1. пэщэныгъ, лIышъхьэныгъ; 2. спорт. ыкIи дж.ф. пэрытыныгъ
LİET (-di) нэм. орэд
LİF а. 1. 1) биол. лъэнтхъой, лъэнтхъуафэ; ıhlamur ağacı ~i бзыф чъыг лъэнтхъой; ipek ~i дэнэ лъэнтхъой; 2) биол. лыпцэ налъ, лыухъо налъ, … налъ; 2. лыфы (къэб лъэпкъ)
LİFLİ биол. лъэтхъоибэ зытелъ, лъэтхъоибэ зыхъурэ
LİG (gi) фр. спорт. лигэ
LİGNİN фр. 1) биол. лигнин; 2) пхъэ бзыуцыф
LİĞEN еплъ leğen
LİHYE а. жакIэ; ~-i şerif (ти)пегъэмбарым ижакIэ щыщ(эу мэщыт горэхэм агъэлъапIэу чIэлъхэр)
LİHYEDAR	а.-п.	жэкIэ(шхо)	зытет, жэкIацэ
LİK еплъ lig
LİKA I а. щылэ (данэр зыхашIыкIрэр ары нахь, мэзацIэу агъэфедэрэр арэп)
LİKA II п. теплъэ (тыгъэм итеплъ, мазэм

итеплъ)
LİKEN	грек.	1)	бот.	пхъэцыхьаIу, лишайник; 2) мед. цэмых
LİKİDASYON фр. ликвидацие, щымыIэжьы шIыныр, гъэкIодыныр
LİKİT фр. 1. 1) псым фэд, псышъо зиI; ехьщыр akışkan; 2) псынтIэ; ехьщыр cıvık; 2. ахъщэ Iэрылъ, ахъщэ Iэрылъхь
LİKORİNOZ грек. пцэжъые гъэгъугъ, пцэжъые гъугъ
LİKÖR фр. ликёр (шъон пытэ лъэпкъ) LİMAKİ ит. цокъэшI гъучIэхъожъый LİMAN хыIу, бэгъуаз, къухьэ итIысхьапI,
къухьэ IухьапI, къухьэ уцупI, къухьэ
дэхьапI; ~ amelesi (е işçisi) къухьэуцупIэ хьылъэзехь, къухьэуцупIэ IофышI, къухьэуцупIэ лэжьакIу ыкIи дж. ф.
LİME кусэ, бзыхьаф;<> ~ ~ а) хьапIый- сэпIый; б) лыIу-лыIу
LİMİT	(-ti)	фр.	лимит,	(узыблэкIы мыхъущт) шапхъэ; гъунэ, гъунапкъ
LİMİTET (-di) индж. акционернэ куп зэхэт
LİMNOLOJİ фр. хыкъумэ шIэныгъ (хыкъумэхэр,	псыхъураехэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
LİMON грек. лимон (Citrus limonum); ~ ağacı лимон чъыг; ~ kabuğu лимон шъуампI; ~ rengi лимонышъу; <> ~ tuzu ахъчэташ
LİMONATA ит. лимонад
LİMONATACI   1.   лимонадышI;   2.   1)
лимонад шIапI; 2) лимонад щапI; 3) лимонад щакIу
LİMONCU 1. лимон къэзыгъэкIрэр; 2.
лимон зыщэрэр
LİMONÎ 1) лимонышъу; 2) перен. зыгъэгусэрый; ~ bir adam цIыф зыгъэгусэрый; 3) перен. гомыхь, гомыIу; ~ hava ом изытет гомыIу
LİMONİT фр. геол. лимонит
LİMONLU лимон зыхэлъ; ~ dondurma
лимон зыхэлъ щэIумыл
LİMONLUK (-ğu) 1) лимоналъ, лимон чъыгалъ; 2) лимон (апч хъэгъэ) фэбапI
LİMONTUZU (-nu) хим. лимон чэзэп
LİMUZİN фр. лимузин

LİNÇ (-çi) индж. хэукIыкIыныр (цIыф жъугъэхэм лажьэ зиIэкIэ алъытэрэр ежьхэм аукIыныр)
LİNET а. (ичIыгу) афыгъэр
LİNİN фр. биол. линин (псэналъэ купкIэм хэлъэу хроматинхэр зыхахьэрэ лъэнтхъоижъыехэр)
LİNOLYOM фр. линолеум
LİNOTİP (-pi) индж. полигр. линотип
LİNYİT	(-ti)	фр.	геол.	лигнит (мыжъошIомыкI цIэплъ лъэпкъ)
LİR муз. фр. лирэ (шыкIэпщынэ лъэпкъ)
LİRA	лирэ	(Италиемрэ	Тыркуемрэ ащыкIорэ ахъщ)
LİRALIK (-ğı) ит. лирэ ... хъурэ, лирэ …. фэдиз хъурэ, лирэ … фэдиз зыуасэ; elli
  ~ yüzük лирэ шъэныкъо зыосэ Iэлъын LİRET (-ti) ит. лирэ (Италием иахъщ) LİRİK (-ği) фр. лит. лирик
LİRİZM фр. лиризм
LİSAN а. 1) жъы анат. бзэ, бзэгу; 2) бзэ; псалъ, жабзэ; ~ bilen; бзэ зышIэрэ; ~ı güzel жэбзэ дах(э Iулъ); ипсалъэ дахэ
LİSÂNEN а. жэрыIокIэ, гущыIэкIэ
LİSANİYAT (-tı) a. бзэшIэныгъ (бзэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
LİSANİYATÇI бзэшIэныгъэлэжь
LİSANS фр. 1) апшъэрэ гъэсэныгъ (илъэсиплI хъурэ апшъэрэ еджапI); 2) са. лицензие
LİSE фр. лицей
LİSELİ 1) лицеим щеджэрэр; 2) лицеим щеджагъэр
LİSTE ит. списк, лист
LİTERATÜR	фр.	1)	литератур;	2) Iэдэбыят
LİTOGRAF грек. еплъ litografyacı LİTOGRAFİ грек. еплъ litografya LİTOGRAFYA грек. литографие LİTOGRAFYACI литограф, литографие
IофымкIэ Iазэр
LİTOLOJİ	грек.	мыжъошIэныгъ, литологие
LİTOSFER фр. литосферэ
LİTRE грек. литр
LİTRELİK (-ği) литр... хъурэ, литр ….

(фэдиз) хъурэ; elli ~ fıçı литрэ шъэныкъо (фэдиз) хъурэ пхъэчай
LİTYUM хим. литий (Li.)
LİTYUMLU литий зыхэлъ
LİYAKAT (-ti) а. 1) губзыгъэныгъ; фэшъошэныгъэ хэлъыныгъ; ~le çalışıyor губзыгъэкIэ Iоф ешIэ; ~le devleti için çalıştı къэралыгъом ишIуагъэ ригъэкIынэу ифэшъуашэкIэ лэжьагъэ;
2) перен. шIушIагъэ, гъэхъагъэ; шIуагъ
ехьщыр değim
LİYAKATLİ 1) губзыгъ; 2) перен. шIушIагъэ зыхэлъ, гъэхъагъэ зиI; ехьщыр değimli
LİYAKATSİZ 1) мыгубзыгъ; 2) перен. шIушIагъэ зыхэмылъ, гъэхъагъэ зимыI; ехьщыр değimsiz
LİYAKATSİZLİK	(-ği)	1)
мыгубзыгъэныр;	ифэшъуашэкIэ (ищыкIагъэм тефэу) ухэмылэжьэныр; 2) перен. уишIуагъэ емыгъэкIыныр
LİYME еплъ lime
LİZOL (-lü) фр. лизол; крезол LOBELYA лат. бот. лобелия (Lobelia) LOBİ	индж.	1.	кулуар	(сценэм,
зэхэсыпIэм	ыбгъукIэ	Iут	унэхэр,
балконхэр …); 2. перен. лобби
LOBİCİ 1. кулуар зиI; (ренэу) кулуаркIэ зэхэсыр; 2. перен. лоббист
LOBUT (-tu) а. бэщ гъум
LOCA ит. 1) (театрэ фэдэхэм яIэ) ложа;
2) ложа, (масон) зэIукIапI
LODA Iатэ, самэ; saman ~sı орзэ сам
LODOS грек. 1) къыблэ жьыбгъ (фабэ); тыгъэшIо жьыбгъ; 2) перен. къыблэ лъэныкъу, къыблэ (лъэныкъу), тыгъэ къепс (лъэныкъу); ~а bakan pencereler къыблэ(	лъэныкъо)м	еплърэ шъхьаныгъупчъэхэр; 3) къыблэ ор (хы жьыбгъэу къыблэмкIэ къепщэрэм къыфрэ хыор)
LODOSLAMAK 1) (жьыбгъэр) къыблэкIэ къепщэн; 2) перен. (ор, ом изытет) къэфэбэн; ошIу хъун; hava lodosladı а) ошIу хъугъэ, къэфэбагъ; б) къыблэмкIэ къепщэ фежьагъ
LODOSLUK (-ğu) къыблэ лъэныкъу; къыблэм фэгъэзагъ
LOGARİTMA фр. мат. логарифм

LOGİSTİK (-ki) еплъ lojistik
LOGO еплъ arma
LOGOS грек. 1. бзэ, гущыI, псалъэ фэдэу угу илъхэр къэпIотэн плъэкIын амалхэр; логос; 2. чыристиан динымкIэ тхьам илIыкIу, ыкъо Хьисэ; логос
LOĞUSA (шъуз) лъфэгъакI; ~ humması мед. (шъуз) лъфэгъэкIэ техьагъу <> ~ otu еплъ loğusaotu
LOĞUSAOTU	(-nu)	бот.	блэкъэб
(Aristolochia)
LOHUSA Еплъ loğusa
LOJİK (-ki) фр. 1. логикэ; 2. гупшысакIэ LOJİSTİK I (-ki) фр. логистикэ LOJİSTİK II (-ki) фр. дзэ кIыб, тыл;
кIыбыдзэ
LOJMAN фр. хъызмэтышIэ ун; (хъызмэт, IэнатIэ, Iоф горэм Iутыр а Iофым Iутызэ исынэу хъызмэтшIапIэм къыритрэ ун)
LOKAL (-li) фр. 1. 1) клуб; gençlik ~ü ныбжьыкIэ клуб; 2. чIыпIэ ехьщыр yerel, mahallî; ~ dil чIыпIабзэ
LOKALİZASYON фр. (гъэIорышIапIэ) чIыпIэр къыхэгъэщыныр
LOKANTA ит. шхапIэ; ресторан
LOKANTACI 1) шхапIэ зиI; 2) шхэпIэ IофышI
LOKAVT (-tı) индж. локаут (IофшIапIэр зием IофшIапIэм Iут IофышIэхэр Iуифыныр)
LOKMA а. 1. Iулъхьэ; цэкъэгъу; bir ~ ekmek зы хьалыгъу Iулъхьэ; 2. лэкъумэ;
  ~ kızarttı лэкъумэ ыгъэжъагъ LOKMAGÖZ(LÜ) нэкъипш, нэкъикI LOKOMOTİF фр. локомотив
LOKUM рахат-лукум (тырку IэшIу-IушIу лъэпкъ гор)
LOMBOZ грек. къухьэ(м хэлъ) шъхьангъупчъ(э хъурай)
LOP I (лы, тхьацу фэдэхэм апае) такъыр шъаб; ~ et лы такъыр; <> ~ yumurta кIэнкIэ къэп
LOP II (-pu) фр. анат. (орган горэм изы)Iахь; sağ akciğer üç, sol akciğer iki
~dan oluşur тхьабыл джабгъур Iахьищэу, сэмэгур IахьитIоу зэхэт

LOR I (Ираным икъыблэ чIыналъэм щыпсэурэ) Курд лъэпкъ (гор), Лор; 2. :
~ peyniri (Ираным икъыблэ шъолъырым щыпсэурэ курд лъэпкъхэм ашIрэ) лор къуай
LORT (-du) индж. 1) инджылыз оркъ (лъэпкъхэм ащыщ), лорд; ~lar kamarası лорд хас; 2) перен. лъэрыхь, бай, фэшIыгъ
LORTA ит. цокъэ хъупкъ
LOSYON фр. лосьон
LOŞ мэзэхашъо, шIункIышъо, нэгъыф; ~ gün мэфэ нэгъыф; ~ bir oda унэ (пэщ) шIункIышъу
LOTA лат. зоол. налим (Lota vulgaris)
LOTARYA ит. лотерея LOTUS лат. лотос LÖK I мэхъушэхъу
LÖK II (-kü) онтэгъу, инышху LÖKOPLAST (-tı) фр. бот. хромопласт LÖKOSİT фр. физиол. лейкоцит ехьщыр
akyuvar
LÖMBÜR: ~ ~ зэхэлэлагъэ
LÖS нэм. геол. лёсс, етIэ нэд (лэжьыгъэр дэгъоу къызыщыкI етIагъу)
LÛMBAGO фр. мед. люмбаго, кIэнтIыIу къыхэIыкI
LUP фр. лупа
LÜBNANLI Ливаным щыщ
LÜFER грек. зоол. луфарь (Temnodon saltator)
LÜFERGİLLER луфарь лъэпкъхэр
LÜGAT а. 1) гущыIалъ; ехьщыр sözlük; ~ ilmi лексикографие; 2) жъы бзэ; диалект
LÜKS I фр. 1) люкс; 2) перен. кIэракIэныгъ, фэшIыгъэу щытыныгъ, тегъэпсыхьагъэу щытыныгъ
LÜKS II фр. 1) физ. люкс; 2) : ~ lâmbası
лампа люкс
LÜLE п. лул
LÜLETAŞI (-nı) геол. пемз (псым есрэ мыжъо псынкI, цацэхэри шъэжъыехэри ралъэкIых)
LÜMEN фр. физ. люмен
LÜTESYUM фр. хим. лютеции (Lu)

LÜTFEN а. 1) табыу (тхьауегъэпсэу мэхьанэ зиIэр арэп); ~ o çocuğa yardım et табыумэ, а кIалэм уишIуагъэ егъэкI;
2) сыолъэIу, сышъолъэIу; ~ gürültü çıkartmayın	сышъолъэIу, шъумыбырсыр
LÜTUF (-tfu) а. шIуагъэ егъэкIыныгъ;
ехьщыр kayra
LÜZUM (-mu) а. (и)щыкIэгъэныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ; ~unda ищыкIагъэ хъумэ; bunun size ~u var mı? Мыр шъо шъуищыкIагъа?
LÜZUMLU ищыкIагъэр, имыIэмэ мыхъун; ~ lüzumsuz ищыкIагъэуи имыщыкIагъэуи
LÜZUMSUZ	имыщыкIагъэр, ямыщыкIагъэр, щымыIэми хъущт; ~ bir şey ямыщыкIагъэ гор; ~ sözler ямыщыкIэгъэ гущыIэхэр

M-m

M I тырку элфыбэм я-16-нэрэ хьарыф
M II рим тхакIэкIэ мин (1000) пчъагъэр къэзыгъэлъэгъорэ символыр
m III метр (кIэкIэу къагъэлъагъо хъумэ, атхрэ символ)
MAADA а. (ащ) пэмыкIэу, (ащ) нэмыкIэу, (ащ) фэшъхьафэу; ехьщыр başka
MAAİLE а. унагъокIэ, (и)унагъокIэ
MAALESEF а. гукъао нахь мышIэми, гукъау, ау…
MAALMEMNUNİYE а. (у)фэразэу, (у)фэгуапэу, (у)фэчэфэу
MAARİF а. Marifet гущыIэм ибэ пчъагъ;
l) шIэныгъ, шIэныр; 2) егъэджэн-гъэсэн; Maarif Bakanlığı (е Nezareti) егъэджэн- гъэсэн (IофхэмкIэ) министерство; ~ işleri егъэджэн-гъэсэн Iофхэр
MAAŞ а. (лэжьа)пкIэ, (мэза)пкIэ, (мэфа)пкIэ ыкIи дж.ф.; aylık ~ ile çalışıyor мэзапкIэкIэ Iоф ешIэ
MAAŞLI 1) мэзапкIэ зиI; 2) мэзапкIэкIэ Iоф зышIэрэ
MAAŞSIZ l) мэзапкIэ зимыI; 2) Iоф зымышIэрэр, къэгъэхъапIэ зимыIэр
MAATTEESSÜF а. еплъ maalesef
MAAZALLAH а. маIэзаллахь, Алахьэм ущеухъум, Тхьэм ущеухъум; Алахьэм ерэмыд, Тхьэм ерэмыд
MABAT (-dı) а. 1) ыужрэ, къыкIэлъыкIорэ, аужрэ; 2) арго шъутыIу, пхэкI
MABET    (-di)    а.    тхьалъэIупI(э    ун);
ехьщыр tapınak
MABEYİN (-yni) а. 1. жъы азыфагу;
ехьщыр ara; 2. тар. 1) собэ (гаремрэ
«лэгъунэмрэ» лIыунэмрэ «лIыхэр зычIэсрэ» азфагу дэт унэ, унэхэр, пэщхэр); 2) пачъыхь(эм иордэунэшхо изыIахьэу) собэ
MABEYN еплъ mabeyin
MABLAK (-ğı) а. жъы 1) Iазэ бэлагъ (Iэзэгъу уцхэр зэхилъхьаныр зисэнэхьат Iазэм уцхэр зэхишIэным пае ыгъэфедэрэ

бэлагъ); 2) пхъэныIу, ныIу; бэлагъ
MABUDE а. mabut гущыIэр бзылъфыгъэ шъуашэм итэу; еплъ mabut
MABUT (-du) а. 1. тхьэ; 2. (чыристиан, мэджусый фэдэ тхьэ сурэт пшIыныр мыхъункIэ зымылъытэрэ динхэмкIэ) тхьэ сурэт, мыжъо (чъыгъэ) тхьэ сурэт;
2) жъы перен. лъытэныгъэ зыфашIрэр, лъэшэу агъэлъапIэрэр
MACAR мадьяр, мадьяр лъэпкъым щыщ цIыф, венгр; ~ dili мадьяр(хэм а)бз, венгрыбз
MACARCA 1. мадьярыбз, венгрыбз; 2.
мадьяр шIыкI, мадьяр шIыкIэ зиI
MACARİSTAN Венгрие, мадьярхэм яхэгъэгу, мадьяр къэралыгъу
MACERA а. шъхьарыкIо зекIу; шъхьарыкIо зекIуакI; шъхьэпсынкIагъэ зекIуакI, авантюр; ехьщыр serüven
MACERACI	шIэгъолъыхъу, шъхьарыкIозекIу, авантюрист; ехьщыр serüvenci
MACERAPEREST	(-ti)	а.-п.	еплъ
maceracı
MACİT I хъулъфыгъацIэ Мэджыд аIоу агъэфедэуи мэхъу; еплъ mecid
MACİT II (-di) а. 1) (цIыф) шIагъу; щытхъушхо	зыпылъ	(цIыф), щытхъушхо зиIэ цIыф; 2) агъэлъэпIэрэ, шIу алъэгъурэ, гум пэблагъэр ехьщыр kerim 2
MACUN а. 1. 1) паст; diş ~u цэлъэкI паст;
2) дэцIэл; cam ~u шъхьаныгъупчъэ дэцIэл; 3) зэмаскэ; çatlaklara ~ sürmek чагъэхэм зэмаскэ ащыфэн
MAÇ (-çı) индж. спорт. матч, спортымкIэ	зэнэкъокъуныгъ, зэдешIэгьу; зэдешIэ
MAÇA ит. карт. 1. (картэ) къуапцIэ(хэр); 2. тех. (гъучIы фэдэ металл горэм хэшIыкIыгъэ гъэчъыгъэ) гургъ; ехьщыр pik
MAÇULA, MAÇUNA ит. тех. хьылъэIэт кран
MADAGASKAR Мадагаскар MADAGASKARLI Мадагаскар щыщ MADALYA ит. медаль, бгъэхалъхь; altın
~ дышъэ медаль; gümüş ~ тыжьын
медаль

MADALYON ит. медальон
MADAM   I   фр.   1)   мадам;   2)   перен.
  мыбыслъымэн бзылъфыгъ MADAM II а. еплъ madem MADAMA фр. Еплъ madam I
MADARA 1) гохьыдж, гоIуджэ; 2) арго
щхэны ухъуныр, нарэ ухъуныр
MADDE а. 1. пкъыгъо; farklı ~ler пкъыгъо зэфэшъхьафхэр; katı ~ler пкъыгъо пытэхэр; 2. (хабзэ, тхыгъэ горэм хэлъ) статья, пычыгъу
MADDECİ филос. материалист MADDECİLİK (-ği) филос. материализм MADDÎ а. 1. зэхэпшIэнэу, пкъы иIэу; 2.
(лэжьа)пкIэм, мылъкум ылъэныкъокIэ
MADDİYAT (-ti) а. 1) филос. материе (цIыфым изэхэшIыкIыныгъэ щымыщэу ыкIи емылъытыгъэу щыIэр); 2) еплъ maddî
MADDİYATÇI еплъ maddeci
MADDİYATÇILIK	(-ğı)	филос.
материализм
MADEM	а.,	MADEMKİ	а.-п.	арэу
щытмэ, арэущтэмэ, армэ
MADEN а. 1. 1) металл; ~ bilimi металлургие (шIэныгъ); 2) металл, металлым хэшIыкIыгъ; ~ kap металл(ым хэшIыкIыгъэ) хьакъушыкъу;
2. 1) пцIый, гъучIхэкI, руд; demir ~i гъучIы пцIый; 3) пцIый къычIэхыпI, гъучIхэкI	къычIэхыпI,	руда къычIэхыпI;<> ~ kömürü еплъ madenkömürü; ~ suyu еплъ madensuyu
MADENCİ 1) пцIый къычIэхакIу, гъучIхэкI	къычIэхакIу,	рудэ къычIэхакIу (чIы чIэгъым чIэлъ пцIый лъэпкъхэр къычIэхыгъэнхэр зисэнэхьат цIыф); 2) пцIый къычIэхыпIэ зиIэр, гъучIхэкI къычIэхыпIэ зиIэр, руда къычIэхыпIэ зиIэр
MADENÎ а. металл, металлым хэшIыкIыгъ; ~ para а) металл(ым хэшIыкIыгъэ) ахъщ; б) перен. ахъщэ жъгъэй
MADENKÖMÜRÜ (-nü) мыжъо шIомыкI MADENSEL металлым хэшIыкIыгъ MADENSİ	l.	металл	теплъэ	зиI,
металлышъо	(зытеорэр);	2.	хим.
металлоид

MADENSUYU	(-nu)	нартсан, минералыпс
MADER п. нан, ны, нанэ, мама, анэ;
ехьщыр ana, anne
MADERŞAHÎ п. тар. еплъ anaerkil MADERŞAHÎLİK (-ği) тар. еплъ anaerki MADERZAT (-dı) п. жъы ныдэлъфы,
къыдэхъугъ; lisanı ~ ныдэлъфыбз
MADİK (-ği) ерм. 1) (сабый джэгуалъэу апчым хэшIыкIыгъэ) шарик; 2) арго хьилагъ; хъоршэрыгъ
MADİKÇİ арго хьилашIэ, хьилагъэ зыхэлъ (цIыф); (цIыф) зэкъодзакIу, гъэпцIакIо
MADLEN шоколад (ыпэкIэ шоколад къыдэзыгъэкIыщтыгъэ фирмэ горэм ыцI, ау литературэм шоколад гущыIэм ычIыпIэкIэ агъэфедэуи къыхэфэ)
MADRABAZ п. 1. 1) зэхэлъэу (е зэдакIоу) зыщэрэр; 2) цIыф зэкъодзакIу (гъэпцIакIу); 2. тхьагъэпцIы, хъоршэр
MADRUP (-bu) а. мат. аштэрэр, рагъаорэр (пчъагъ), зэрагъаорэр, зэрагъэорэ (пчъагъ); ехьщыр çarpılan
MAESTRO ит. еплъ mayestro
MAFEVK (-ki) а. 1. апшъэрэ, нахь дэгъу;
2. (IэнатIэу; Iофэу) нахьышъхьэ, нахь мэхьанэ зиIэр
MAFİŞ а. 1) щыIэп, къэнагъэп; para ~ ахъщэ щыIэп (къэнэжьыгъэп); 2) арго дэи; işler ~ Iофхэр дэи
MAFSAL а. 1) зэпхыпIэ, зэпышIапIэ; 2) перен. анат. (къупшъхьэ) зэпхыпIэ, зэпышIапIэ ехьщыр eklem
MAFYA ит. бзэджэшIэ куп (шъэф), мафие
MAFYACI мафием хэт цIыф MAGANDA (цIыфым пае) цIэлъэ-надж MAGAZİN индж. 1. (сурэтхэр зыдэт)
журнал; 2. тех. IыгъыпIэ, зыщаIыгърэ
чIыпI, гъэтIылъыпIэ; ехьщыр depo
MAGMA грек. геол. магм (чIыгу хъураем ыкIоцI къыщыжъорэ псышъор)
MAGNALYUM лат. хим. магналий MAGNETİT (-ti) лат. геол. магнетит MAGNETİZMA еплъ manyetizma MAGNETO лат. еплъ manyeto

MAGNEZİT (-ti) лат. геол. магнезит MAGNEZYUM лат. хим. магний MAĞARA а. 1) гъо, гъочIэгъ; 2) перен.
бы, гъу, гъурб; ехьщыр in
MAĞAZA фр. 1) щэпIэшхо, тучанышхо, магазин; 2) ухъумапIэ, хьамбарышху, гъэтIылъыпIэ
MAĞAZACI 1. 1) щэпIэшхо зиI, тучанышхо зиI, магазин зиI; 2) щэпIэшхо (тучанышхо, магазин) IофышI, лэжьакIо; 2. 1) ухъумапIэ зиI, хьамбарышхо зиI, гъэтIылъыпIэ зиI; 2) ухъумэпIэ	(хьамбарышху, гъэтIылъыпIэ,) IофышI, лэжьакIо
MAĞFİRET (-ti) а. быс. гъэгъуныр, фэгъэгъуныр; ехьщыр af, bağışlamak
MAĞFUR а. фагъагъугъэр
MAĞLÛBİYET (-ti) а. 1) къыптекIоныр, утемыкIоныр; ехьщыр yenilgi; ~е uğratmak уатекIон; 2) спорт. ураутыныр
MAĞLUP а. 1) темыкIуагъэр; зытекIуагъэхэр; 2) спорт. раутыгъэр
MAĞMUM а. 1. 1) чэфынчъ, нэшхъэй; ехьщыр tasalı, üzgün; 2) гур зыгъэцIыкIурэ, узыгъэчэфынчъэрэ; 2. зэхэушъопщэгъэ; ~ sabah пчэдыжь зэхэушъопщагъ
MAĞRİBİ I а. 1) къохьапIэм щыIэр; 2) къохьапIэм щыщ
MAĞRİBİ II а. 1. Мэгърыб (Темыр Африкэм Мысыр къэралыгъом нэмыкIэу итхэм мэгърыб араIо хабзэщтыгъ) щыщ; 2. 1) мэгърыб шIыкI; 2) Мэгърыбым щашIыгъэр, мэгърыб шIыкIэ зиIэр
MAĞRİP (-i) а. 1. Мэгърыб (Темыр Африкэм Мысыр къэралыгъом нэмыкIэу итхэр); 2. 1) тыгъэ къохьапI, къохьапIэ, мэгърыб (жъы); 2) тыгъэ къохьагъу
MAĞRUR а. 1) пагэ; зызышIошIыжьрэр, зызыгъэшIэгъожьрэр; зызыгъэинрэр; ~ görünüş пэгэ теплъ; ~ olmak а) рыпэгэн, рыгушхон;	2)	шъхьакIомыдэ (лIэкъуацIэр арэп); ~ insan цIыф шъхьакIомыдэ

MAĞRURANE а.-п. 1) пагэу, зышIошIыжьэу; 2. шъхьакIомыдэу, гушхоу
MAĞRURİYET (-ti) а. 1) пэгагъ, зышIожьыныгъ; 2) шъхьакIомыдагъ, гушхуагъэ
MAĞŞUŞ а. 1) зэхэлъэшъуагъ, зэхэгъэкIокIагъ; 2) зэхэпхъагъ; ехьщыр karışık
MAHAL (-lli) а. чIыпIэ, -шIапIэ, -пIэ;
~inde (а) чIыпIэм; ders ~i десшIапI; istirahat ~i зыгъэпсэфыпI; iş ~i IофшIапIэ
MAHALLE а. 1) квартал (къалэм щыщэу, зэблэкIыпIиплIым азыфагу илъыр); 2) хьаблэ; köy ~ ~ bölünmüş чылэр хьаблэ-хьаблэу гощыгъэ
MAHALLEBİ а. щэбаб; пындж щэбаб; annesi çocuğa ~ verdi янэ кIалэм щэбабэ ритыгъ
MAHALLEBİCİ 1. щэбэбэшIакIу, щэбэбэшI (щэбаб, пындж щэбаб шIыным фэIазэр); 2. 1) щэбэбэ щапI; 2) щэбэбэ щапI зиIэр; 3) щэбэбэ щапI IофышI (щэбэбэ щапIэм Iоф щызышIэрэр)
MAHALLELİ 1) кварталым тесхэр, квартал(ым щыщ)хэр; 2) хьаблэм тесхэр, хьаблэ(м щыщ)хэр
MAHALLÎ а. чIыпIэ(м ехьылIагъ), чIыпIэ; локальнэ; ехьщыр yerel, yöresel
~ saat чIыпIэ уахът
MAHANA п. еплъ bahane
MAHARET (-ti) а. 1) IэпэIэсагъ, IэпэIэсэныгъ,	Iэзэныгъ;	~1е IэпэIэсагъэкIэ; 2) перен. къулайныгъ
MAHARETLİ 1) IэпэIасэ, IэпэIэсагъэ зыхэлъ (зиIэ); фэIаз; ~ kız пшъэшъэ IэпэIас; 2) перен. фэкъулай; IэкIо- лъакIо; koyunu ~ce parçaladı мэлыр IэкIо-лъакIоу зэIихыгъ
MAHARETSİZ 1) фэмыIэпэIасэр, IэпэIэсагъэ зыхэмылъ (зимыI), фэмыIазэр; 2) перен. мыIомышI, мыIэпкIэ-лъапкI;		3)	перен. фэмыкъулаир,	мыIэкIо-лъакIор, мыIэпкIэ-лъапкIэр
MAHARETSİZLİK	(-ği)	1)
фэмыIэпэIэсэныгъ,	IэпэIэсагъэ хэмылъыныгъ (зимыI), фэмыIэзэныгъ;

2) перен. мыIомышIыныгъ, мыIэпкIэ- лъэпкIагъ; 3) перен. фэмыкъулаиныгъ, мыIэкIо-лъэкIоныгъ,	мыIэпкIэ- лъэпкIагъ
MAHBES а. жъы. хьапс; еплъ cezaevi, hapis, hapis(h)ane
MAHBUBE а. жъы 1) кIэсэ шъуз; 2) шIу алъэгъурэ бзы(лъфыгъ); шIу алъэгъурэ шъуз
MAHBUP (-bu) а. жъы 1) кIэсэлI; 2) шIу алъэгъурэ	хъу(лъфыгъ);	шIу алъэгъурэлI
MAHCUBİYET (-ti) а. укIытэпхэныгъ, укIытэпхагъ; укIытэныгъ
MAHCUP (-bu) а. 1) укIытапIэм ифагъэр, укIытагъэр; ~ etmek а) укIытапIэ игъэфэн; б) гъэукIытэн; ~ kalmak (olmak) а) укIытапIэ ифэн; б) укIытэн;
2)     укIытэжьыгъэр;     beni     ~     ettin
сыбгъэукIытэжьыгъ
MAHCUPLUK (-ğu) еплъ mahcubiyet
MAHDUM а. жъы. (ы)къо, лIакъо(р) лъыгъэкIотакIо
MAHDUT	(-du)	а.	1.	1)	гъунэ	зиI, гъунапкъэ зиI; 2) агъэгъунагъэр; 2. 1) икъоу мыхъурэ (щымыт); ~ miktarda икъоу		мыхъурэ;					2) хигъэушъхьэфыкIыгъ; къыгъэушъхьэфыкIыгъ;		~		günlerde хэгъэушъхьэфыкIыгъэ мафэхэмкIэ
MAHFAZA а. 1) (пкъыгъо горэ зэрылъ мэхьанэ иIэу) –лъ(э); dürbün ~sı нэрыплъалъэ; gözlük ~sı нэгъунджалъ;
2) (хьапщып, IэпIэ цIыкIушъокIухэр агъэбылъыным пае агъэфедэрэ) пхъонтэжъый, къэмлэнэжъый
MAHFE а. 1) махъушэ уан; 2) пыл уан; пыл уанэмат (пылым тыралъхьэрэ матэ теплъэ зиI, цIыфыр зэрисын, зытесын ылъэкIыщт уанэшху)
MAHFEL еплъ mahfil
MAHFİ а. гъэбылъыгъэ, ушъэфыгъэ
MAHFİL а. 1) зэIукIапIэ, зэхэсыпIэ; 2) уазшIапIэ (ефэндхэр уаз щашIыным пае мэщытхэм хэтыр)
MAHFUZ а. 1) ухъумагъэ; гъэбылъыгъэ;
~ mahal дзэ ухъумапIэ, зыгъэбылъыпIэ;
2) къагъэгъунагъ; hakları ~ фитыныгъэу иIэхэр къагъэгъунагъэу

MAHFÜZEN а. къэрэгъул кIыгъоу
MAH(I)V (-hvı) а. хьалэч, хьалэч-псэлэч;
  ~ etmek хьалэч-псэлэч шIын MAHİR I хъулъфыгъацIэ MAHİR II а. еплъ maharetli
MAHİRANE а.-п. 1) фэIазэу, IэпэIасэу, фэкъулаеу; 2) IэпэIэсэныгъэ хэлъэу, IэпэIэсагъэкIэ
MAHİRLİK (-ği) еплъ maharet
MAHİTAP еплъ mehtap II
MAHİYE а. 1) мэзапкIэ; 2) мазэм тефэрэр, зы мазэм тефэрэр
MAHİYET (-ti) а. 1) (адыгабзэкIэ изакъоу макIэу къаIо хабзэ) зытетыр, зэрэщытыр; gerekirse, işin ~ini dile getiririm Iофым изытетыр къэсIон, ищыкIагъэмэ; ~ itibariyle изытеткIэ; işin~i itibariyle Iофыр зэрэщытымкIэ; 2) шIыкIэ, щытыкIэ; ayni ~teki а) зэфэдэ щытыкIэ зиI; б) изытеткIэ зэфэдэ
MAHKEME а. 1) хьыкум, дао; суд; ~ ile çözümlenir хьыкумкIэ зэхафын; ~ye verdi хьыкумым арытыгъ, дао ышIыгъ;
2) хьыкумзещапI, дауапIэ, дэозэхэхыпI;
~de çalışıyor хьыкумзещапIэм Iоф щешIэ, хьыкумзещапIэм IофышIэу Iут
MAHKEMELEŞMEK	узэдэон, хьыкумкIэ уедэон
MAHKÛM а. 1) тазыртелъ(ыр), … (зы)телъ(ыр); хьыкум зэратыгъэр; ~ etmek а) тазыр телъхьан; б) хьапсэм чIэдзын; idam ~u укI (зы)телъ; 2) перен. хьапсэчIэс; ~lar kaçtı хьапсчIэсхэм кIатхъужьыгъ
MAHLÂS а. 1) цIэлый; 2) (тхакIохэм атхыгъэ горэхэмкIэ агъэфедэрэ) зыфиусыжьыгъацI, цIэлый
MAHLUK (-ku) а. 1) (нахьыбэмкIэ псэпытхэм апае агъэфедэрэ) Тхьам къыгъэхъугъэр; псэпыт, псэушъхьэ; ехьщыр yaratık; 2) арго сэраджэ, шъуаджэ
MAHLÛKAT (-tı) а. mahluk гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mahluk
MAHMUD I а. хъулъфыгъацIэ
MAHMUD II а. 1) щытхъур фэшъуаш, узыщытхъу хъущтыр; 2) Махьмуд (типегъэмбарым ыцIэхэм ащыщ)

MAHMUZ а. 1) гъучI лъэдэкъацэ, шпор (адыгэ шыухэм мыр агъэфедэщтыгъэп, адыгэ шыу щазмэхэм пылъыщтыгъэп);
~la vurmak (гъучI лъэдэкъацэкIэ) елъэдэкъэон; 2) (бзыухэм щагу бзыухэм яIэ) лъэдэкъац
MAHMUZLAMAK	(гъучI
лъэдэкъацэкIэ) елъэдэкъэон; atı ~ шым (гъучI лъэдэкъацэкIэ) елъэдэкъэон
MAHMUZLU 1) гъучI лъэдэкъацэ зыпылъ; ~ çizme гъучI лъэдэкъац зыпылъ щазмэ; 2) (бзыу, щагубзыухэм апае) лъэдэкъац зиIэ
MAHNA еплъ mana
MAHPUS	а.		хьапсэчIэсыныр, хьапсэдэсыныр;	~	bulunmak хьапсэчIэсын, хьапсэм чIэсын
MAHPUS(H)ANE а.-п. хьапс
MAHRA а. 1) сэнэшъхьэ мат; 2) сэнэшъхьэ къэмлан
MAHRACA еплъ mihrace
MAHRAMA а. (бзылъфыгъэхэм зэтыралъхьэрэ) шъхьэтехъошху
MAHREÇ (-ci) а.1) икIыпIэ, чIэкIыпIэ, дэкIыпIэ, хэкIыпIэ; ехьщыр çıkak; 2) лингв. мэкъэ гъэпсыпI; 3) мат. зэрагъэужъгъэирэ (пчъагъэр)
MAHREK (-ki) а. 1) астр. Орбит (жъуагъохэм, ошъогу пкъыгъохэм ыкIи дж.ф. игъогу); ехьщыр yörünge; 2) дзэ топыщэ гъогу, щэ гъогу (топыщэр е щэр зэрыкIорэ гъогур), траекторие
MAHREM а. 1. 1) быс. пшIэ мыхъущтыр; бгъэфедэн узыфимытыр;
2) шъэфы, гъэбылъыгъэ; ~ tutmak ушъэфын; evrakı ~ тхылъ (тхьапэ) шъэф; 2. 1) быс. къапщэ мыхъущт, узыдакIо мыхъущт (Iахьыл, благъэ) 2) цыхьэшIэгъу (ныбджэгъу, шъэогъу, пшъэшъэгъу); 3. шъэфэу; seninle ~ konuşmak	istiyor	шъэфэу къыбдэгущыIэнэу фае
MAHREMANE а.-п. 1. еплъ mahrem 3; 2.
шъэф зыхэлъ
MAHREMİYET (-ti) а. 1) шъэфыгъэ; гъэбылъыгъэ; bu işin ~i yok мы Iофым шъэфыгъэ хэлъэп; 2) перен. (азыфагу) шъэф дэмылъыныгъ; пэблэгъэныгъ, зэпэблэгъагъ

MAHRUKAT    (-ti)    а.    гъэстыныпхъ;
ехьщыр yakıt
MAHRUM а. хэныгъэр; ехьщыр yoksun;
~ olmak а) хэнын; б) имыIэн, Iахьэ химыхын; o ondan ~ kalabilir ар ащ хэнынкIэ енэгуягъо;
MAHRUMİYET (-ti) а. 1) уимыIэныгъ; уфэныкъоныгъ; ехьщыр yoksunluk; ~ duymak уфэныкъон; ~lеr içinde yaşamak Iаджми афэныкъозэ псэун; 2)
–нчъэныгъ,    -нчъэн;    özgürlükten    ~
фитынчъэныгъ
MAHRUMLUK (-ğu) еплъ mahrumiyet
MAHRUT (-tu) а. мат. жъажъэ (мыпсынкIэ мэхьанэ зиIэр арэп), конус; ехьщыр koni
MAHRUTÎ а. мат. жъэжъашъо, конысышъо (жъажъ, конус теплъэ зиI);
~ çadır щэтыр жъэжъашъу
MAHRUTİYET (-ti) а. мат. жъэжъэн (жъэжъэ теплъэ иIэн)
MAHSUBEN а. ихьисап щыщэу, иIахьэ щыщэу, тефэрэм щыщэу; (мэзапкIэ, лэжьапкIэ ыкIи дж.ф. иIэхэм) щыщэу; имылъку щыщэу; maaşına ~ verdim имэзапкIэ щыщэу естыгъ
MAHSUL (-lü) а. 1) къыхэкIыгъэр, къыкIэкIуагъэр, кIэухэу иIэр, къэхъугъэр; 2) лэжьыгъэ(у къэхъугъэр); лэжьыгъэр; 3) перен гъажъо, мэщы
MAHSULÂT а. mahsul гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mahsul
MAHSULDAR а.-п. 1) чIыгушIу, шIоу къызыщыкIрэр; ехьщыр verimli; 2) перен. чIыгу гъэбэжъу
MAHSULLÜ еплъ mahsuldar 2
MAHSUP а. аухьисапыгъэр, хьисап ашIыгъэр
MAHSUR	а.	къэдзыхьагъэу, къэухъурэихьагъэу, къэуцухьагъэу; şehri yüz gün ~ tuttular къалэр мэфишъэу къэухъурэихьагъэу аIыгъыгъ
MAHSUS I а. 1) пае, апае, фэшI; джащ пае, джащ фэшI; çocuklara ~ bahçe сабыйхэм апае щагу; erkeklere ~ tuvalet хъулъфыгъэхэм апае псыун; 2) (нэмыкIхэм хэмылъэу ащ) хэлъ (къодыер)
MAHSUS	II	а.	1)	ышIэзэ,	гухэлъ

(гъэнэфагъэ) иIэу (фыриIэу); ~sen söyledi гухэлъ гъэнэфагъэ иIэу къыIуагъ; ~ yaramazlık yapıyor ышIэзэ мэбзаджэ;	2)		имышъыпкъэу, сэмэркъэоу;		~tan			сэмэркъэоу (имышъыпкъэу);		~			söylüyor имышъыпкъэу къеIо
MAHŞER а. 1) зэIукIапIэ; 1) быс. ахърэт (зэIукIапI); 3) перен. (цIыф) купышху, цIыф Iужъу, зэIукIэшху
MAHUNYA фр. бот. магоние (Mahonia)
MAHUR п. 1. (шъон пытэ) ешъуапI; 2. 1) муз. (къокIыпIэ лъэпкъхэм ямузыкэ хэт) мэкъамэ гор; 2) перен. ешъокIо орэд, ешъокIожъ орэд
MAHUT а. 1) ашIэрэр, зигугъу ашIрэр, зэкIэми шIэрэр; 2) перен. ауджэгъугъэр;
~ meseleyi gene mi açtılar? ауджэгъугъэ Iофыгъом джыри тегущыIэнхэу къагъэбырсырыгъ, ара?
MAHVETMEK 1) гъэунэхъун; 2) зэхэкъутэн, (лъэпсэкIодэу) гъэкIодын; ехьщыр yoketmek; 3) хьалэч шIын, хьалэч-псэлэч шIын
MAHVOLMAK 1) унэхъун; 1) зэхэкъутэн, (лъэпсэкIодэу) кIодын; 2) хьалэчэ хъун, хьалэч-псэлэч хъун
MAHYA п. 1. азанджапIэ остыгъ; азанджапIэ нэф (ыпэкIэ чэщ лъапIэхэр цIыфхэм агъэшIэным агу къэгъэкIыным паеу азанджапIэхэр остыгъэ нэфкIэ агъэнэфыщтыгъ) 2. (унэшъхьэ тхыцIэм телъ пхъэмбгъу) хъэрапкIэ; 3) (унэшъхьэ) тхыцIэ гъурыжъ
MAHZAR а. 1. (тхьаматэ, IэнатIэ зиIэ горэм) ыпэшъхь; 2. (нэбгырабэмэ я)лъэIу тхылъ
MAHZEN а. чIыун; ехьщыр bodrum
MAHZUN а. 1) чэфынчъэ, чэфынчъэу щыт, нэшхъэй, нэшхъэеу щыт; гукъао зиI; ехьщыр üzgün; ~ bakış нэшхъэй плъакI; 2) гушIуагъо зыхэмылъ, тхъагъо зыхэмылъ
MAHZUNANE а.-п. 1) чэфынчъэу, чэфынчъэу щыт, нэшхъэеу, нэшхъэеу щыт; 2) гушIуагъо зыхэмылъ, тхъагъо зыхэмылъ
MAHZÛNEN а. еплъ mahzunane
MAHZUNİYET (-ti) а. 1) чэфынчъэныр, нэшхъэиныр; 2) чэфынчъагъэ,

нэшхъэигъэ
MAHZUNLAŞMAK чэфынчъэ хъун, нэшхъэй хъун, къэчэфынчъэн, къэнэшхъэин
MAHZUNLUK (-ğu) еплъ mahzuniyet
MAHZUR I а. 1) щынагъо; ехьщыр sakınca; hastaya ekmek verebilirsiniz, hiçbir ~ yoktur сымаджэм хьалыгъу ешъуты хъущт, зи щынагъо щыIэп; 2) (изакъоу къамыIоу, е хэлъ, е хэлъэп гущыIэхэр игъусэу агъэфедэрэ) емыкIу, мыхъун; иягъэ (узыр арэп); 3) пэрыохъу, зэрар; ~u yok а) зэрары иIэп; б) емыкIу хэлъэп, мыхъун хэлъэп; 3) чIыпIэ IуакI дагъо, щыкIагъ, ныкъо- тыкъуагъ; ~lu ныкъо-тыкъу
MAHZUR II а. бгъэфедэн узыфимытыр, пшIэн узыфимытыр
MAHZUR III еплъ mazur
MAHZURAT (-tı) а. mahzur гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mahzur
MAHZURLU 1) щынагъо, щынагъоу щыт; 2) емыкIу зыхэлъ, хъу мыхъущтыр; 3) чIыпIэ IуакI дагъо зиI, щыкIагъэ зиI, ныкъо-тыкъуагъэ зиI, ныкъо-тыкъуагъэ зыхэлъ
MAÎ еплъ mavi
MAİDE I а. бзылъфыгъацIэ
MAİDE II а. 1. 1) Iанэ (шхынхэр зытелъ, гъэхьазырыгъэ), Iанэ шIыгъ; 2) зэрахьэкIэхэрэ гъомлапхъэр; 2.
къурIаным изысур (ятфэнэрэ сурэм ыцI)
MAİL I а. хъулъфыгъацIэ
MAİL II а. 1) уфагъэр, егъэзыхыгъэр; ехьщыр eğik; 2) IонтIагъэ; уфагъэ; гъэщыгъэ; ехьщыр eğri; 3) ыгукIэ фэщагъ, фэщагъ; ехьщыр yatkın; 4) зэфэдэ, зэхьщыр; 5) перен. шIу ылъэгъуныр, фэщагъэ фэхъуныр
MAİLE I а. бзылъфыгъацIэ
MAİLE II а. 1) mail гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ mail; 2) чапэ, егъэзыхыгъо, чэпэкIэгъэзыкI; ехьщыр aklan
MAİN а. мат. (зыбгъухэр) зэфэдиз плIэнэбз, зэбгъузэфэд плIэнэбз, (зилъэныкъохэр) зэфэдиз плIэнэбз

MAİŞET (-ti) 1. 1) щыIэныгъэ амалхэр (ахъщ, мылъку); 2) щыIэныгъэ; ~ derdi щыIэныгъэ гугъу; 2. перен. шхыны, гъомылапхъ
MAİYET I (-ti) а. хим. гидрат
MAİYET II (-ti) а. кIыгъу, дыкIыгъо; игъус; ехьщыр bilelik
MAJESTE фр. зиусхьан
MAJOR фр. 1) …шъхьаI; мэхьанэшхо зиI; 2) муз. мажор
MAJÜSKÜL	(-lü)	фр.	хьарыфышху, хьарыф ин, маюскул
MAJÖR фр. еплъ major 2
MAKABİL (-bli) а. ыпэкIэ (щыIагъэр, хъугъэр), ыпэм (щыIагъэр, хъугъэр)
MAKADAM индж. мыжъожъгъэй гъогу
MAKADAMLAMAK (гъогум паеу аIо хабзэ) мыжъожъгъэй тетэкъон; мыжъожъгъэйкIэ шIын
MAKAK (-kı) фр. зоол. макака (Macacus)
MAKAL (-li) а. жъы 1) псалъ, жэбзагъ;
2) гущыI, псалъ
MAKALE а. 1) (гъэзетым, журналым пае атхырэ) тхыгъэ, статья; 2) еплъ makal
MAKAM I а. 1) –пIэ, … чIыпI; 2) IэнатI;
iyi bir ~ı var IэнэтIэ дэгъу иI; nazırlık
~ına yükseldi министрэ IэнатIэм нэсыгъ
MAKAM II а. 1) муз. мэкъамэ; 5) муз.
тон, макъэ
MAKAMLI I IэнатIэ зиI
MAKAMLI II 1) муз. мэкъамэ зиI; 2) муз.
зэдэзышIэрэ (макъ), зэкIурэ (макъ)
MAKAMSIZ I 1) –пIэ зимыIэ, чIыпIэ зимыIэ; 2) IэнатIэнчъ, IэнатIэ зимыI
MAKAMSIZ II 1) муз. мэкъэмэнчъ, мэкъамэ зимыI, мэкъамэ зыхэмылъ; 2) муз. мэкъэ зэмыкIу, дезымыгъэштэрэ макъ
MAKANİZMA ит. еплъ mekanizma
MAKARA а. 1) пхъэшку, пхъэтет (пхъэ такъыр цIыкIоу Iуданэр зытыращэрэр ары); iplik ~sı satın aldı Iудэнэ пхъэтет къыщэфыгъ; 2) тех. бобина
MAKARNA 1) тхьацугъур, тхьацубзыгъ, макарон; 2) тхьацугъур дэшхын, тхьацубзыгъэ дэшхын, макарон дэшхын

MAKARNACI 1. тхьацугъур шIакIу, тхьацубзыгъэ шIакIу, макарон шIакIу;
2. 1) тхьацугъур щапI, тхьацубзыгъэ щапI, макарон щапI; 2) тхьацугъур щакIу, тхьацубзыгъэ щакIу, макарон щакIу; 3. тхьацугъур зикIасэр, тхьацубзыгъэ зикIасэр, макарон зикIасэр
MAKAS а 1.1) лэныст; bahçıvan ~ı сад лэныст, чъыгыжъый лэныст; 2) стрелк; demiryol(u) ~ı мэшIокугъогу стрелк; 3) арго. епIэскIуныр
MAKASLAMAK 1) (лэныстэкIэ) пыупкIын, (лэныстэкIэ) къыпыупкIын; (лэныстэкIэ) гобзын, гобзэн
MAKASLIBÖCEK (-ği) зоол. шъыхьэ шъомпIэжъ (Lucanus cervus)
MAKASTAR а.-п. бзакIо (лэныстэкIэ щыгъын зыбзырэр)
MAKAT (-dı) а. 1) анат. пхэкI; 2) Iабг, миндер (зытелъ) Iабг
MAKBER а. къэ, бэны
MAKBERE а. 1) еплъ makber; 2) къэхалъ;
ехьщыр mezarlık, sinlik
MAKBUL (-lü) а. 1) адэрэр, удэ хъущт; 2) гоIу, гохьы, дэгъу; ~ insan цIыф гоIу (дэхэ мэхьанэ иIэу къаIорэр арэп); 3) перен. дэгъоу кIорэ (щэн); дэгъоу ащэфрэ (щэн)
MAKBUZ а. 1) квитанцие, штэ тхылъ (къэпштагъэр къэзыгъэлъэгъорэ тхылъ); ехьщыр alındı; ~ mukabilinde verdiler квитанциекIэ къысатыгъ
MAKBUZAT (-tı) а. makbuz гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ makbuz
MAKEDON македон, македонием щыщ, македоние цIыф лъэпкъ(ым щыщ)
MAKEDONCA 1) македоныбзэ; 2) македон шIыкI
MAKEDONYA Македоние, македон хэку, македон хэгъэгу
MAKEDONYALI Македонием щыщ
MAKET (-ti) фр. (ашIыщт, ашIыгъэр, щыIэр, щыIэщт горэм и)щысэ пкъыгъу, макет; модель
MAKFERLAN индж. плIэIурыдз; кIакIо ныкъу
MAKİ I ит. шъхьанд, куанд, куаш, маки
MAKİ II зоол. лемур (Lemur)

MAKİLİK (-ği) шъхьандалъ, кондалъ
MAKİNE ит. 1. 1) машин; dikiş ~sı дэкIо машин; ~ fabrikası машинэшI завод; çamaşır ~ зэрыгыкIэхэрэ машин; harman ~si IонэкIомашин; 2) аппарат; fotoğraf ~sı фотоаппарат; 3) Iэмэпсым, прибор; röntgen ~si рентген(тех) Iэмэпсым; traş ~sı a) жэкIэупс Iэмэпсым; б) шъхьацыупхъо Iэмэпсым;
2. арго кIэрахъу; <> ~ mühendisi а) инженер-механик; б) машинэшI- инженер
MAKİNECİ 1) механик; 2) машинэшI (цIыфыр); 3) машинэ щакIу
MAKİNELEŞME машинизацие
MAKİNİST (-ti) фр. 1) машинист; машинэр зезыфэрэр; 2) механик, техник (машинэ Iофым фэIэпэIасэр)
MAKİYAJ еплъ makyaj MAKKAP (-bı) еплъ matkap MAKPUZ еплъ makbuz MAKRAMA еплъ mahrama MAKRO фр. –шхо, ины, макро MAKROME фр. къутас, бахрома
MAKROSEFAL (-li) фр. макроцефал, шъхьэшхо (шъхьэ ин зиI)
MAKSAT (-dı) а. 1) мурад; гухэлъ, гугъэ;
2) фэеныгъ, шIоигъоныгъ
MAKSATLI 1) мурад зиIэ(у); гухэлъ зиIэ(у), гугъэ зиIэ(у); 2) фэеныгъэ хэлъэу; фаезэ; 3) ышIэзэ
MAKSİ фр. кIэпхын кIыхь; кIэпхын быхъу
MAKSİMAL (-li) фр. еплъ maksimum MAKSİMALİST фр. максималист MAKSİMİZASYON фр. максимизацие MAKSİMUM	фр.	1)	анахьыбэр,
анахьыбэ дэдэр; 2) анахьыбэ дэдэми; ~
beş günde анахьыбэ дэдэми мэфитфкIэ
MAKSUT I а. хъулъфыгъацIэ
MAKSUT II (-du) а. 1) зажэрэр, зыфэер;
2) еплъ maksat
MAKTA (-ı) а. 1) пыупкIыпIэ, хэупкIыпIэ, гоупкIыпIэ, гобзыкIыпIэ, зэгогъэчъыпIэ, зэгоупкIыпIэ; 2) лэдэх; дэпцыкIыгъ, дэхыгъ; ехьщыр kesit; 3) (сатыритIу-сатыритIоу атхрэ усэхэмкIэ) ыужрэ сатыритIу, кIэух сатыритIу

MAKTEL а. псэхэхыпIэ (аукIрэ чIыпI, аукIыгъэ чIыпI)
MAKTU а. 1) пыупкIыгъ, къыпыупкIыгъ, гобзыкIыгъ, бзыкIыгъэ, гогъэчъыгъ, зэпыупкIыгъ, бзыгъэ; 2) (уасэ) гъэунэфыгъэ; (уасэ) теубытагъ; (уасэ) тефэрэр; ~ bedel esasiyle уасэу тефэрэм тетэу
MAKTUL а. укIыгъэ, аукIыгъ
MAKUL а. 1) губзыгъ; акъылым екIурэр;
2) перен. хъушъущт, хъун; ~ bir düşünce а) гупшысэ хъун гор; б) гупшысэ губзыгъ; söyledikleri çok ~ а) къыIохэрэр хъун закI; б) къыIохэрэр бэу акъылым екIу
MAKULE а. 1) лъэпкъ, зэмылIэуж; tabak-çanak ~si хьаку-шыкъу лъэпкъхэр; 2) филос. категорие
MAKÛS, MAKÛSE а. 1. зэпыгъэзэгъэ, зэпрыгъэзэгъэ; уIубыгъэ; ехьщыр ters;
2)	дэи,	мыдэгъу;	огъурцыз,	хъяр зыпымылъ
MAKYAJ фр. макияж, нэкIугъэлэныр, зыгъэлэныр, зыгъэкIэрэкIэныр
MAKYAJCI нэкIугъал, макияж шIыныр зисэнэхьат цIыфыр
MAKYAJLI	гъэлагъэ,	макияж зышIыгъэр
MAKYAVELCİLİK	(-ği)	еплъ
makyavelizm
MAKYAVELİZM фр. макиавеллизм
MAL I былым; хьайуан
MAL II а. 1) мылъку, мылъку унай; ~а el koymak имылъку техын; menkul ~ мызекIорэ мылъку; 2) щэн (ащэрэ пкъыгъо мэхьанэ зиIэр); dükkanında iyi mal var итучан щэн дэгъу чIэлъ; ~ mübadelesi щэнзэхъожь; 3) арго ахъщ, ахъщэжъгъэй; 4) арго (цIыфым пае аIорэ) былым, къыгъэ; ~ adam лIы къыгъ
MALA п. Iэ хьанц, хьанцэжъый, мыжъозэтелъхь	хьанцэжъый
(мыжъозэтелъхьэм	ыгъэфедэрэ бэлагъым ехьщыр Iэмэпсым)
MALAGA фр. 1) маланга санэ (маланга сэнэшъхьэ лъэпкъым хэшIыкIыгъэ санэ); 2) маланга сэнэшъхьэ (ИспаниемкIэ	маланга	зыцIэ

шъолъырыр зыубытырэ, хэгъэгу зэфэшъхьафхэми къагъэкIрэ сэнэшъхьэ лъэпкъ)
MALAK (-ğı) 1) псыцушкIэ, батI; 2) арго
(цIыфым паеу аIорэ) псыцушкIэ
MALAKİT (-ti) фр. гъоплъэмыжъу, малахит; еплъ bakırtaşı
MALAKLAMAK псыцушкIэ къылъфын; (псыцум паеу) къылъфын
MALARYA ит. мед. еплъ sıtma
MALÂYANİ а. Iор-жъор (гущыI), гущыIэ мэхьанэнчъ, пкIэ зыхэмылъ гущыI
MALAZ 1) псыкIэпсыл, псыIэпсыбл; 2)
орыжъ; 3) чIыкIэ
MALÇ (-cı) (чIыгъэшIу, чIыгугъэшIу) уц ебз
MALDAR а.-п. 1) мылъку(р) зикIасэр; нэцIаф; 2) перен. бай, лъэрыхь
MALGAMA чынасыу зыхэгъэчъыхьагъ, чынасыу зыхэлъ, амальгама
MALITAŞI (-nı) хы гъурзэ мыжъу
MALÎ а. 1. мылъку, мылъкум ехьылIагъ;
2. ахъщ, ахъщэм ехьылIагъ, финансовэ
MALİ п. 1. из, изыбз, зэрыз; 2. бэ, бащэ, ищыкIагъэм ехъущэ
MALİHULYA	а.	1.	1)	гумэхагъ;	2)
къызышIогъэшIыныгъ;	2.
шIулъэгъуныгъ лъэш; ашыкъ дэдагъ
MALİK I а. хъулъфыгъацIэ
MALİK II (-ki) а. 1) IэкIэлъыныр, иIэныр; 2) унэеныр, ыIэ илъыныр (мылъкумэ яхьылIагъ); иунаеу иIэныр
MALİKÂNE а.-п. 1) унапIэ; 2) унэшхо щагу, унэшхо (щагу) зэхэт
MALİKÎ а. быс. малики (быслымэн дин еплъыкIэу щыIэхэм ащыщ гор)
MALİKİYET (-ti) а. 1) иIэныр, IэкIэлъыныр, IэмычIэм илъыныр, владение; 2) унэеныр, ыIэ илъыныр
MALİKÜLMÜLK	(-ki)	а.	мылъку пстэури зиер (Алахь)
MALİYE а. финанс Iофхэр, финансым ехьылIагъэ
MALİYECİ финансист
MALİYET (-ti) а. 1) (уасэу) къызэрэфекIурэр, къызэрэфыдэкIрэр; 2) перен. хъардж

MALKAR бэлъкъар, бэлъкъар лъэпкъым щыщ, къушъхьэ (цIыф лъэпкъыр ары), къушъхьэ лъэпкъым щыщ
MALKARCA	1.	бэлъкъарыбз, къушъхьабз; 2. бэлъкъар шIыкI, къушъхьэ шIыкI
MALKIRAN вет. былым емын MALKOÇ жъы хъулъфыгъацIэ MALKOÇ (-cu) ист. абрэдж пащ MALT (-tı) фр. кIытэ
MALTAERİĞİ (-ni) бот. япон къыпцI, япон напцэ (Eriobotrya japonica)
MALTATAŞI (-nı) мальтэ мыжъу
MALTIZ	I	Малтэм	щыщ,	Малтэм щыпсэурэр
MALTIZ II ит. 1) щыуанлъакъу; 2) гъучI хьакужъый
MALTOZ	фр.	кIытэ	шъоущыгъу, мальтоза
MALUL (-lü)   а.   1.   сэкъат;   2.   перен.
сымадж
MALÛLİN а. malul гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ malul
MALULİYET (-ti) а. сэкъатныгъ, сэкъатыныгъ
MALÛM а. 1. гъэнэфагъэ, нафэ; ехьщыр belli; 2. гъэнэфагъэ, зэлъашIэ, зэхэугуфыкIыгъэ
MALÛMAT (-tı) malum гущыIэм ибэ пчъагъ; 1) шIэ, шIэныгъ; ехьщыр bilgi; ~ edinmek зэригъэшIэн; ~ım dahilinde сишIэ хэлъэу; 2) перен. информацие
MALÛMATLI 1. гъуазэ, щыгъуаз, зышIэрэ, хэшIыкI фызиIэр; 2. гъозэрышI дыкIыгъу (уфэзыгъэгъозэн амал зиI)
MALÛMATSIZ мыгъуазэ, щымыгъуаз, хэшIыкI фызимыIэр, хэзымышIыкIрэр
MALVARLIĞI мылъкоу иIэр
MALZEME а. 1) материал, …. зыхашIыкIрэ; ехьщыр materyal; börek
~si хьакухьалыжъор зэхашIыкIрэхэр; 2) Iэмэпсым, Iэдэуад, хьапщып; ехьщыр gereç; inşaat ~leri а) псэолъэшI Iэмэпсымэхэр;	б)	псэолъэшI материалхэр
MAMA сабыибз бабэ; шхыны, дэшхын
MAMAFİH а.   арэущтэу   щытми,   ащ

игъусэу; ари хэтэу; hasta kötü değil ~ tedaviyi terk etmeyeceğiz сымаджэр дэеп, арэущтэу щытми теIэзэным ыуж тикIыщтэп
MAMALİGA мамрыс
MAMBO индж. мамбо (Гаити къэшъо лъэпкъэу румбэмрэ чачэмрэ яхьщырыр)
MAMELEK (-ki) а. (мылъкоу ахъщэу) иIэ пстэури
MAMOT (-tu) еплъ mamut
MAMUL (-lü) а. 1. 1) шIыгъэ, ашIыгъэ, къыдэкIыгъэ, къыдагъэкIыгъэ; 2) IэшIагъ (сэнэхьат мэхьанэ зиIэр арэп);
2. хэшIыкIыгъ; demirden ~ гъучIым хэшIыкIыгъ
MAMULAT (-tı) а. mamul гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mamul
MAMUR а. 1. мамыр (зэо-банэ хэмытыр, Iофыгъо-къиныгъо горэ зыхэмылъыр);
2. тегъэпсахьыгъ, зэтегъэпсыхьагъ, зыкъиIэтыгъ; ехьщыр bayındır; 3. (цIыфыр, цIыфхэр) зыщыпсэухэрэр
MAMURE а. 1) mamur гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ mamur; 2) чIыпIэ тегъэпсыхьагъ; 3) гъэпэщэныгъ; къыхэхъоныгъ , зыкъэIатыныгъ; ехьщыр bayındırlık; 4) цIыф псэупI
MAMUT (-tu) фр. зоол. мамонт (ижъкIэ щыIэгъэ пыл ин лъэпкъ) (Elephas primigenius)
MANA а. мэхьанэ; (гущыIэм, гупшысэм, тхыгъэм) къикIрэр, хэлъыр; ехьщыр anlam; ~sı yok мэхьанэ иIэп; ne ~ya geldiğini biliyorlardı ащ къикIрэр ашIэщтыгъ; işaretlerin ~sı нэшанэхэм (тамыгъэхэм) къарикIрэр
MANALI мэхьанэ зиI, мэхьанэ зыхэлъ, мэхьанэ иI
MANASIZ мэхьанэнчъэ, мэхьанэ зимыI, мэхьанэ зыхэмылъ, зи къызэрымыкIрэр; ехьщыр anlamsız
MANASIZCA мэхьанэнчъэу
MANASIZLIK	(-ğı)	мэхьанэнчъагъ;
ехьщыр anlamsızlık
MANASTIR грек. монастырь
MANAV I грек. 1. хэтэрыкI щапI; 2.
хэтэрыкI щакIу
MANAV II грек. мэнэу (Тыркуем щыпсэурэ ыпэкIэ Романиемрэ

Булгариемрэ	щыпсэущтыгъэу Осмэныкъо къэралыгъом иуахътэ джырэ Тыркуем къэкощыжьыгъэ тырку куп горэхэм араIо хабзэ)
MANCA ит. 1) Iус; 2) чэтыу Iус, хьэ Iус
MANCANA хы. шъондырыжъый; пхъэчайжъый
MANCELİNA ит. бот. манцинелла (Антиль хыгъэхъунэхэм къащыкIрэ щэнаут кIочIэшхо зыхэлъ чъыг лъэпкъ гор) (Manzenilla)
MANCINIK (-ğı) а. жъы дзэ мыжъодз, мэшIодз, катапульт
MANÇU маньчжур, Маньчжурием щыщ
MANÇUCA 1. маньчжурыбз; 2. 1) маньчжур шIыкI; 2) маньчжур шIыкIэ зиI
MANDA I зоол. псыцу, псыцухъу, псыцубз (Buffelus); ~ boynuzu псыцубжъ; ~ yavrusu псыцушкI, батI
MANDA II фр. ыIэмычIэ илъ (къэралыгъу), мандат
MANDAL 1) пчъэдабз; сэх; 2) гыкIыгъэ Iыгъ (гыкIыгъэу ядзэкIыгъэр кIапсэм къемыфэхыным пае агъэфедэрэ Iадэжъый)
MANDALİNA ит. бот. мандарин (Citrus nobilis)
MANDAPOST (-tu) фр. почтэкIэ (ахъщэ) фегъэхьэн
MANDARİN I исп. мандарин (китай къулыкъушI)
MANDARİN II еплъ mandalina
MANDEPSİ арго хьилагъ
MANDIRA грек. чэмэщ ин, мэлэщ ин; былым IыгъыпI
MANDIRAĞA	бот.	мандрагора
(Маndragora)
MANDOLİN фр. мандолин
MANDOLİNCİ	1.	мандолинау;	2.	1)
мандолинэшI; 2) мандолин щапI; 3) мандолин щакIу
MANEJ фр. 1) шы гъэсапI; 2) шыу гъэсапI
MANEN а. l) моральнэ; ~ bozuk моральнэу тэрэзэп; 2) перен. ыгукIэ; ~ yoruldum сыгукIэ сыпщыгъ
MANETO еплъ manyeto

MANEVÎ а. 1) моральнэ; 2) духовнэ
MANEVİYAT а. manevî гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ manevî
MANEVRA ит. 1) манёвр (пыим утын рихыным фэшI зэуапIэм дзэхэр зэрэщагъэзекIохэрэр); 2) перен. къулай зекIуакI, зекIокIэ-шIыкI
MANGA ит. дзэлI (нэбгырипшI хъурэ) куп
MANGAL а. 1) мангал; 2) мангалкIэ агъэжъагъ;<> ~ kömürü а) пхъэ шIомыкI; б) мангал(кIэ агъэжъэным пае агъэфедэрэ) шIомыкI; ~ yürekli а) гушхо, щынагъо зымышIэрэ; б) перен. гуплъыгъ
MANGAN фр. еплъ manganez MANGANEZ фр. хим. марганец (Mn.) MANGANEZLİ марганец зыхэлъ MANGANİT (-li) фр. мин. манганит MANGIR	1)	жъы	мангъыр	(гъоплъэ
ахъщ, гъуаплъэм хэшIыкIыгъэ ахъщэ
жъгъэй); 2) арго ахъщ; ахъщэ жъгъэй, чапыч; bende ~ kalmadı ахъщэ къысфэнагъэп; чапыч къысфэнагъэп
MANGIRLI арго 1. 1) мангъыр зиI, ахъщэ зиI, ахъщэ зыIыгъ; 2) бай, лъэрыхь; 2. пкIэ зиI, уасэ зиI, уасэкIэ ащэрэр
MANGIRLIK (-ğı) арго 1. ахъщэ чыс; 2.
мангъыр… зыуасэ, чапыч… зыуасэ
MANGIRSIZ арго чапыч зымыIыгъ, ахъщэ зымыIыгъ; чапыч зымиI, ахъщэ зымиI
MANGİZ арго ахъщэ; ахъщэ жъгъэй
MANGO бот. манго
MANİ фр. психо. мания, (зэрэщымытэу) зышIошIыжьыныр	(зэрэщымытэу цIыфым зыкъышIозыгъэшIрэ уз)
MÂNİ I а. 1) пэрыохъу; ехьщыр engel, mahzur;bütün ~leri aşmak пэрыохъу пстэуми уашIокIын; 2) гъэохъу; ~ olmak а) гъэохъун; б) пэрыохъу уфэхъун
MÂNİ II (сатыриплI нахь мыхъурэ) лъэпкъ усэ кIэкI
MÂNİA а. 1) пэрыохъу, гъэохъу; ехьщыр engel, mahzur, mâni I; 2) шIонапIэ, елъапIэ; bu işte bir ~ yoksa мы Iофым шIонапIэ горэ хэмылъмэ; 3) перен.

баррикад; ехьщыр barikat; 2) перен. къиныгъу; hayatın ~ları гъашIэм икъиныгъохэр
MANİDAR а.-п. мэхьанэ зиI; мэхьанэшхо зиI; ~ ~ baktı мэхьанэ хэлъэу къэплъыгъ
MANİFAKTÜR ит. еплъ manifatura
MANİFATURA	1)	шэкIышI,
мануфактура; ~ fabrikası шэкIышI завод; 2) шэкIхэр, мануфактура; ~ dükkanı шэкI (щэпIэ) тучан
MANİFATURACI 1. шэкIышI; 2. 1) шэкI
щапI; 2) шэкI щапIэ зиI; 2) шэкI щакIу
MANİFATURACILIK (-ğı) 1. шэкIышI
Iофыр; 2. шэкI щэн-щэфэныр; шэкI щэн-щэфэн сэнахьатыр
MANİFEST (-ti) ит. еплъ manifesto MANİFESTASYON манифестацие MANİFESTO ит. манифест
MANİKA ит. (къухьэм ит) жьычIэщ сырб
MANİKÜR фр. маникюр (Iэбжъэнэ- лъэбжъэнэ гъэлэныр, гъэкъэбзэныр); ~ yapmak маникюр шIын
MANİPLE фр. манипулятор (телеграф Iэмэпсымэр)
MANİSALÂLESİ	(-ni)	бот.	пэкIэдах
(Anemone)
MANİTA ит. арго 1. къэщэн; 2. хьилагъ, гъэпцIэныгъ,	тхьагъэпцIыныгъ, пцIыусыныгъ
MANİTACI арго 1. шъуз фалI; ехьщыр abazan, habazan; 2. гъэпцIакIо, пцIыус, тхьагъэпцIы
MANİVELÂ грек. пхъэщэпс, бэмб
MANKAFA 1) шъхьакъэ, хьакъ-мэкъ, щорэ; 2) вет. сэкъау хъугъэр; ехьщыр sakağı
MANKAFALIK (-ğı) 1) шъхьэкъагъ, хьакъ-мэкъыгъ, щорагъ; 2) вет. сэкъау сымэджэныгъэр
MANKEN фр. 1. манекен (щыгъынхэр къагъэлъэгъоным пае фэпагъэр); 2. манекен, хъупкъ
MANOLYA фр. бот. магнолие (зипкIашъэхэр шхъонтIэ зэпытрэ къэгъэгъэ гохь дахэхэр зиIэ кондэ чъыг лъэпкъ) (Magnolia grandiflora)
MANOLYAGİLLER	бот.	магнолие

лъэпкъхэр (Magnoliaceae)
MANOMETRE фр. тех., физ. манометр (гъэпытагъэм ит газым е псышъом итеIункIэныгъэр зэрашрэ Iэмэпсым)
MANSAP (-bı) а. (псы, псыхъо, къуладжэ) -пэ, (псы, псыхъо, къуладжэ) хэлъэдэжьыпI; Labe ~ı Лэбап
MANSART (-tı) фр. кIэшъо ун, кIэшъо къат, унэшъхьэ къат, мансарда
MANSIP (-bı) а. IэнатI; ехьщыр makam
MANSİYON фр. 1.. 1) дауш, дауш тхылъ; щытхъу, щытхъу тхылъ; 2) дауш тын (аратрэр) , щытхъу тын (аратрэр) (апэрэ чIыпIэхэр къымыхьыгъэми щытхъур, щытхъу тын зэраратрэр); 2. хъунэу лъэгъуныр, тэрэзэу лъытэныр
MANSUR I а. хъулъфыгъацIэ
MANSUR II а. 1. текIоныгъэ зезыхьэрэ;
2. текIуагъэр; текIорэр
MANŞET (-di) фр. 1) (джэнэ, щыгъын) IэшъхьэтегъакI, манжет; 2) полигр. шъхьэ (тхыгъэхэм яIэр ары, анахьыбэу гъэзетым итхэм пае аIо хабз)
MANŞON фр. (бзылъфыгъэ) муфт
MANTALİTE фр. филос. менталитет, гупшысэкIэ-шIыкI, еплъыкIэ-шIыкI, екIолIэкIэ-шIыкI
MANTAR 1) хьаIу, Iэбэгу, Iэгъэбэгу; ak ~ хьаIухъурай, шампиньон (Agaricus campestris); horoz ~ı хьаIусыджы (Cantharellus cibarius); keçi ~ = ak ~; kurt ~ı бот. ощхыуж хьаIу, дэжъыялъэ хьаIу (Lycopеrdon); sinek ~ı бот. еплъ yalancı altın mantar; yalancı altın ~ бэдзэ(гъэлIэ) хьаIу (Amanita); 2) мед. грибок
MANTARBİÇİMİ	хьаIутеплъ, хьаIутеплъэ зиI
MANTARDOKU бот. феллодерма
MANTARLAR бот. хьаIухэр, Iэбэгухэр, Iэгъэбэгухэр (Fungi, Мyсetes)
MANTARLI 1. хьаIу зыхэлъ, Iэбэгу зыхэлъ, Iэгъэбэгу зыхэлъ; 2. грибок хъугъэр, грибок уз зиIэр
MANTI манты (псыхьалыжъу лъэпкъ)
MANTICI 1. 1) мантышIэ; 2) манты щапI; 3) манты щакIу; 2. мант зикIасэр
MANTIK       (-ğı)       а.       1)       логикэ
(гупшысэныгъэм       ихабзэхэмрэ       ащ

ишIыкIэхэмрэ зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ);
2) акъыл; зэхэшIыкI; ~ın yok mu зэхэшIыкI уиIэба?; 3) гулъыт; ~а aykırı а) гулъытэм пэуцужьрэр; б) гулъытэм ымыдэрэр
MANTIKDIŞI 1) акъылым ымыштэрэр, акъылым ымыдэрэр; 2) гулъытэм ымыштэрэр, гулъытэм ымыдэрэр
MANTIKİ а. 1) логикэ зыхэлъ; 2) акъылым ыштэрэр, акъылым ыдэрэр; акъыл зыхэлъ; 3) гулъытэм къыубытрэр, гулъытэм ыштэрэр, гулъытэм ыдэрэр
MANTIKLI еплъ mantıki MANTİN фр. джанфэс MANTİS фр. мат. мантиссэ
MANTO	фр.	манто,	(бзылъфыгъэ) палътэу быхъу
MANTOLUK	(-ğu)	мантопхъ	(манто ашIынкIэ агъэфедэрэ пкъыгъу)
MANTUNİTA, MANİTA   ит.   арго   1)
кIэсэ шъуз; 2) псэлъыхъу, къэщэн
MANÜEL фр. гъозэрышI тхылъ, ущызыгъэгъозэн тхылъ
MANYAK (-ğı) фр. 1) маньяк; 2) зышIошIыжь сымэджэныгъэ зыхэлъ, егъэлыягъэу зызышIошIыжьрэр
MANYATI еплъ manyak MANYATOMETRE фр. магнитометр MANYETİK фр. 1) гъучIтыгъужъыгъ, 2)
геол. гъучIтыгъужъ шIыкIэ зыхэлъ; 3)
  перен. зыфэщэрэ, зыфищэн амал зиIэр MANYETİT (-ti) фр. мин. магнетит MANYETİZE фр. 1) нэпхыгъэ, гипноз
ашIыгъэ;	гипноз	хъугъэ;	2)
гъучIтыгъужъ шIыгъэр
MANYETİZMA	фр.	l)	магнетизм; гучIтыгъужъ шIыкI; 2) нэпх, гипноз; -а
~ yapmak нэпх телъхьан, гипноз шIын
MANYETİZMACI	нэпх	тезылъхьэрэр, гипнотизёр
MANYETO фр. тех. магнето; индуктор MANYEZİ фр. хим. магнезия MANYEZİT (-ti) фр. мин. магнезит MANYOK (-ku) бот. маниок, маниот
(Manihot utilissima); tatlı ~ маниок IэшIу
(Manihot dulcis)
MANZAR а. 1) теплъэ; 2) теплъэу иIэр

MANZARA а. 1. 1) пэIуплъ, теплъэ; ехьщыр görünüm; evin ~sı güzel унэр ипэIуплъэкIэ дахэ; ovanın güzel ~sı var губгъэм теплъэ дахэ иI; 2) плъэгъо теплъ; 2. перен. плъэгъурэр, нэм къыкIэуцорэр; ekonomimizin bugünkü
~sı а) тиэкономикэмкIэ непэ нэм къыкIэуцорэр; б) тиэкономикэм инепэрэ теплъ
MANZUM а. 1) зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ, зэгъэпэшыгъэ, тегъэпсыхьагъэ, хъун фаем тет; 2) усэ, аусыгъэр, усэкIэ зэхэлъхьагъэ
MANZUME а. 1.еплъ manzum 2; 2. гъэпсыкIэ , хабзэ , систем; güneş ~si астр. тыгъэ систем
MAOCU маоист, маоизмэм готыр
MAOCULUK маоизм
MAPUS а. еплъ mahpus
MAPUSHANE а. еплъ mahpus(h)ane MARABA 1) еплъ çiftçi; 2) перен. чыракIо MARABACILIK (-ğı) 1) еплъ çiftçilik; 2)
перен. чырэкIоныгъ
MARABUT (-tu) а. еплъ murabut
MARAL зоол. бланэ (пчъагъэм епхыгъэр арэп)
MARANGOZ грек. 1) пхъашIэ (цIыф); 2) пхъэшIэ (бгъагъэ, пхъэшIэ IофшIапI);
<> ~ balığı еплъ marangozbalığı; ~ oyma kalemi пцы
MARANGOZBALIĞI (-nı) зоол. пхъэх - пцэжъый (Pristis)
MARANGOZHANE	пхъашIэ	(бгъагъэ, пхъэшIэ IофшIапI)
MARANGOZLUK (-ğu) пхъэшIэныр, пхъашIэ
MARANTA ит. бот. маранта (Maranta arundinaca)
MARATON фр. марафон
MARATONCU марафонист
MARAZ а 1. 1) сымэджэныгъ, узы, уз хьылъ; ехьщыр illet; 2) гухэкI, гукъау; 3) перен. гухьэгужъ; 2. перен. (цIыфым паеу аIорэ) нэлат, бэлахь; O ne ~dır ар зэрэнэлатыр
MARAZA а еплъ maraz
MARAZÎ а. 1) сымэджэныгъ; сымэджэныгъэм	къыхэкIэу,

сымэджэныгъэм иягъ; 2) перен. мыхъун, мыхъо-мышI; ~ bir durum var mı? а) мыхъун горэ щыIа?; Мыхъун горэ хэлъа?; 2) сымэджэныгъэ горэ хэлъа?
MARAZLANMAK	сымэджэн,	узын, къэузын
MARDA грек. щэн хьажъ-быжъ; товар хьажъ-быжъ
MAREŞAL фр. маршал (генералыцIэм ыпшъэрэ дзэкъулыкъуцI)
MAREŞALLİK	(-ği)	1)	маршалныгъ; маршал IэнатIэр; 2) маршал
MARGARİN фр. къэкIыгъэтхъу, маргарин, къэкIыгъэ хэкIытхъу
MARİFET (-ti) а. 1) шIэныгъэ, шIэныр; хэшIыкI; ехьщыр bilgi; 2) IэпэIэсэныгъ; Iэзэныгъ
MARİFETLİ 1) шIэныгъэ зыхэлъ; хэшIыкI фызиI; 2) IэпэIас, фэIаз
MARİNA ит. къухьэ (цIыкIу) IухьапI, къухьэ (цIыкIу) уцупI, къухьэ (цIыкIу) дэхьапI ехьщыр liman
MARİZ а. 1. сымадж, узыгъэл; 2. арго утын зэхыгъэр; утын; ~ atmak утын ехын
MARİZLEMEK арго шъобж ехын, утын ехын
MARJİNAL (-li) фр. маргинал
MARK (-kı) нэм. марк (Финляндием, Германием ащыкIорэ ахъщ)
MARKA	тхьабз,	марка; (къызэрашIэжьрэ) тамыгъ; fabrika ~sı фабрикэм итхьабз; фабрикэ тхьабз
MARKACI l) тхьабзэ тедзакIу; тамыгъэ тедзакIу; 2) маркэ зиIэхэр зикIасэр
MARKAJ фр. спорт (футбол фэдэ джэгухэмкIэ) пеуцужъыныр
MARKALI тхьабзэ зытелъ, тамыгъэ зытелъ, маркэ зиI
MARKASIZ тхьабзэ зытемылъ, тамыгъэ зытемылъ, маркэ зимыI
MARKE фр. тхьабзэ тырадзагъэ, тамыгъэ тырадзагъ; къыхагъэщыгъ
MARKET индж. маркет
MARKETÇİ 1. маркет зиI; 2. маркет IофышI, маркеттес, тучантес
MARKETİNG индж. маркетинг

MARKİ фр. маркиз (европэ оркъ лъэпкъ гор)
MARKİZ фр. еплъ marki MARKÖR фр. маркер MARKSCI еплъ marksist
MARKSÇILIK (-ğı) еплъ marksizm
MARKSİST	(-ti)	фр.	марксист (марксизмэм готыр)
MARKSİZM фр. марксизм
MARMELÂT (-dı) фр. мармелад (шхын IэшIу-IушIу лъэпкъ)
MARMOT	(-tu)	лат.	зоол.	елэн
(Мarmota)
MAROKEN фр. l. лъэхъстэн; 2. лъэхъстэн(ым хэшIыкIыгъэ) ~ ayakkabı лъэхъстэн цуакъ
MAROKENCİ 1. лъэхъстэнышI; 2. 1) лъэхъстэн щапI; 2) лъэхъстэн щапI
MARON фр. шхъомчышъу MARPUÇ (-cu) п. кальян сырб MARS I астр. Марс
MARS II (нард джэгумкIэ) фэдитIукIэ (текIон), ~ etmek а) (нард джэгумкIэ) фэдитIукIэ текIон; б) перен. текIон
MARSIK (-ğı) 1. 1) пхъэцIакIэ; 2) пхъэ шIомыкI (ныкъошI); 2. арго арап (цIыф шъуцIэ лъэпкъ)
MARSIVAN п. 1. гъунэпкъэпщ (хэгъэгу гъунапкъэр зыIыгъ пщы, пащэ); 2. (гурыт АнатолиемкIэ) щыды
MARŞ I фр. 1) марш; matem ~ı шъыгъо марш; 2) гимн; milli ~ лъэпкъ гимн
MARŞ II 1) марш! кIо!; uygunadım ~ ! лъэубэкъукIэ кIо!; 2) IукI, зыIуегъэх; çabuk ~ шIэхэу зыIуегъэх
MARŞ III ( ~ motoru) тех. стартер MARŞANDİZ фр. хьылъэзещэ мэшIоку MART   (-tı)   лат.   гъэтхапэ   (мазэр);   ~
dokuzu	гъэтхэпэ	хъот;	гъэтхапэ
хъотборэн (къикI. шъыпкъэр гъэтхапэм ибгъу)
MARTALOZ грек. еплъ martolos
MARTAVAL арго 1) шъхьэубэтагъ, делагъ; 2) шъхьэубэтэгъэ гущыI, делэгъэ гущыI; пцIы
MARTAVALCI	арго	шъхьарыгущыI, шъхьэубат, Iоржъор

MARTI (: ~ kuşu) ит. зоол. псыкIакIэ, хытхьаркъо, хыбзыу (Larus)
MARTIGİLLER зоол. псыкIэкIэ лъэпкъхэр, хытхьаркъо лъэпкъхэр, хыбзыу лъэпкъхэр (Laridae)
MARTİN ит. шхонч зэу (зэу орэ шхонч лъэпкъ)
MARTİNİ ит. мартини (шъон пытэ зэхэлъ лъэпкъ гор)
MARTOLOS грек. (тырку)дзэ шхын зехь (шхынхэр шхапIэм къащыфэзыхьрэр)
MARUF а. 1) зэлъашIэрэр, зэкIэми ашIэрэр; aslanoğlu namile ~ Аслъаныкъо аIоу зэлъашIэрэр
MARUFİYYET (-ti) а. цIэрыIоныгъ, зэлъэшIэныгъ
MARUL грек. бот. шапцIэ (шап.) (Lactuca sativa)
MARULCU 1) шэпцIэ щакIу; 2) щэпцIэ щапI
MARULCUK (-ğu) бот. шэджыц (шап.)
(Veratrum)
MARUNÎ а. маронитхэр (Ливанрэ Суриемрэ ащыпсэурэ католик купхэм ацI)
MARYA грек. 1) мэлы(бз); пчэны(бз); 2) мэлылы; пчэнылы
MAS (-ssı) а. кIэшъуныр, зыхэщэныр;
ехьщыр soğurma
MASA 1) Iанэ, Iанэлъаг; ~ örtüsü Iанэтехъу; 2) фэгъэзэгъэ (IэнатIэр, IофшIапIэр ыкIи дж.ф.) департамент; kaçakçılık ~sı polisi шъэфкIэ зэпырыщыным фэгъэзагъэ хьэубыт; <>
~ tenisi еплъ masatenisi
MASAJ фр. (кIышъо, пкъынэ-лынэхэр) Iотыныр, массаж; ~ yapmak (кIышъо, пкъынэ-лынэхэр) Iотын; массаж шIын
MASAJCI (кIышъо, пкъынэ-лынэ) IотакIо, массажист
MASAL а. пшыс; тхыдэ, тхыдэжъ
MASALCI	пшысэIуат,	тхыдэIуат, тхыдэжъIуат
MASARA а. зэжъупIэ, чIыпIэ зэжъу, унэ зэжъу
MASARİF а. masraf гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ masraf
MASARİKA грек. анат. ныбэджанэ

MASAT (-dı) а. щылыч(ым хэшIыкIыгъэ)
мыжъоупцI
MASATENİSİ (-ni) Iанэ теннис, пинг- понг
MASDAR еплъ mastar
MASİF фр. массивнэ; онтэгъу, хьылъэ, ины
MASİKO фр. тех. массикот (PbO)
MASK фр. нэIухъупкъ, нэгухъупкъ (нахьыбэмкIэ хьадэм ынэгу тырахрэ хъупкъ)
MASKALA еплъ mıskala
MASKARA	а.	1.	1)	мыскъарэ,
кIэнэкIэлъэ	сэмэркъэу;	2) мыскъэрэшIыл; 2. карнавал нэIурыдз, карнавал нэIурыхъу
MASKARALIK (-ğı) мыскъэрагъ MASKARAT ит. еплъ maskarata MASKARATA ит. цокъапэ MASKÂTIREİS	(-si)	а.
укъызыщалъфыгъэ хэку, лъфыпIэ
MASKE 1) нэIурыхъу, нэIурыдз, нэгурыхъу; 2) маск, нэгуухъум
MASKOT (-tu) 1) огъур (огъур афэхъунэу спортивнэ купхэм агъэфедэрэ сурэт, нысхьап ыкIи дж.ф.); 2) перен. огъурлы
MASLAHAT (-tı) а. 1. Iофыгъо, Iофы; Iофышхо; 2. арго хъулъфыгъэ орган
MASLAHATGÜZAR а.-п. 1. резидент; 2.
IофкIэ цыхьэшIэгъу ехьщыр işgüder
MASLAK (-ğı) 1) псырыкIо сырб; 2) псыубытыпIэ, псыIыгъыпI, резервуар
MASLUP (-bu) а. палъэгъэ (цIыф) MASMAVİ шхъонтIабз, шхъонтIэ дэд MASON фр. масон
MASONLUK (-ğu) ист. 1) масоныныгъ, умасоныныр
MASÖR фр. IотакIо (хъулъфыгъ), массажист (хъулъфыгъ); ехьщыр masajcı, masöz
MASÖRLÜK (-ğu) IотакIо (сэнэхьатыр), массажист (сэнэхьатыр)
MASÖZ IотакIо (бзылъфыгъ), массажист (бзылъфыгъ); ехьщыр masajcı, masör
MASRAF а. хъардж, (ахъщэу, мылъкоу) текIодагъэр
MASRAFLI 1) хъардж зыхэлъ; хъардж

зиI; 2) …. (фэдиз) текIодэрэ
MASRAFSIZ	хъардж	зытемыфэрэр, хъардж зыхэмылъ, бэдэхьауэ
MASSAJ еплъ masaj
MASSETMEK	кIэшъун;	ехьщыр
soğurmak
MASTAR а. 1) грам. масдар; 2) ыпкъ, ылъапс
MASTARA а. тех. алидада MASTEKİ еплъ mastika MASTER индж. магистр
MASTI хьэлъэкъым (хьэпаный лъэпкъ, хьэ лъэпкъ цIыкIу)
MASTIBACAK (-ğı) дырбыш , цIыф лъэкур (лъэкъым , лъэкъо кIаку) ехьщыр bastıbacak
MASTİKA грек. 1) мастик (шэф зыхэлъ щыфэу паркет джэхашъор лыдэу зэралъэкIрэр); 2) мастика (урым аркъ пытэ лъэпкъ)
MASTOR арго утэшъогъащэ
MASTUR еплъ mastor
MASTÜRBASYON	фр.	Iэгурыхь (еоныр), мастурбацие (шIыныр)
MASUM а. хые, фэхый; лажьэ зимыI;
ехьщыр suçsuz
MASUMANE а.-п. 1) хыягъ, лажьэ имыIэныгъ; 2) хыягъэкIэ, хыягъэ хэлъэу
MASUMİYET (-ti) а. 1) хыеныр, лажьэ имыIэныр; 2) хыягъ, лажьэ имыIэныгъ
MASUMLAŞMAK зигъэхыеныр, хыен MASUMLUK (-ğu) еплъ masumiyet MASUN а. 1) ухъумагъэ, къэухъумагъ; 2)
перен гъэбылъыгъэ
MASURA грек. (mekik ~ sı) щэцыку MAŞ п. маш (Phaseolus aureus) MAŞA п. Iадэ; Iадэжъый
MAŞACI 1. 1) IадэшI; 2) Iадэ щакIу; 3) Iадэ щапI; 2. перен. еуакIо
MAŞALA 1) хапIэ; 2) хэтэжъый
MAŞALLAH а. 1. машалахь; Алахьым къерэухъум; 2. (машалахь зытетхэгъэ) дышъэ хьэмэйлэ; 3. машалахь!, аферым!
MAŞATLIK (-ğı)   а. (джаур)   къэхалъ;
Yahudi ~ı джурт къэхалъ
MAŞRAPA а. [металлым хэшIыкIыгъэ]

тас, псышъуалъ
MAŞRIK	(-kı)	а.	(тыгъэ)	къокIыпI(э лъэныкъу)
MAŞUK (-ku) а. ашыкъ, (лъэшэу) шIу зылъэгъурэр
MAŞUKA а. maşuk гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ maşuk
MAŞUKİYET (-ti) а. ашыкъыныгъ
MAT I (-tı) п. шахм. мат
MAT II фр. (шъохэм апае агъэфедэрэ) шIункIышъу; ~ kırmızı плъыжъ шIункIышъу
MATADOR фр. матадор
MATAH а. 1. щэн (товар); 2. перен. 1) пкIэ зиIэ, уасэ зиIэ; 2) шIуагъэ зыхэлъ, шIу; хъатэ; ~ değil a) пкIэнчъэ; б) шIуагъэ зыхэмылъ, мыхъатэ
MATARA а. псылъэ
MATBAA	а.	(тхылъ)	тедзапIэ, типографие; ехьщыр basımevi
MATBAACI 1. (тхылъ) тедзакIо; ехьщыр
  basımcı; 2. (тхылъ) тедзапIэ зиI MATBAH а. пыт, пщэрыхьапIэ MATBU а. хэутыгъэ, тедзагъэ MATBUA а. хэутыныр, тедзэныр
MATBUAT (-tı) а. 1) хэутыгъэхэр, тедзагъэхэр; 2) перен. прессэ (газетхэр , журналхэр); ехьщыр basın
MATEM а. 1) шъыгъо; ехьщыр yas; ~ elbisesi шъыгъошъэ джан, шъыгъо щыгъын; ~ tutmak ушъыгъон; 2) перен. нэшхъэиныр; 3) перен. гуIэныр, пцIымэмэныр
MATEMATİK (-ği) фр. математикэ, хьисап
MATEMATİKÇİ математик, хьисапышI
MATEMATİKSEL	математикэ(м ехьылIагъ), хьисап(ым ехьылIагъ)
MATEMLİ 1) шъыгъорэ, шъыгъом хэт;
2) перен. нэшхъэирэ; 3) перен. гуIэрэ, пцIымамэрэ
MATERYAL (-li) фр. 1. 1) материал; 2) псэолъапхъ; 3) …. зыхашIыкIрэ; ехьщыр malzeme; börek ~li хьакухьалыжъор зыхашIыкIрэр; 2. перен. Iэмэ-псым; хьапщып; Iэдэуад ехьщыр gereç, malzeme
MATERYALİST (-ti) фр. 1) филос. мате-

риалист (материализмэм готыр); 2. перен. мылъкуфалI, материалист (ежь ифедэм пэмыкI фэмыгумэкIрэ цIыф)
MATERYALİZM фр. 1) материализм; 2)
перен. мылъкуфэлIэныгъ
MATERYEL (-li) еплъ materyal
MATETMEK 1) шахм. гъэмартын; 2)
перен. гъэмартын, текIон
MATİNE фр. мафэм къегъэлъэгъон (театрэ, кино фэдэхэм мэфэ кIоцIым щыкIорэ къэгъэлъэгъон)
MATİS еплъ matiz I
MATİZ	l	грек.	хы	1)	лъэтIэныр, зэкъодзэныр; 2) лъэтIэн, зэкъодзагъэр
MATİZ II грек. арго утэшъуагъэ; ехьщыр
sarhoş
MATKAP (-bı) а. бырыу
MATLA а. (тыгъэ, мазэ, жъуагъо) къокIыпIэ
MATLUP (-bu) а. 1. зылъыхъухэрэр, зажэхэрэр, зыфаехэрэр; 2. (къыуатынэу ателъ) чIыфэр
MATMAZEL фр. мадемуазель
MATOLMAK 1) шахм. уагъэмартын; 2) уагъэмартын, къыптекIон
MATRA еплъ matara
MATRAH п. 1) (хьакъулахь зытелъышъущт) мылъку, ахъщ; 2) (хьакъулахь) стандарт
MATRAK I (-kı) а. бэщ гъум
MATRAK II (-ğı) а. арго (цIыфы, шIыкIэ, хъугъэ-шIагъ) щхэны
MATRİARKAL фр. еплъ anaerkil
MATRİS фр. матриц
MATRUŞ а. упсыгъэ
MATRUT а. афыгъэр, рафыгъэр, дафыгъэр, кIафыгъэр
MATUF а. 1) уфагъэ; 2) перен. фэгъэзагъ, ехьылIагъ; bu konuya ~ мы Iофым фэгъэзагъэу
MATUH а. (жъыгъэм илажьэкIэ) шъхьарыуагъэ,	къышъхьарыуагъ, шъхьэщыуагъэр; ехьщыр
MAUN 1. (~ ağacı) махагон чъыг (Swietenia mahagoni); 2. махагоным хэшIыкIыгъэ
MAVAL а. арго1) пцIы (гущыI); 2) Iор-

жъор (гущыI)
MAVERA (-ai) а. 1) адрабгъу, адрэ лъэныкъу; 2) (тымылъэгъурэ) адрэ дунай
MAVİ а. шхъуантIэ
MAVİLEŞMEK ушхъонтIын, шхъуантIэ хъун
MAVİMSİ шхъонтIашъо MAVİMTIRAK (-ğı) еплъ mavimsi MAVZER нэм. маузер
MAYA I 1) (былым) бзы; 2) (бзыу, щагубзыу лъэпкъхэм апае) анэ, анакIэ
MAYA II п. 1) тэджэпс, тэджэпсхалъхь, тхьацу гъэтэдж; 2) щхыухадз, щэхадз, пцIатэ; 3) лъатэ (шъынэ ныбэм хэлъэу къуае ашIынкIэ агъэфедэрэр); къоепс;
4) фермент; 5) шIоIупс (нахь шIэхэу агъэшIоIуным пае шIоIум халъхьэрэр)
MAYAAĞACI (-nı) бот. дагъэ пальм
(Elaеis guineensis)
MAYABOZAN биол. антифермент
MAYALAMAK 1) тэджэпс хилъхьан; тэджэпсхалъхьэ хидзэн; тхьацу гъэтэдж хилъхьан; 2) щхыухадзэ хидзэн, щэхадзэ хидзэн, гъэпцIэн, пцIатэ хилъхьан; 3) лъатэ хилъхьан; гъэлъэтэн; къоепс хилъхьан; 4) гъэпшIэпшIэн; 5) гъэшIоIун
MAYALANMAK 1) тэджын (тхьацур); 2)
пцIэн (щэр); 3) лъэтэн; 4) пшIэпшIэн
(санэр); 5) шIоIун
MAYASIL l) экзем, шъошх (цIыфым ыпкъышъол псыщэрэб цIыкIухэр къытыритакъоу къыхэкIрэ уз); 2) жъэныпэуз, кIэтIый занкIэм илъынтфэ бэгыгъэхэу щыт уз; ехьщыр basur
MAYASILOTU   (-nu)    бот.    шъошхуц
(Scrophularia)
MAYDANOZ     грек.     бот.     урыскъон
(Petroselinum)
MAYDANOZGİLLER бот. урыскъон лъэпкъхэр (Umbelliferae)
MAYDANOZLU урыскъон зыхэлъ
MAYESTRO ит. маэстр (музыкант цIэрыIом арэущтэу еджэх)
MAYHOŞ п. хэфаIо, дыджыIо
MAYIN l) мин; 2) лагъымэ
MAYINLAMA   1)   минэ   чIэлъхьаныр,

минэ хэлъхьаныр; 2) лагъымэ чIэлъхьаныр, лагъымэ хэлъхьаныр
MAYINLAMAK 1) минэ чIэлъхьан, минэ хэлъхьан; 2) лагъымэ чIэлъхьан, лагъымэ хэлъхьан
MAYIS I лат. жъоныгъокIэ (маз), гъэтхэкIэ (маз), гъэтхэкIэмаз, шэндыгъу (маз) (шап)
MAYIS II 1) (былым) цуе; 2) ебз
MAYISLI 1) ебз зыхэлъ; ебзалъ; 2) перен.
чIышIу, чIыгушIу
MAYİ (-ii) а. 1. псышъо; ехьщыр akışkan, sıvı; 2. перен. псынтIэ, пIуакIэ; текучий; ехьщыр cıvık
MAYİAT (-tı) а. mayi гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mayi
MAYİS еплъ mayıs II
MAYMUN а. мамун; <> ~ ekmeği ağacı
бот. баобаб еплъ baobab
MAYMUNCUK (-ğu) 1. мамунэ цIыкIу;
2. IункIыбзэкъэб Iух (IункIыбзэкъэбыр зэрэIуахрэ Iэдэуад)
MAYMUNSU мамунашъу (зытеорэ)
MAYN еплъ mayın
MAYNA ит. 1) (къухьэ) [чэтэныр] къегъэтIупщыныр, къещэхыныр; 2) майна!	(гъэIорышIэн	гущыI), къэтIупщ!, егъэх! къещэх
MAYO фр. гъэпскIыгъо хъазнэлъ, загъэпскIрэ хъазнэлъ, гъэпскIыгъо джан, зызэрагъэпскIрэ щыгъын, зызэрагъэпскIрэ джан
MAYONEZ фр. майонез MAYONEZLİ майонез зыхэлъ MAYOR фр. еплъ major
MAYTAP   (-bı)   п.   1.   бенгаль	машIу, фейерверк цIыкIу; 2. арго кIэнэкIалъ
MAZARRAT (-tı) а. чIэнагъ, зэрар фэхъуныр, зэрар; иягъэ екIыныр, иягъэ къэкIоныр; ~ı dokunmak зэрар фэхъун; иягъэ къэкIон
MAZARRATLI	зэрар   зыпылъ,	зиягъэ екIрэр, зиягъэ къакIорэр
MAZBATA	а.	протокол,	(факт	горэ) къэзыушыхьатрэ тхылъ; ехьщыр tutanak
MAZBUT а. 1. 1) шIуишIагъ, шIуиубытыгъ, тырихыгъ; аштагъ, аубытыгъ; ехьщыр zapt (edilmiş); 2)

агу(кIэ) аубытыгъэр; 2. 1) зэгъэзэфагъэ , зэгъэфагъэ , зэгъэпэшыгъэ , зэтегъэпсыхьагъэ;	IэпкIэ-лъапкI; ехьщыр düzenli, tertipli; 2) Iасэ, мыбзаджэ; шъырыт; ~ bir insan цIыф шъырыт (Iас) гор; ~ at шы шъырыт (Iас)
MAZERET (-ti) а. 1. ушъхьагъу, шъхьаусыгъо; ехьщыр bahane; 2. 1) щыкIагъ, щыкIэныгъ; ехьщыр özür; 2) дагъо; ныкъо-тыкъуагъ; ехьщыр ağman, aksak, özür
MAZERETLİ 1. ушъхьагъу зиI; шъхьаусыгъэ зиI; 2. 1) щыкIагъэ зиI, щыкIэныгъэ зыхэлъ; 2) дагъо зиI, дагъо зыхэлъ; ныкъо-тыкъуагъэ горэ зиI
MAZERETSİZ 1. ушъхьагъунчъэ, ушъхьагъу зимыI; шъхьаусыгъончъ; шъхьаусыгъо зимыI; 2. 1) щыкIэгъэнчъэ, щыкIагъэ зимыI; щыкIэныгъэ зыхэмылъ; 2) дагъончъэ, дагъо зимыI; ныкъо-тыкъуагъэ зыхэмылъ, ныкъо-тыкъуагъэ зимыI
MAZGAL грек. 1. дзэ опIэгъуан, щэрыопIэгъуан, амбразур (шхончкIэ е топкIэ зэрыукIхэрэ гъуан); 2. архит. амбразур (пчъэ, шъхьаныгъупчъэ хэгъэуцопIэ гъуан)
MAZHAR I хъулъфыгъацIэ
MAZHAR II а. 1. жъы нафэ хъуныр, къэнэфэныр; 2. къыпфагъэшъошэныр, къыуапэсыныр;	фэгъэшъошэныр, фэшъошэныр, рапэсыныр; onların güzel sözlerine ~ oldu гущыIэ дахэхэр фагъэшъошагъ (рапэсыгъэх)
MAZI п. 1) бот. туя (Thuya); 2. 1) (чъыгым, нахьыбэмкIэ чъыгаем, пкIашъэхэм паразитхэм ялажьэкIэ къытекIырэ) гъум, гъумпI; 2) мышкIу(м паеуи аIо къыхэкIы); <> ~ meşesi гъумпI(э еогъэ) чъыгай (Quercus infectoria)
MAZILIK (-ğı) туялъ
MAZİ а. 1) блэкIыгъэ (уахътэ), ижърэ (зэман); 2) грам. блэкIыгъэ уахът
MAZLUM а. 1. 1) афызыгъэр, фызыгъэр; жъалымыгъэ зылъэгъугъэр; 2) перен. егъэзыгъ, зыфит щымыI; 3) перен. тхьамыкI; 2. перен. дэIорэр, Iасэ
MAZMAZA а. [жэ кIоцIым псы] дэгъэчъыхьаныр

MAZMUN а. 1) мэхьанэ, купкIэу иIэр; 2) лит. атекIыгъэ гущыI (ежь имэхьанэ нэпэмыкI мэхьанэ иIэу къаIорэ гущыI)
MAZNUN а. 1) цыхьэшIэгъунчъэ, цыхьэшIэгъу мыхъущт; 2) агъэмысэрэ (хабзэм тетэу агъэмысэрэ цIыф); ехьщыр sanık
MAZOŞİST фр. мазохист
MAZOŞİZM фр. мазохизм
MAZOT (-ta) урыс. 1) кудэ, мазут; 2) солярка
MAZUR а. 1) шъхьаусыгъ зиI; ехьщыр mazeretli;	2)	фэгъэгъуныр, умыгъэмысэныр,			мысагъэ фэмылъэгъунэу щыт
MAZURKA мазурк (польскэ лъэпкъ къэшъуакI)
MAZUT (-tu) еплъ mazot
MEA а. еплъ miа
MEAL (-li) а. 1) мэхьанэ; 2) (мэхьанэу) къикIрэр
MEBDE (-ei) а. ублапIэ, кIэдзапIэ; къежьапIэ, къызыщиублэрэр
MEBLAĞ а. 1) (пчъагъэм, ахъщэм ыкIи джащ фэдэхэм апае) пстэури, зэкIэмкIи; зэрэхъурэр; 2) зэкIэ зэхэубытагъэу, зэкIэ зэфэхьысыгъэу
MEBNİ (y) а. 1. 1) …м къыхэкIэу; 2) …м ишIуагъэкIэ, ….м иягъэкIэ; 2. шIыгъэ, агъэпсыгъэ, хэгъэуцуагъэ, зэхэлъхьагъэ ыкIи дж.ф.
MEBUS а. 1) депутат; лъэпкъ лIыкIу, куп лIыкIу; 2) (лIыкIоу) хадзыгъ, (лIыкIоу) агъэнэфагъ
MEBUSAN а.-п. mebus гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mebus
MEBUSE а. mebus гущыIэр бзылъфыгъэм пае агъэфедэмэ аIо хабзэ; еплъ mebus
MECAL (-li) а. 1) къарыу; кIуачIэ; 2) лъэкI; гъэрет ~im yok а) къарыу (кIуачIэ) къысхэлъэп; б) лъэкI (гъэрет) сиIэп
MECALSİZ 1) кIочIаджэ, къарыунчъ; 2) лъэкI (з)имыI; гъэретынчъ; 3) перен. хъыбэй, кIочIадж
MECALSİZLİK (-ği) къарыунчъагъ, кIочIэджагъ

MECAZ а. 1) метафор (пэмыкI мэхьанэ иIэу гущыIэр гъэпсэолъэныр); 2) чIэгъчIэлъ гущыI
MECAZEN	а.	чIэгъчIэлъэу, телъэшъуагъэу
MECBUR а. 1. 1) егъэзыгъэ; ~i bir iş değil егъэзыгъэ Iофэп; 2) шIокIыпIэнчъэ, шIокIыпIэ (з)имыI, хэкIыпIэнчъэ;    (ы)мышIэмэ    мыхъун;
~sun    шIокIыпIэ    уиIэп;    2.    перен.
(з)ипшъэрылъ; ехьщыр yükümlü
MECBUREN а. 1. 1) егъэзыгъэкIэ; ~ yapıyor егъэзыгъэкIэ ешIы; 2) шIокIыпIэнчъэу, шIокIыпIэ (з)имыIэу; (ы)мышIэмэ мыхъунэу; ~ çalışıyor шIокIыпIэ иIэпышъ мэлажьэ
MECBURİ а. 1) еплъ mecbur, mecburen;
2)	умышIэмэ	мыхъуныр;	ехьщыр
zorunlu
MECBURİYET (-ti) а. 1) егъэзыгъо; 2) шIокIыпэнчъагъ,	хэкIыпIэнчъагъ; (ы)мышIэмэ мыхъуныгъ
MECBURLUK (-ğu) еплъ mecburiyet
MECCANEN а. 1) бэдэхьауэ, пкIэ хэмылъэу, пкIэнчъэу; 2) перен. хьатыркIэ
MECCANÎ а. еплъ meccanen
MECELLE а. 1. тхылъ; 2. хэбзэ тхылъ, хабзэ
MECHUL еплъ meçhul MECHULİYET (-ti) еплъ meçhuliyet MECİD а. еплъ mecit I, II
MECİT I а. хъулъфыгъацIэ
MECİT II а. 1) щытхъушхо зыпылъ, щытхъушхо зиI; цIэрыIу, цIэрыIо хъугъэ; зэлъашIэрэр; 2) мэджыд (Алахьым ычIыпIэ цIэпапкIэу агъэфедэ)
MECLİS а. 1. 1) мэджлыс; 2) хасэ, парламент; Adıge devlet ~i адыгэ къэралыгъо хас; 2. перен. зэIукI, зэхэс; ~ kurmak зэIукIэн, зэхэсын; 3. перен. зэхэсыгъу ехьщыр oturum
MECLİSÂRA а.-п. бзэрабз, жэр-бзэр (жэрыбзэр), бзэр-бзэр (бзэрыбзэр), зэхэугуфыкIыгъэу	(IупкIэу) къэгущыIэрэр
MECLÛP (-bu) а. 1) фаблэрэр; гуетыгъэу (пылъыр); ехьщыр tutkun; 2) перен. ашыкъ (хъугъэр), дихьыхыгъэр

MECMU (-uu) а. 1) зэхэугъоягъэ, угъоигъэ; 2) зэкIэ, зэпстэури; зэрэпсаоу, псаоу
MECMUA а. 1. l) mecmu гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ mecmu; 2) коллекция, зэхэугъоягъэ, зэIугъэкIагъэ;
2. журнал; ехьщыр dergi
MECNUN а. 1) мэджнун, ашыкъ бэлахь;
2) зэкIокIыгъэр , зышъэ икIыгъэр, шъхьэныкъу, делэ
MECNUNANE а.-п. 1. зышъэ икIыгъэу;
2. акъылынчъэу
MECNUNCA 1. мэджнунэ хъугъэм фэдэу, ашыкъэ бэлахь хъугъэм фэдэу; 2. еплъ mecnunane
MECRA а. 1) псычъапIэ (къуладжэ , псыхъохэмкIэ);	(псы)чъапIэ, (къуладжэ)чъапIэ; ехьщыр akak; 2) зэрэхъурэр
MECRUH а. 1) уIагъэ, уIагъэ зытелъ; 2) зыгу хэкIыгъ; гуао фэхъугъ, зыгу къеуагъэр
MECUS а. еплъ mecusî
MECUSÎ а. мэджусый (диным щыщ)
MECUSÎLİK (-ği) 1) мэджусый (диныр);
2) мэджусый шIыкI
MECUSÎYET (-ti) а еплъ mecusîlik
MECZUP	а.	1)	дэхыгъэр;	2)	зышъэ икIыгъэр
MEÇ I фр. чэтэ паку, чэтэ кIаку, чэтэ кIэкI, меч
MEÇ II фр. сэкур (шъхьацым щыщэу тхъугъэ-ышъо зэблэхъугъ)
MEÇHUL а. 1. 1) амышIэрэр, зэлъамышIэрэр; ~ bir şey зэлъамышIэрэ (амышIэрэ) гор; 2) мынафэр; 2. мат. умышIэшъурэр;	зылъыхъухэрэр (хьисапым къыщыбгъотын фэе); ехьщыр bilinmiyen
MEÇHULİYET (-ti) а. 1) мынафэу щытыныгъ, щымыгъуазэу щытыныгъ; ехьщыр bilinmezlik; 2) икъэбар амышIэныгъ,	зэлъамышIэныгъ, мыцIэрыIоныгъ
MEÇHULLÜK (-ğü) еплъ meçhuliyet
MEDDAH а. 1. щытхъул, щытхъу зэпытрэр; 2. меддах, (тырку) тхыдэIуат
MEDDÜCEZİR (-zri) а. хыкъэо-зэкIау
ехьщыр gelgit

MEDENÎ а. 1. 1) Мэдинэ къалэм щыщ; Мэдинэ дэс; 2) къэлэдэс; 2. 1) мэдэный,
цивилизованэ;	2)	хэхьэкIэ-хэкIыкIэ (зышIэрэ)
MEDENİYET (-ti) а. цивилизацие, культур; ехьщыр uygarlık
MEDENİYETSİZ культурэ зыхэмылъ, хэхьэкIэ-хэкIыкIэ зымышIэрэр
MEDET I а. хъулъфыгъацIэ
MEDET II а. 1) IэпыIэгъу; 2) марджэ хъужьыныр; ~ Allah! марджэ хъужьын (си)тхьэ (лъапI)!
MEDHUSENA а. щытхъу, дауш; ехьщыр
övgü
MEDİH а. еплъ meth
MEDRESE а. 1) быс. медрысэ, медресе;
2) факультет
MEDRESELİ 1. 1) медрысэм щеджэрэр, медрысэм щеджагъ; 2) факультетым щеджэрэр, факультетым щеджагъэр; 2. еджагъэр, гъэсагъэ; гъэсэныгъэ зиI
MEDÜZ зоол. медузa MEDYA медиа MEDYUM фр. медиум
MEDYUN а. 1. зипшъэрылъ, зышIын фаер; 2. чIыфэ зытелъ
MEFHUM а. 1. 1) зэхэшIыкI, гурыIо; 2)
гупшысэпкъ; ехьщыр kavram II; 2. 1) концепция; 2) мэхьанэ, гупшыс
MEFKÛRE а. 1) гухэлъ, идей; 2) хъопсапIэ, апшъэрэ гухэлъ, идеал; ехьщыр ülkü
MEFKÛRECİ    а.    идеалист;    ехьщыр
ülkücü
MEFLUÇ (-cu) а. ыпкъ зыубытыгъэр, пкъыубыт уз зэуагъэр
MEFRET а. 1) инышхо, джэдэшхо; 2) Iэмлъэм (еж фэдэхэм яхылIагъэу къыхэщэу иныр)
MEFRUŞ а. тедзагъ; телъхьагъ
MEFRUŞAT (-tı) а. тедзапхъэ, телъхьапхъэ
MEFTUN а. 1) зыгу етыгъэр; 2) фаблэрэр, шIу дэдэу ылъэгъурэр, ашыкъ
MEFTUR 1) чэфынчъэ, нэшхъэй; 2) гукъао зиI, гуау зиI
MEF’UL (-lü) а. 1. 1) шIыгъэ; 2) шIыгъэм

пышIыхьагъэр, шIыгъэм ехьылIагъэр, шIыгъэм къыхэкIэу, шIыгъэм ишIуагъэкIэ, шIыгъэм иягъэкIэ; 2. грам. дополнение,	зызыгъэтэмэмырэр; ехьщыр tümleç
MEGA фр. 1) миллион (хегъахъо) (М.); 2)
  перен. ины, джадэ; бэ, бащэ MEGABAR фр. метео. мегабар MEGAFON фр. мегафон MEGALOİDEA еплъ megalomani MEGALOMANİ фр. мегаломание MEGATON фр. мегатонна (миллион тон) MEGAVAT фр. мегаватт
MEĞER п. къызэрэчIэкIрэмкIэ, зэрэхъурэмкIэ, хъурэмкIэ; ~ ben aldanmışım	хъурэмкIэ (къызэрэчIэкIрэмкIэ) сыхэукъуагъ
MEĞERSE еплъ meğer
MEHDÎ I а. хъулъфыгъацIэ
MEHDÎ II а. 1) быс. гъогу занкIэм тет; 2) быс. Мэхьди (быслъымэн динымкIэ; аужырэ зэманым дунаем къытехъогъэ дэиныгъэхэр тырихэу быслъымэныгъэр икIэрыкIэу зыкъезыгъэIэтыщт цIыф лъапI)
MEHDUM а. зэхэкъутагъэ, зэщыкъуагъэ, зэтезыгъэ
MEHENK (-gi) п. шэпхъэ мыжъу
MEHİL а. пIалъэ
MEHLEKE а. еплъ mehlike
MEHLİKA I п. бзылъфыгъацIэ
MEHLİKA II п. 1) дахэ, гохьы; 2) (нэгу дэхэ мэхьанэ иIэу) мэзэнэф, мэзэ сурэт
MEHLİKE I а. бзылъфыгъацIэ
MEHLİKE II а. Iоф щынагъу; чIыпIэ щынагъу, щынагъо
MEHPARE I п. бзылъфыгъацIэ
MEHPARE II п. усэ (нахьыбэмкIэ бзылъфыгъэхэм апае агъэфедэрэ) дэхэ блэкIыгъ, дэхэжъый, дэхэ дэд, дэхэ сурэт, (дэхэ) сурэт, гохьы, гохь дэд
MEHT (-di) а. 1) кушъэ; 2) перен. чIыпIэу къызыщежьагъэр (къызыщыхъугъэр); ~i zuhur къежьапIэ
MEHTAP I п. бзылъфыгъацIэ
MEHTAP II (-bı) п. 1) мэзэнэф; ~ vurdu
мэзэнэф къепсыгъ; 2) мэзагъо; ~lı gece

мэзэгъо чэщ; 2) перен. мазэ
MEHTER п. янычар музыкант (куп); ~ takımı янычар музыкант куп
MEKÂN п. 1) –пIэ, чIыпIэ; zaman ve ~
игъомрэ ичIыпIэрэ; 2) псэупIэ; бгъагъэ
MEKANİK (-ği) фр. 1. 1) физ. механикэ (хъыеныгъэмрэ кIуачIэмрэ яхьылIагъэу физикэм иIэ къутам); 2) механизм; (машинэ, сыхьат фэдэхэм пкъыгъо зэхэлъэу ахэлъ, ахэмэ Iоф языгъашIэрэр);	2.	(мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу) механическэ; ~ enerji механическэ энергие (кIуачI); ~ işleme механическэу лэжьэныр
MEKANİKÇİLİK	(-ği)	филос. механицизм
MEKANİZASYON фр. механизацие (машинэхэмрэ	механизмэхэмрэ гъэпсэолъэныр)
MEKANİZM фр. еплъ mekanikçilik
MEKANİZMA фр. 1) занкIэ ыкIи перен. механизм; devlet ~sı къэралыгъо механизм; 2) арго кIэрахъо
MEKANSIZ 1. чIыпIэнчъэ, чIыпIэ зимыI;
2. бгъэгъэнчъэ, унэнчъэ, унэ зимыI, псэупIэ зимыI; 3. 1) (унэнчъэ цIыфэу) къэзыцIэнлъыхьэрэр; 2) Iофынчъэ, Iофынчъэ-дэлъынчъэ; 3) перен. (бын зимыIэ) лIышъхьэзакъу
MEKİK (-ği) п. щэцыку (шэкI рашъэн IофкIэ агъэфедэрэ)
MEKKÂRE а. хьылъэш, хылъэкъыдыр (хьылъэхэр зэрызэращэрэ шы къыдыр лъэпкъхэр)
MEKNUZ а. 1) (ахъщэ, хъазнэ ыкIи дж.ф.) чIэтIагъ; 2) перен. (ахъщэ, хъазнэ ыкIи дж.ф.) гъэбылъыгъэ, гъэтIылъыгъэ
MEKRUH а. 1) гущыкIыгъо, гушIэгъуаджэ, гутей; узыгъэмэхъашэрэ ехьщыр iğrenç; 2) быс. мэчрыхъу, (быслъымэныгъэмкIэ)	умышIмэ (умыIомэ, умышхмэ) нахьышIу
MEKRUHAT (-tı) а. быс. умышIмэ (умыIомэ, умышхмэ) нахьышIухэр
MEKTEP (-bi) а. 1) быс. мэчтэб (къурIан ыкIи диным ишэпхъэ шъхьаIэхэр зыщырагъэджэрэ еджапI); 2) еджапIэ;
3) гурыт еджапI, школ; ехьщыр okul; 4)

школ (стиль); ехьщыр ekol; rus resim ~i сурэтшIыным иурыс школ; 5) арго псэжъ ун, къахьпэщ
MEKTEPLİ 1. 1) кIэлэеджакIу, еджакIо, еджэрэр; ~ kız еджэкIо пшъашъ; 2) еджапIэм щыщ, школым щыщ; еджапIэм щеджэрэр, школым щеджэрэр; 2. 1) еджагъэр, гъэсагъэр; гъэсэныгъэ зиIэр; 2) гурыт гъэсэныгъэ зиIэр
MEKTUBAT (-tı) а. 1) тхыгъэхэр, ытхыгъэхэр; 2) письмэхэр, иписьмэхэр
MEKTUP (-bu) а. 1) письмэ; тхыгъэ (агъэхьхэрэр); ехьщыр betik
MEKTUPLAŞMA (письмэ) зэфэтхэныр, письмэ зэфэгъэхьыныр
MEKTUPLAŞMAK (письмэ) зэфэтхэн, письмэ зэфэгъэхьын
MEKTUPLUK 1) письмалъэ, письмэхэр зэрылъ (пхъуант, къамлан, Iалъмакъ ыкIи дж.ф.); 2) письмэм ит хъущтхэр; фэптхы хъущтхэр
MEL MEL Iулэ-Iулэу
MELÂİKE 1) Iубыхэр, мэлэIичхэр; 2. 1) перен. (бзылъфыгъэ) дэхащэ, дэхэ блэкIыгъ; 2) (сабыим пае псэкIод зэрэимыIэм къыхэкIэу аIо хабзэ) Iуб, Iубыжъый
MELAL I (-li) а. 1) зэщыныгъ; 2) чэфынчъагъ, нэшхъэигъ; ехьщыр üzünç
MELAL II а. : mal ~ мылъкурэ былымрэ
MELÂMET (-ti) а. 1) гыеныр, гъэмысэныр; 2) гъэукIытэныр, гъэкъонщэныр
MELÂMİ а. 1. агъэмысагъэ, мысэ; 2. 1) быс. мэламий сектэм щыщ; 2) мэламий (дунаем тетхэр щызыгъэзыерэ, егъэлыягъэу дунае Iофхэм ыпымылъыр)
MELÂMÎLİK (-ği) быс. мэламий сектэр
MEL'ANET (-ti) а. нэлат, нэлат зекIуакI;
~ yapmak нэлатым пылъын, нэлат (гор) шIын, нэлатэу зекIон
MELÂNİT фр. меланит
MELANKOLİ фр. гумэхагъ, меланхолие
MELANKOLİK (-ği) фр. 1. гумах, меланхолик, 2. нэшхъэил
MELÂS фр. меласса, шъоущыгъупс кIэн (былым Iусэу агъэфедэрэ шъоущыгъупс кIэн Iужъу)

MELBUS а. зыфэпагъэ
MELCE (-ei) а. къогъупIэ, гъэбылъыпIэ, шъхьэегъэзыпI; ехьщыр korunak
MELEK I а. бзылъфыгъацIэ
MELEK II (-ği) а. мэлэIич, Iубы
MELEKE а. шIын амал; шIышъуныгъ;
ехьщыр yeti
MELEME Iоиныр
MELEMEK Iоин; koyunlar ~e başladılar
мэлмэ Iоиныр рагъэжьагъ
MELES (шы, къыдыр, щыды) бгыуан, (шы, къыдыр, щыды) бгы иуагъ
MELEŞME (зэ)хэIоиныр
MELEŞMEK (зэ)хэIоин
MELEZ 1. 1) [лъэпкъ] зэхэпхъагъ (лъэпкъ зыщымыщхэм къатекIыгъэ цIыф); 2) (лъэпкъ) зэхэкIухьагъэр; 2. 1) гибрид; 2) биол. (къэкIыгъэ) зэхэгъэкIыхьагъэр, зэхэкIыхьагъэр; 3) зоол. зэхэгъэхьагъэр, зэхэхьагъэр
MELEZLEME	1)	биол.
зэхэгъэкIыхьаныр,	зэхэкIыхьаныр;	2)
зоол. зэхэгъэхьаныр, зэхэхьаныр
MELEZLEMEK 1) биол. зэхэгъэкIыхьан, зэхэкIыхьан; 2) зоол. зэхэгъэхьан, зэхэхьан
MELHEM а. еплъ merhem мазь
MELİH I а. хъулъфыгъацIэ
MELİH II а. лъэгъупхъэ (дэхэщэ мэхьанэ иIэу); дэхащэ, дэхэблэкIыгъ
MELİHA I а. бзылъфыгъацIэ
MELİHA II а. melih гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ melih
MELİK I а. хъулъфыгъацIэ
MELİK II а. къэрал (къэралыгъо мэхьанэ зиIэр арэп), пачъыхь, пщым ипщ, ыпщ, пщышхо; ехьщыр kral
MELİKE I а. бзылъфыгъацIэ
MELİKE II а. melik гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; къэрал гуащ, пэчъыхь гуащ; гуащэшхо; ехьщыр kraliçe
MELİNİT (-ti) фр. хим. мелинит MELİSA I грек. бзылъфыгъацIэ MELİSA II грек. бот. мелисса (Melissa)
MELLÂH а. хыдзэлI (дзэлI мэхьанэ зиIэр арэп), хым щесрэр, хым щызекIорэр

MELODİ фр. муз. мэкъэмэ дах, орэдышъу, мелодие; ехьщыр ezgi II
MELODİK (-ği) фр. муз. мэкъэмэ дахэ зиI, орэдышъо зиI, мелодие зиI
MELODRAM фр. мелодрама
MELTEM I бзылъфыгъацIэ
MELTEM II хыжьы шъаб, (хы Iушъо) жьыбгъэ шъаб
MEL'UN а. 1) зэбгыгъэ (цIыф); 2) нэлат зэхыгъэ (цIыф); (цIыф) нэлат; 3) перен. мыгъуацэ
MELÜL а. 1) чэфынчъ, нэшхъэй; ехьщыр mağmum, tasalı, üzgün; 2) гур зыгъэцIыкIурэ, узыгъэчэфынчъэрэ
MEMALİK (-ki) а. memleket гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ memleket
MEMAT (-ti) а. лIэныгъ; лIэныр
MEMBA (-aı) а. 1) псынэкIэчъ ~ suyu псынэкIэчъыпс; 2) перен. хэкIыпIэ, къыхэкIыпIэ; (и)къежьапIэ, (ы)лъапс
MEMDUH I а. хъулъфыгъацIэ
MEMDUH II а. 1) щытхъу; 2) щытхъу зыхэлъ, щытхъу зыпылъ
MEME 1) быдзы, бгъэ; ~ başı еплъ memebaşı; ~deki çocuk сабый быдзашъу; 2) шхол (былымхэм щэр зэрытэу яIэ пкъынэлынэр ары); ineğin
~si büyüdü чэмым ышхол ины хъугъэ;
<> kulak ~si тхьакIумачI (тхьакIумэм ычIэгърэ шъабэр)
MEMEBAŞI (-nı) быдзыпэ MEMEGÜLÜ (-nü) еплъ memebaşı MEMELİK (-ği) шъохътан,бгъэкIапх
MEMELİ 1) быдз зиI; шхол зиI; 2) зоол.
щэрыпIу, щэкIэ апIурэр
MEMELİLER 1) быдз зиIэхэр, шхол зиIэхэр; 2) зоол. щэрыпIухэр, щэкIэ апIухэрэр (Mammalia)
MEMEŞ (былым) Iупсы
MEMİŞHANE псыун
MEMLEHA а. щыгъу къычIэхыпI, щыгъу хэхыпI; ехьщыр tuzla
MEMLEKET (-ti) а. 1) хэгъэгу, хэку; ехьщыр ülke, vatan; 2) перен. (хэгъэгоу, къалэу, чылэу, хьаблэу) зыщыщ (чIыпIэр); ~in neresi? тэ ущыщ?; 3) къызэрыхъухьагъэ    (чIыпI,    чIыналъ)
~ine    döndü    а)    къызэрыхъухьагъэм

къыгъэзэжьыгъ;	б)	ихэку	(ихэгъэгу, зыщыщым) къыгъэзэжьыгъ
MEMLEKETÇİ хэкупсэ, зихэку зикIасэр; ~ bir görüş хэкупсэ еплъыкI (екIолIакI)
MEMLEKETLİ 1) хэгъэгум щыщ, хэгъэгу зиI; хэкум щыщ, хэку зиI; 2) зэхэкогъу, зэчIыпIэгъу, зэчылэгъу
MEMLÛK (-kü) а. 1. аIыгърэр, яер; 2. 1) пщылIы; гъэр; 2) тар. Мамлюк, Мамлюкхэр
MEMLÛKİYET (-ti) а. 1) пщылIыгъо; 2) пщылIыпIэ
MEMNUN   а.   1)   игопэныр;	~   olmak
игопэн, гуапэ щыхъун, щыгушIукIын;
2) перен. фэчэфыныр, чэфыныр
MEMNUNİYET (-ti) гуапэ; гопэныр; ~ini bildirdi зэрэгуапэр къыриIуагъ
MEMNUNİYETSİZLİK	мыгопагъэ, мыгопэныгъ
MEMNUNLUK (-ğu) 1) гопагъэ, гопэныр; 2) гуапэ
MEMORANDUM фр. меморандум
MEMUR а. 1) къулыкъушI; забыт; babası işçi kendisi ~ ятэ лэжьакIо, ежь къулыкъушI; 2) ыпшъэ рилъхьагъ; Iофытагъэ; onu ~ etti а) ащ ыпшъэ рилъхьагъ; б) ар ыIофытагъ
MEMURİN а. memur гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ memur
MEMURİYET (-ti) а. къулыкъу; IэнатIэ
MEMURLUK (-ğu) 1) къулыкъу; къулыкъушIэныгъ; 2) къулыкъушIэ IэнатI
MEN (-n’i) а. 1) мыдэныгъ, фиты мышIыныгъ; ~ etmek еплъ menetmek; 2) перен. гъэохъуныр
MENAFİ (-ii) menfaat гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ menfaat
MENAJER	фр.	менеджер, гъэIорышIакIо; унэшъошI
MENAJERLİK	(-ği)	менеджэрныгъ, гъэIорышIэкIоныгъ
MENAKIP (-bı) а. menkıbe гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ menkıbe
MENDEBUR 1. (цIыф) шIоижъ, Iэежъ; мышъомыл; 2. мыгъуацэ, мыгъо, мыгъоцэ-лъэбыц

MENDELCİLİK (-ği) биол. менделизм MENDERES I хъулъфыгъацIэ MENDERES II грек. геогр. (псыхъо)
гъэзапIэ, къэгъэзапIэ
MENDİL а. 1) пэлъэкI; 2) IаплъэкI, IапэлъэкI
MENDİREK (-ği) грек. 1) къухьэ дэхьапI;
2) перен. бэгъуаз, къухьэ IухьапI, къухьэ уцупI; ехьщыр liman
MENDUP (-bu) а. 1. быс. шIапхъэ, пшIэмэ дэгъу хъущт; пшIэ хъущт; 2. хьадэ, лIагъэр
MENEKŞE п. (~ çiçeği) бот. епэр, лъэгъул (Viola); alaca ~ лъэгъул шъогый (шап.) (Viola tricolor)
MENEKŞEGİLLER бот. епэрхэр, епэр лъэпкъхэр, лъэгъулхэр, лъэгъул лъэпкъхэр (Violaceae)
MENENJİT (-ti) фр. мед. менингит (шъхьакуцIышъо уз)
MENENT п. ехьщыр, фэд; <> misli ~i yok а) зыми ебгъэпшэн умылъэкIрэр; б) зэхьщыр зимыI
MENETMEK 1) (а-, фэ-)мыдэныр; (а-, фэ-)мыдэн; burada sigara içmeği menediyorlar мыщ тутын ущешъоу адэрэп; 2) мышIапхъэу (ы)гъэунэфын; menettiler мышIапхъэу къысаIуагъ
MENEVİŞ п. l) терпентин чъыгыкIэ (терпентин чъыгым ыкI); 2) зэпэлыдыжьыныгъ, зэпэжъыутэхыныгъ, шъотехьэ-шъотекI жъыу
MENFA а. афыпI, фыпIэ, афыгъэ чIыпI
MENFAAT (-ti) а. 1) федэ; ехьщыр çıkar;
~i varda çalışıyor федэ иIэшъ мэлажьэ;
~i yoksa selam bile vermez (и)федэ (хэмылъмэ)	имыIэмэ	сэлами къыуихыщтэп; 2) перен. чарэ
MENFAATÇİ еплъ menfaatperest
MENFAATPEREST а.-п. ежь (ышъхьэ) ифедэ пылъ, шъхьэфэшIужь; ехьщыр asıcıı, çıkarcı
MENFAATPERESTLİK	(-ği)
шъхьэфэшIужьыныгъ, ежь ышъхьэ ифедэ пылъыныгъ; ехьщыр çıkarcılık
MENFAATSİZ 1) мыфедэ, федэ зыхэмылъ; 2) перен. бэдэхьауэ, чарэ зыхэмылъ
MENFEZ а. 1) гъуан, зэфагу, гузэгу; atış

~i дзэ опIэгъуан, щэрыопIэгъуан, амбразур ехьщыр mazgal; 2) блэкIыпIэ, дэкIыпIэ, хэкIыпIэ ыкIи дж.ф.
MENFİ а. 1) афыгъэр, дафыгъэр, рафыгъэр, чIырафыгъэр, Iуафыгъэр ыкIи дж.ф.; ехьщыр sürgün; 2) мыхъуныгъэр,	гомыIуныгъэр, негативнэр; 3) перен. мырэзэныр, мыдэныр
MENFUR а. 1) гущыкIыгъо, гушIэгъуаджэ, гумыхь; 2) гутей; узыгъэмэхъашэрэр; 3) перен. плъэгъу мыхъурэр, пфэмылъэгъурэр
MENGENE грек. дэкъац; пресс
MENHİ а. мышIапхъэ, пшIэ мыхъущт
MENHİYAT (-tı) а. menhi гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ menhi; динымкIэ мышIапхъэ, динымкIэ мышIэ хъущтхэр
MENHUS а. 1. 1) огъурцыз, мыгъо; 2) зэбгыгъэр; 2. насыпынчъ, зиIоф мыкIорэр
MENİ I (-ii) а. биол. хъупс, хъопсащ, сперм; ехьщыр atmık
MENİ II (-n’i) еплъ men l
MENKIBE а. 1) (лIыхъужъ, лIышхо) IорIуат; 2) таурыхъ, хъишъ
MENKIBEVİ а. 1) IорIуатэм ехьщырэу, таурыхъым ехьщырэу, хъишъэм ехьщырэу; 2) перен. зыфэдэ къэмыхъугъэр
MENKUL а. 1) кощыгъэ, кощрэр; 2) сатыу агъэкощрэ; ~ mallar агъэкощрэ мылъку; gayri ~ mal амыгъэкощрэ мылъку
MENOPOZ фр. 1) менопауза; 2) перен.
ныон, ныожъын
MENSUBİYET (-ti) а. (зыгорэм, зыгорэхэм) щыщыныгъ, ащыщыныгъ
MENSUC	а.	шъагъэ	(шэкI	шIыгъ);
ехьщыр dokuma
MENSUCAT	а.	1)	шэкIхэр,	шэкI лъэпкъхэр; 2) хъэдэн, хъэдэн лъэпкъхэр
MENSUCATÇI 1) шэкIышI, шъакIо; (шэкI) зышъэрэр, (шэкI) шъэныр зисэнэхьатыр; 2) шэкI щакIу; 3) шэкI щапI
MENSUP (-bu) а. (зыгорэм, зыгорэхэм) щыщ, ащыщ
MENSUR I а. хъулъфыгъацIэ

MENSUR II а. мыус, тхыкIэ къызэрыкIу MENSURE I а. бзылъфыгъацIэ MENSURE	II	а.	mensur	гущыIэм
ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ mensur II
MENŞE (-ei) а. (ы)лъапс, (и)къежьапI; (и)кIэдзапIэ, къызыщиублэрэр ехьщыр köken
MENŞEVİK (-ki) урыс. меньшевик (меньшевизмэм готыр)
MENŞEVİKLİK (-ki) урыс. меньшевизм
MENTEŞE хьалъкъ, пчъэтед, пчъэпIэтед; kapı ~sinden çıktı пчъэр хьалъкъым къышIозыгъ
MENTOL фр. ментол
MENTOLLÜ	1)	ментол	зыхэлъ;	2) мэнтолымэ зыпыурэр
MENUS	а.	1)	есагъэ;	2)	есагъэхэу, зэрэхабзэм тетэу, зэрашIы хабзэу
MENÜ фр. меню
MENZİL а.   1.   1)   къэуцупI,   уцупIэ,
щытыпIэ; 2) кIогъу, гъогууан; 3) чэщчъые ихыпI, чэщ зыгъэпсэфыпI; шъхьэегъэзыпI; 2. [щэр, топыщэр ыкIи дж.ф.] зыдынэсрэр, лъыIэсыпI ехьщыр erim II;
MENZİLCİ	перен.	къэбарыхь, мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу
MENZİLLİ [щэм, топыщэм ыкIи дж.ф.] къызэлъиубытрэ (чIыпI); <> uzun ~ top чыжьэу орэ топ
MENZUL а. зыпкъ ыубытыгъэр, пкъыубыты уз еуагъ
MERA (-sı) хъупIэ, мэкъупIэ; ~ bitkileri
мэкъупIэ къэкIыгъэхэр, мэкъупIэ уцхэр
MERABA еплъ merhaba
MERAK (-kı) а. 1) зэригъэшIэнэу фэеныр; 2) гурыIон фалI; фалI; ~la okuyor гурыIон фалIэу еджэ; oyun ~lısı джэгун фалI; 3) перен. хэщагъэу ~ izliyor хэщагъэу еплъы; 4) фэблэныгъ, гуетыныгъ; ~la anlatmak уфаблэу къэпIотэн; 5) перен. гузэжъоныр, (фэ)гумэкIыныр;	~ta	kalmak гузэжъогъум хэфэн, фэгумэкIын; 6) гъэпэныр, ыгъэпэныр; ~ ettim а) сигъэпагъ; б) сыфэгумэкIыгъ
MERAKLANMAK 1) (сыдри) зэбгъашIэ пшIоигъон; 2) гумэкIын, фэгумэкIын; çocuklara meraklanıyorum сабыйхэм

сафэгумэкIы; meraklanma, kötü bir şey yok укъэмыгумэкI, мыхъун (дэй) горэ щыIэп; 3) гузэжъон, фэгумэкIын, гъэпэн;	meraklandırdı	а) сыфэгумэкIыгъ, б) сигъэпагъ; в) сигъэгузэжъуагъ
MERAKLI l) лъыплъакIо, лъыхъуакIо, сыдрэри зэригъэшIэным пылъ; 2) перен
-фалI, зикIасэр; kadın ~sı шъуз фалI; 3) зинэрыгъ; yemeğe ~ шхэныр зинэрыгъ
MERAL I бзылъфыгъацIэ
MERAL II зоол. еплъ maral
MERAM а. 1) фэеныгъ, шIоигъоныгъ; 2) гухэлъ, мурад; ~ına nail olmak игухэлъхэр къыдэхъугъ
MERASİM а. 1) церемонии; 2) фэIофашI;
cenaze ~i хьадэгъэ фэIофашIэхэр
MERBUT а. 1) (зыгорэм) епхыгъэр, (зыгорэм) епхыгъэу; ехьщыр ilişik, ilişkin; 2) шъхьэфимыт, (зыгорэм) епхыгъэр; ехьщыр bağlı
MERCAN а. 1. зоол. мэрджан, коралл (хы псэушъхь) (Corallium rubrum); 2. мэрджан, коралл (мыжъо лъэпIэ лъэпкъ); ~ tespih мэрджан нэмазщыгъ
MERCANADA атолл, мэрджан хыгъэхъун
MERCANKÖŞK (-kü) а.-п. бот. майоран
(Origanum maiorana)
MERCANLAR зоол. мэрджанхэр, мэрджан лъэпкъхэр
MERCANYILANI	(-nı)	зоол.
мэрджаныблэ (Micrurus)
MERCEK (-ği) физ. линз; dışbükey ~ къипшрэ линз; içbükey ~ укурбэгъэ линз
MERCİ (-ii) а. 1) IэнатIэ, ехьщыр makam I; yüksek ~ апшъэрэ IэнатIэ; 2) (Iоф гъэнэфагъэ горэм) фэгъэзагъэ IэнатI, фэгъэзэгъэ къулыкъушI
MERCİMEK (-ği) 1) бот. губгъоджэнч, чечевиц (джэнч хъурэе пIуакI) (Lens culinaris); 2) губгъоджэнчыцэ
MERDANE I п. 1) лIыгъэ, лIы шIыкI; 2) лIыхъужъныгъ, лIыбланагъ, лIыгъэ зыхэлъ
MERDANE II а. 1. цилиндр; 2. тхьацуф, тхьацуфалъ(э); ехьщыр oklava, yuvgu
MERDİVEN п. лъэой, дэкIояпIэ; el ~i

лъэой псынкI, лъэойжъый; itfaiye ~i мэшIогъэкIосэ лъэой; taş ~ мыжъо (мыжъом хэшIыкIыгъэ) дэкIояпI; ~ basamağı лъэоян; ~ parmaklığı дэкIоепIабжъ
MEREK (-ği) 1. лъэчIас, хьажъбыжъалъ, хьажъбыжъ гъэтIылъыпI, хьаткъурталъ, хьаткъурт гъэтIылъыпI; 2. 1) къакъыр;
2) Iэщ, былымэщ; чэмэщ, шэщ ыкIи дж.ф.
MERET (-ti) а. 1. емынэ, тэлау (сымэджэныгъэхэр арэп, пкIэ зимыIэ, дэи мэхьанэкIэ агъэфедэрэр); şu sigara
~ini bırak мы тутын емынэжъыр чIэнэжь; 2. дэи, пкIэ зимыI, мыхъатэ, зыми ымыуас; ne ~ bir adamdır bilsen зэрэцIыф дэир (мыхъатэр) пшIэмэ
MERHABA а. 1) фэсапщ, тхьауегъэпсэуапщи	(фэсапщи къэзыIорэм тхьауегъэпсэуапщи раIо хабзэ, тыркубзэкIэ мы тIури зэфэд); 2) перен. шIуфэс, сэлам
MERHABALAŞMAK шIуфэс ехын, сэлам ехын, шIуфэс зэпхын, сэлам зэпхын
MERHALE а. 1) лъэхъан, этап; ехьщыр
evre; 2) кIогъу, гъогууан; ехьщыр menzil
MERHAMET (-ti) а. 1) гукIэгъу; гуегъу; ехьщыр acıma; 2) гукIэгъу, шъхьас, фэгъэгъуныгъ; düşmana ~ göstermek olmaz пыим шъхьас фэпшIэ хъущтэп
MERHAMETLİ гукIэгьушI, гукIэгъул, гуегъул, шъхьасыл, гукIэгъушIу, гукIэгъу зиI, гукIэгъу зыхэлъ, гушъаб
MERHAMETSİZ гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ, жъалым, шъхьас зимыI, шъхьасынчъ; ехьщыр acımasız
MERHAMETSİZLİK	(-ği)
гукIэгъунчъагъ,	гуемыгъуныгъ, жъалымагъ, шъхьасынчъагъ; ехьщыр acımasızlık
MERHEM	а.	(Iэзэгъу	хъуным	пае агъэфедэрэ) щыфэ; фышхъо щыф; yara
~i уIагъэ щыф
MERHUM а. лIагъэ(р), щымыIэжьыр, (дунаем) ехыжьыгъэр
MERHUME	а.	merhum	гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ merhum
MERİDYEN фр. меридиан

MERİH I а. хъулъфыгъацIэ
MERİH II а. астр. Пчыхьэшъхьэпэ Жъуагъу, Пчыхьэ Жъуагъу, Марс
MERİNOS 1. щыухьэ мэл (Ovis aries hispanica); 2. щыухьэц; 3. щыухьэц шэкI
MERKANTİLİST фр. 1. меркантилист, меркантилизмэм готыр; 2. перен. тхьацэ
MERKANTİLİSM,     MERKANTİLİZM
фр. 1. полит., эк. меркантилизм (я XVI
— XVIII лIэшIэгъухэм сатыушIэ буржуазием	зэрихьэщтыгъэ экономическэ политикэ еплъыкI), 2. перен. тхьацэныгъ
MERKAT (-dı) а. 1) телъыпIэ, гъолъыпIэ; зыгъэпсэфыпIэ; ложе; 2) къэ, бэны
MERKEP (-bi) а. 1) зытесхэрэ псэушъхьэ(хэр); шы, махъушэ, къыдыр ыкIи дж.ф. 2) щыды
MERKEZ а.1) пчэгу, гупчэ; ~ camisi гупчэ мэщыт; 2) гузэгу, зэфагу, гузэгу ехьщыр orta; köyün ~ klüp var къоджэ гузэгум клубыр ит; odanın ~inde (ortasında) masa var унэ зэфагум Iанэр ит; 3) утыку; hep ~de ренэу утыкум ит;
4) центр, центральнэ; ~ komitesi центральнэ комитет; 5) чIыпIэ, -пIэ, пункт, ехьщыр yer (mahal); toplanma ~ зэIукIапI(э чIыпI); idare ~i гъэIорышIапI(э чIыпI); dinlemе ~i зыгъэпсэфыпI(э чIыпI); 6) перен. (къалэ, IофшIапIэ) шъхьаIэ
MERKEZCİLİK (-ği) централизацие
MERKEZİYET (-ti) а. централизация; централизм; ademi ~ децентрализацие; demokratik ~ демократическэ централизм
MERKEZİYETÇİ централизмэм готыр MERKEZİYETÇİLİK (-ği)централизм MERKUM   а.   1)   тхыгъэ,   тхыгъэу;   2)
зигугъу	(а)шIыгъэр;	ыпэкIэ
(къэт)Iуагъэр,	ыпэкIэ	зигугъу (т)шIыгъэр
MERKÜR фр. астр. Меркурий
MERLÂNOS зоол. мерланг (Merlangus communis)
MERMER	1.	мрамор;	2.	мрамор(ым хэшIыкIыгъ)
MERMİ	а.	дзэ	щэ;	tabanca	~si

кIэрэхъуащ; top ~si топыщ
MERMİLİK (-ği) 1) щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар; ехьщыр cephanelik; 2) перен. хьэзырылъ
MERSERİZE фр. мерсеризацие
MERSİ фр. мерси, тхьауегъэпсэу, опсэу
MERSİN (~ ağacı) грек. бот. мирт (Myrtus communis) ехьщыр as II; <> ~ balığı зоол. атлантическэ осётр (Acipenser sturio)
MERSİNGİLLER бот. мирт лъэпкъхэр
(Myrtaсеае)
MERSİYE а. 1) гъыбзэ; ехьщыр ağıt; 2)
перен. гъыеныр
MERSİYECİ еплъ mersiyehan MERSÖRİZE фр. еплъ merserize MERSİYEHAN	а.-п.	1)	гъыбзаIо;	2)
перен. гъеякIо
MERT I п. хъулъфыгъацI
MERT II п. 1. 1) ес; ~ adam лIы ес; 2) лIыгу зиI; гушхо; 3) лIыхъужъ, лIыблан;
2. 1) есыгъэ; 2) лIыгъэ; 3) лIыхъужъныгъэ, лIыблэнагъ
MERTÇE 1) есыгъэкIэ, есэу; есыгъэ хэлъэу; 2) гушхокIэ, гушхоу; 3) лIыгъэкIэ, лIыгъэ зыхэлъэу
MERTEBE а. 1. 1) зыдынэсрэр; ~sine uygun davranmıyor зыдынэсыгъэм фэшъуашэу зекIорэп; 2) стадие (зыгорэм ихэхъоныгъэ щыщ лъэхъан);
  2. 1) ранг, сан; 2) перен. IэнатI MERTEK (-ği) ерм. пкъэу, бгыкъу MERTLİK (-ği) 1) есыгъэ; 2) лIыгъэ; 3)
лIыхъужъныгъэ, лIэблэнагъ
MERYEMİYE а. бот. цуц (Salvia canescens)
MESAİ а. 1) шIыныр, лэжьэныр, IофышIэныр; 2) шIыгъу, шIэгъу, лэжьэгъу, IофышIэгъу; ~ saati IофшIэгъу уахът
MESAJ (-ı) фр. (тхыгъэ фэб)гъэхьыныр
MESANE а. анат. гъутхьэпсы щэрэб;
ехьщыр kavuk 3
MESCİT (-di) а. мэщыт
MESEL а. 1) щысэ, шапхъ; ~ göstermek щысэ къэбгъэлъэгъон; ~ almak щысэ (шапхъэ) тепхын; 2) гущыIэжъ, гущыIэ щэрыу; 3) гъэсэпэтхыд

MESELÂ а. гущыIэм пае, гущыIэм фаIо (фэшI, фэшIкIэ); ехьщыр örneğin
MESELE а. 1) Iофы, Iофыгъо; ехьщыр sorun; ~yi kaldırmak Iофыгъор къэIэтын; şahsi ~si için müracaat etmek ышъхьэ иIофыкIэ зыфэгъэзэн; 2) проблем (зэхэфыгъэн фай Iоф), Iофы; ~ değil; проблемэп, Iофэп; 3) упчIэ; 18- inci ~ye verdiği cevabında... я-18-нэрэ упчIэм къыритыгъэ джэуапымкIэ
MESERRET (-ti) а. гушIуагъо, чэфыгъ
MESES цубэщ, цуаобэщ (цукум кIэшIагъэ цур агъэкIоным пае агъэфедэрэ, ыпэ гъучIунэ хэсагъэ бэщ)
MESH (-shi) а. 1) Iэ щыпфэныр; 2) (амдэз пштэзэ Iэ цIынэкIэ) Iэ щыпфэныр
MESHETMEK 1) Iэ щыпфэн; 2) (амдэз пштэзэ Iэ цIынэкIэ) Iэ щыпфэн
MESİH а. 1. тхьэ лъыкIу; 2. къэухъумакIо; 3. дин хьисэ пегъэмбар, хьисэ пегъэмбарым ицIэлый
MESİRE а. 1) къэкIухьапIэ (чIыпI); 2) место прогулок (гуляний, зрелищ, развлечений); 2) зыгъэжьыбгъэуапIэ (чIыпI)
MESKEN а. 1) псэупIэ; dağlar bizim
~imizdir къушъхьэхэр тыпсэупI; 2) шъхьэегъэзыпIэ, псэупI, псэупIэ (бгъагъ) ун, ун; ехьщыр konut; ~i yok шъхьэегъэзыпIэ (унэ – бгъагъэ) иIэп
MESKENET (-ti) а. 1) тхьамыкIагъ, мылъкунчъагъ; 2) шъхьахынэ, къэхъыен ымылъэкIырэ; (цIыф) мычан, мыпсынкI
MESKÛKÂT а. ахъщэ жъгъэйхэр, металл(ым хэшIыкIыгъэ) ахъщэхэр
MESKÛN а. (цIыф) зыщыпсэурэр, (цIыф) щыпсэурэр, (цIыф) щыпсэупI; ~ mahal (цIыфхэр) зыщыпсэухэрэ чIыпI
MESKÛT а. къэмыIуагъэр, зигугъу амышIыгъэр; аушъэфыгъэр
MESLEK (-ki) а. 1) сэнэхьат, профессие;
2) перен. Iофы (лэжьэн мэхьанэ зиIэр арэп); ~i yok а) Iоф иIэп; б) сэнэхьат (горэ) иIэп
MESLEKSİZ 1) сэнэхьатынчъ, сэнэхьат (горэ) зыхэмылъ; профессие зимыI; 2) Iофынчъэ, Iоф зимыI
MESLEKTAŞ а. сэнэхьатэгъу

MESMU (-u) а. зэхахыгъэр
MESNET (-di) а. 1. 1) кIэгъэкъон, тегъэкIапIэ,	зызытырагъакIэрэр, зызытырагъаорэр; ехьщыр dayanak, destek; ~ noktası тегъэкIэпIэ чIыпI; 2) архит. чэрпэщэжъ (кIэсэнымрэ бгыкъумрэ зэзыпхъырэ пкъыгъу); ехьщыр çarmık, destek; 2. перен. лъапсэ; hiç bir ~i olmadan зи лъапсэ имыIахэу;
3. IэнатI, IэнэтIэшхо; ехьщыр orun
MESNEVÎ а. лит. месневи (джы анахьыбэу быслъымэн лъэпкъхэм агъэфедэрэ сатыритIу-сатыритIоу зэхэлъхьагъэ усэ шIыкIэм ит тхыдэ кIыхь)
MESRUR а. 1) чэф, гушIуагъо; 2) нэшIо- гушIу
MESRURİYET (-ti) а. гушIуагъо, чэфыгъэ, чэфыныгъ
MEST I (-ti) а. маист; ata binmeden tozlukları ~in üstüne çekiyorlar шым темытIысхьахэзэ, лъаер маистэм ыкIыIу тыралъхьэ
MEST II п. 1) утэшъуагъэ; esrardan ~ кIэпым ыгъэутэшъуагъ; 2) перен. (лъэшэу) ыгу рихыгъэ(у)
MESTÇİ 1. маистэшI; 2. маистэшIапI; 3.
1) маистэ щапI; 2) маистэ щакIу
MES'UL (-lü) а. пшъэрылъ зиI, пшъэдэкIыжь зыхьрэр, пшъэдэкIыжь зыхэлъ; ехьщыр sorumlu; ~ çalışan пшъэрылъ зиIэ IофышI; ~ kılmak а) пшъэрылъ фэпшIын; б) ыпшъэ иплъхьан; ~ redaktör пшъэдэкIыжь зыхьрэ редактор
MES'ULİYET (-ti) а. пшъэрылъ, пшъэдэкIыжь; ехьщыр sorum, sorumluluk
MES'ULİYETSİZ 1. пшъэрылъынчъ, пшъэрылъ зимыI, пшъэдэкIыжь зымыхьрэр, пшъэдэкIыжь зытемылъ, пшъэдэкIыжь зимыI; ехьщыр sorumsuz;
2. зи зышIомыIоф, зышIомыIоф
MES'ULİYETSİZLİK	(-ği)	1)
пшъэдэкIыжь	мыхьыныгъ;	2) шIомыIофыныгъ; ехьщыр sorumsuzluk
MES'UT I а. хъулъфыгъацIэ
MES'UT II а. 1) тхъэрэр, тхъагъуал(эр); ехьщыр mutlu; 2) насыпышIо(р) ехьщыр bahtiyar; ~ (bahtiyar) ol evladım

насыпышIо охъу, сишъау
MEŞAKKAT (-ti) а. 1) къиныгъу, хьылъагъ, гугъу ихьэныгъ; ехьщыр güçlük; binbir ~le biriktirdiği para гугъу ихьэзэ зэIуигъэкIагъэ ахъщ; 2) перен. хьэзаб, къин; 3) перен. ерагъэкIэ, ерагъэу, ерагъэ-псэрагъэу, ерагъэ- псэрагъэкIэ, къинкIэ; ехьщыр güçlükle
MEŞ'ALE а. о, остыгъэ (лампэ мэхьанэ зиIэр арэп, бэщ кIэкIэу мыстхъукIэ гъэшъокIыгъэ кIэплъэнтхъоир зиIэпакIэ пылъэу гъэнэфыгъэным фэшI агъэфедэрэр), факел
MEŞATLIK (-ğı) джурт къэхалъ
MEŞBU (-uu) а. 1) из хъугъэ(р), щиз хъугъэ(р); хиз хъугъэ(р); 2) хим. гъэшъокIыгъэ, ыгъэткIун фэдиз зыхэлъ; ехьщыр doygun
MEŞE 1) бот. чъыгай (Quercus); 2) чъыгаем хэшIыкIыгъэр; <> ~ palamudu мышкIу
MEŞELİK (-ği) чъыгэялъ, чъыгэе мэз
MEŞGALE а. 1) (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) пылъыныр; ехьщыр uğraş; ~ ne? узпылъыр сыд?, сыдым упылъ?; 2) перен. Iофы; bir ~m yok а) зи Iоф горэ сиIэп; б) сызпылъын горэ сиIэп
MEŞGUL а. (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) пылъыр, (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) зышхьэ хэгъэнагъэр, ne ile ~ сыдым пылъ?;
MEŞGULİYET (-ti) а. (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) упылъыныгъ, (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) пылъыныр; ехьщыр meşgale, uğraş
MEŞHET (-di) а. быс. 1. 1) шэхьит хъупI, псэ хэкIыпI (гъэзэуатым пылъызэ зыпсэ хэкIыгъэр зыщылIэгъэ чIыпI); 2) шэхьитыкъэ; 2. Мешхэд (Ираным ит къалэ горэм ыцI)
MEŞHUR а. зэлъашIэрэ, цIэрыIу; ~ adam лIы цIэрыIу; ~ masal зэлъашIэрэ тхыдэжъ
MEŞHUT а. 1) шыхьат фэхъугъэхэ(р), фэшыхьатыгъэхэ(р); 2) алъэгъугъэр, зэхахыгъэр
MEŞİME а. анат. плацента
MEŞİN 1. шъохътан (бгъэкIэпхэ мэхьанэ зиIэр арэп), лъэхъстан, шъоIужъу; ~ mest шъохътан (лъэхъстан) маист; 2.

шъо, шъом хэшIыкIыгъ; ~ ceket шъо цый, шъо(м хэшIыкIыгъэ) цые; ~ kamçı шъо кIэпщ; ~ kırbaç шъопщ
MEŞKÛK а. 1. 1) ехъырэхъышэныгъэ
зыхэлъ;	2)	цыхьэшIэгъудж,
цыхьэшIэгъунчъ; 2. уезыгъэгуцафэрэр
MEŞKÛR а. 1) щытхъур зифэшъуаш; 2) агу рихьыгъэр, агу еIугъэр
MEŞREP (-bi) а. шэны, зекIокIэ-шIыкI; bu adamın ~i hoşuma gitmiyor мы лIым изекIокIэ-шIыкIэхэр сыгу рихрэп; hafif
~ а) шэнычъэжъ, шъхьэпсынкI; б) шэн дэй; в) перен. Iэдэбынчъ
MEŞRU (-uu) а. 1) шэрихьатым тет, шэрихьатым ыдэрэ(р), шэрихьатым дезыгъаштэрэ(р); 2) хабзэм тет, хабзэм ыдэрэ(р)
MEŞRUBAT (-lı) а. 1. meşrup гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ meşrup; 1) шъоны, шъонхэр; 2) псыIашIухэр, псыIашIу лъэпкъхэр; 2. газ зыхэтыпс
MEŞRUT а. амал (условие мэхьанэ зиIэр); işi gerçekleştirmek için gerekli tüm ~ları yerine getiriyor Iоф зэришIэным иамал пстэури зэрехьэ
MEŞRUTÎ а. хэбзэ шъхьаIэ зыхэлъ; ~ monarşi хэбзэ шъхьаIэ зиIэ пщыгъо
MEŞRUTİYET (-ti) а. 1) хасэ зиIэ пщыгъо; 2) хэбзэ шъхьаIэ зиIэ пщыгъо
MEŞ'UM а. 1) мыгъо, огъурцыз; 2) тхьамыкIагъо (зыхэлъ), нэшхъэигъо (зыхэлъ)
MEŞVERET (-ti) а. хасэ, зэIукIэ, зэхэс, зэфэс ыкIи дж. ф.; ~ etmek а) узэфэсын, узэхэсын; б) кIэупчIэжьын; ~ eylemeli узэфэсын фае
MET I (-ddi) a 1) гъэкIыхьаныр, нахь кIыхьэ шIыныр; 2) (хыкъэо-зэкIаом щыщэу) хы къау; meddücezir хыкъэо- зэкIау
MET II 1) пIай; 2) пIай джэгур
META (-aı) а. 1) щэн, товар; 2) мылъку, былым (псэушъхьэ мэхьанэ зиIэр арэп)
METABOLİZMA фр. биол. метаболизм
METAFİZİK (-ki) фр. филос. 1. метафизикэ; 2. метафизикэм пылъ (цыфыр)
METAFİZİKÇİ филос. метафизик (метафизикэм готыр)

METAFORA фр. лит. 1) едзэкIыгъэ (мэхьанэ зиIэ) гущыI, метафора; 2) мэхьанэ шъхьаф зиIэ гущыI (усэ атхызэ ежь имэхьанэ темытэу нэмыкI гущыIэ горэм имэхьанэ иIэзэ агъэфедэрэ гущыI)
METAL l. металл; 2. металл(ым хэшIыкIыгъэр)
METALOGRAFİ	фр.	металлзэгъэшIэн шIэныгъ, металлографие
METALOİT (-ti) фр. хим. металлоид
METALSİ	металлышъо,	металлым ехьщыр
METALÜRJİ фр. металлургие
METAMORFOZ	фр.	зэхъокIыныр, метаморфоз
METAN фр. хим. метан, темэн газ METANEFROS фр. биол. метанефрос METANET (-ti) а. 1) лъэпшъэрыхьыгъ,
щэIагъэ, пытагъэ, лъэпытагъ; 2) перен.
къызэкIэмыкIоныгъ
METANETLİ 1) лъэпшъэрыхь, щэIагъ(э зыхэлъ), пыта(гъэ зыхэлъ), лъэпыт(агъэ зыхэлъ); 2) перен. къызэкIэмыкIорэ
METANETSİZ	щэIэгъэнчъ,	щэIагъэ зыхэмылъ, пытагъэ зыхэмылъ
METANOL фр. хим. метанол
METASTAZ	фр.	мед. къыкIэщыныхьажь, метастаз
METAZORİ грек. арго агъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ
METELİK (-ği) 1) жъы 1/40 хъурушэ; 2) ахъщэ жъгъэй (дэд), чапыч ныкъу; 3) перен. пыут дэд, осэнчъэ; <> ~ etmemek чапыч ныкъо ымыосэн
METELİKSİZ	ахъщэ	зимыI,	чапыч ныкъо зымыIыгъ, чапыч ныкъо зимыI
METELİKSİZLİK (-ği) ахъщэ имыIэныр, чапыч ныкъо имыIыгъэныр, чапыч ныкъо имыIэныр
METEOR фр. 1. ом изытет; 2. еплъ
meteorit
METEORİT (-ti) фр. жъогъохэчъ, жъогъосты, метеор, метеорит; ехьщыр meteor
METEOROLOG (-ğu) фр. метеоролог (ом изытет пылърэ шIэныгъэлэжь)
METEOROLOJİ фр. метеорологие (ом

изытет пылърэ шIэныгъ)
METEOROLOJİK	ом	изытет ехьылIагъэр
METFEN а. къэ, бэны
METFUN	а.	1)	(хьадэ)	гъэтIылъыгъ;
ехьщыр gömülü; 2) чIэтIагъ, чIэлъхьагъ
METH а.   щытхъу   <>   ~   etmek   еплъ
methetmek
METHAL (-li) а. 1) ихьапIэ, чIэхьапIэ, дэхьапIэ; esas ~ дэхьапIэ шъхьаI; 2) пэубл, ублапIэ; kitabın ~i тхылъым иублапI
METHETMEK   щытхъун,    ущытхъун;
ехьщыр övmek
METHİYE а. лит. щытхъу, щытхъу ус, щытхъу тхыгъ
METHÜSENA	а.	щытхъу	(гущыI), гъэлъапIэ (гущыI)
METİL фр. хим. метил; ~ fenoller метил- фенолхэр; ~ grubu метил куп
METİLEN фр. хим. метилен
METİLİK (-ği) фр. хим. метил зыхэлъ; ~ alkol метил зыхэлъ спирт
METİN I а. хъулъфыгъацIэ
METİN II (-ini) а. текст, тхыгъэ(р ары)
METİN III а. щыIагъэ зыхэлъ; пытэ, пкъые
METİS фр. биол. зэхэхьэгъэ, зэхэкIэгъэ (псэушъхь е къэкIрэ гор), метис
METOD фр. еплъ metot
METODİK (ği) фр. шIыкIэ зиI, шIыкIэ зыхэлъ, метод зиI, метод зыхэлъ
METODOLOJİ фр. методологие
METODOLOJİK (-ği) фр. методологием ехьылIагъэу;	методологием ылъэныкъокIэ
METOT (-du) а. шIыкIэ, метод; bir ~ bulmalısın шIыкIэ (метод) фэбгъотын фае; kıyas ~u егъэпшэныгъэ шIыкI
METOTLU шIыкIэ зиI, шIыкIэ зыхэлъ, метод зиI, метод зыхэлъ

METOTSUZшIыкIэзимыI,шIыкIэзыхэмылъ,методзимыI,методзыхэмылъMETRAJ фр. метраж (пкъыгъо горэм метрэ пчъагъэу илъыр)
METRE фр. метр (кIыхьагъэ шапхъ)

METREKÜP фр. кубометр
METRELİK (-ği) … метр хъурэ, … метр METRES фр. кIэсэ шъуз, метресса METRO фр. метро
METRONOM фр. метроном
METROPOL	фр.	метрополиe (империалист къэралыгъом иколониемэ яхьылIагъэкIэ цIэу ежь иIэр)
METROPOLİT (-li) фр. митрополит (православнэ епископмэ апшъэрэцIэу яIэр)
METROPOLİTEN фр. 1. (къэралыгъом, хэгъэгум и)къэлэ шъхьаIэ(хэр); 2. метро
METRUK (-ku) а. 1) абгынэгъэ, бгынагъэ; ~ yer чIыпIэ бгынагъ; 2) амыгъэфедэрэ, чIадзыжьыгъэ
MEVCUDAT (-tı) а. 1) mevcut гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mevcut 1) щыIэхэр, щыIэ пстэури; 2) фин. актив, Iэрылъхэр
MEVCUDİYET (-ti) а. 1) щыIэныгъ, псэуныгъ; hikmeti ~ щыIэныгъэм имэхьан; 2) щыIэныгъ, хьазырэу иIэныгъ, Iэрылъыныгъ; 3) организм (цIыфы, псэушъхь, ащ нэмыкIхэри); sonsuz bir keder bütün ~ini sarmıştı кIэух зимыIэ нэшхъэигъэшхом иорганизмэ зэлъиубытыгъагъ
MEVCUT   (-du)   а.   1)   иI(э),   щыI(э),
щыIэныр; ~ listesi щыIэхэм ясписк; ~ rejim режимэу щыIэр; kötülüğü yok etmek imkânı ~tur ер гъэкIодынэу амал щыI; 2) Iэрылъ, Iэрылъхьэ, щыIэ; ~ paralar ахъщэ Iэрылъхэр, щыIэ ахъщэхэр
MEVDU а. гъэтIылъыгъэ (анахьыбэу ахъщэ мылъку фэдэхэм апае агъэфедэ)
MEVDUAT (-tı) а. 1) (ахъщэ) гъэтIылъыгъэ; 2) (банкэ ыкIи дж.ф. пIалъэкIэ – пIалъэ имыIэу) чIэлъхьагъэ ахъщ, (банкэ ыкIи дж.ф. пIалъэкIэ – пIалъэ имыIэу) гъэтылIыгъэ (ахъщэ, мылъку)
MEVHİBE I а. бзылъфыгъацIэ
MEVHİBE а. тыгъэ (аратырэр); шIухьафтын; ~i ilahiye тхьам къыритыгъэу (къыхилъхьагъэу)
MEVİZE а. ушъый; гъэсэпэтхыд; <> ~i diniyye уаз ехьщыр vaaz
MEVKİ (-ii) а. 1. 1) чIыпIэ; iyi ~ чIыпIэ

дэгъу; o kendi ~sinde ар ичIыпIэ ит; 2) чIыпIэ, -пIэ; dağlık ~ къушъхьэлъэ чIыпI; müstahkem ~ пытапIэ; къаухъумэрэ чIыпI; 2. IэнатIэ; ~ düşkünlüğü (е hırsı) карьеризм, IэнатIэ фэлIэныр; sorumlu ~ пшъэдэкIыжь зыхьырэ IэнатI; yüksek ~ IэнэтIэшхо; 3.
1) класс (мэшIоку, къухьэлъэтэ, къухьэ ыкIи дж.ф.); ikinci ~ bir kompartıman ятIонэрэ классэу зы куп; 2) сатыр (театрэ, кино фэдэхэмкIэ) iyi bir ~den bilet aldı сатыр дэгъу горэмкIэ билет ыщэфыгъ
MEVKİÎ а. чIыпIэ, локальнэ
MEVKUF а 1) хьапсэчIэс, хьапсэдэс; ехьщыр tutuklu; 2) (хьапсэм) агъэтIысыгъэр, (хьапсэм) чIадзагъэр
MEVKUFEN а 1) хьапсэм чIэсэу, хьапсэм дэсэу; 2) (хьапсэм) агъэтIысыгъэу, (хьапсэм) чIадзагъэу
MEVKUFİYET (-ti) а. хьапс шIыныр, гъэтIысыныр
MEVKUT I а. пIэлъэ-пIалъэкIэ (къыдэкIрэ,	хъурэ),	пIалъэкIэ (къыдэкIрэ, хъурэ); ехьщыр süreli; ~ mecmualar пIалъэкIэ къыдэкIрэ журнал
MEVKUTE а. пIалъэкIэ къыдэкIрэ (къытырадзэрэ тхылъ, журнал ыкIи дж.ф.)
MEVLÂ I а. 1) Алахь; 2) Тхьэ
MEVLÂ II а. 1) зиер; 2) зиIэ илъыр;
ехьщыр malik II
MEVLÂNA а. быс. 1. 1) зиусхьан; 2) тызыIыгъыр; 2. мевляна (мевлеви шIэныгъэлэжь, мевлеви шейх); 2) Мевляна (Джелялеттин Руми) (мевлеви дервиш купыр зэхэзыщыгъэ шейхым пае агъэфедэрэ цIэлый)
MEVLEVÎ а. быс 1) Мевлеви(хэр); 2) Мевлеви (дервиш)
MEVLEVÎHANE а.-п. мевлеви зэIукIапI, мевлеви ун
MEVLEVÎLİK (-ği) мевлевиныгъ, мевлевихэм (а)щыщыныгъ
MEVLİT (-di) а. 1) къэхъуныр, къалъфыныр; 2) къэхъупIэ, лъфыпIэ; 3) къэхъугъо, лъфэгъу; 4) еплъ mevlût II
MEVLİTHAN а. мэулыдыIо, мэулыд еджэрэ (цIыф)

MEVLÛT I а. хъулъфыгъацIэ
MEVLÛT II (-dü) а. 1. къэхъугъэкIэ, къалъфыгъэкIэ; 2. 1) быс. мэулыд (Ти пегъэмбарыр къызыхъугъэ маф, ыкIи а мафэр агъэлъапIэзэ мэфэкIыцIэу а мафэм фаусыгъэр); 2) быс. мэулыд (мэулыд мафэу агъэлъапIэрэр, типегъэмбар икъэхъукIэ шъхьаIу зиIэ поэм); 3) быс. мэулыд, джыназ зэчырхэр, джыназ тхьалъэIухэр (хьадэр загъэтIылъ ыужы хьадагъэр зие унагъом зэджэхэрэ зэчырхэр, тхьалъэIухэр)
MEVSİM а. 1) лъэхъан; yaz ~i гъэмэфэ лъэхъан; 2) лъэхъан, сезон; ~ amelesi (е işçisi) сезоннэ лэжьакIу; 3) (и)гъу; elma
~i мыIэрысэ(хэ)м игъу
MEVSİMSİZ	1)	имылъэхъан; зимылъэхъан 2) имыгъор, зимыгъор; ~ elma tatlı olmuyor зимыгъо мыIэрысэр IашIу хъурэп
MEVT (-ti) а. лIэныгъ; ехьщыр ölüm
MEVTA а. хьадэ
MEVUT а. 1) гъэгугъэныгъ, зэрэбгъэгугъагъэр; 2) гъэгугъэныгъэу птыгъэр, гущыIэу птыгъэр
MEVZİ (-ii) а. 1) чIыпIэ; 2) дзэ позицие
MEVZİÎ а 1) чIыпIэ; ~ radyo чIыпIэ радио; ехьщыр bölgesel, mıntıkavi, yerel
MEVZU I а. 1) агъэпсыгъэ, гъэпсыгъэ, тегъэпсыхьагъэ; 2) юр. къызэрыкIу, ашIэрэ хабз(эм тет); ~ hukuk хэбзэ къызэрыкIу; 3) къэугупшысыгъэр; нэпцIы (зэхэухъытагъэ); ~ özgürlükler фитыныгъэ	нэпцIхэр (зэхэухъытагъэхэр)
MEVZU II (-uu) а. 1) тема, зэхьылIагъэр, зытегущыIэрэр, къызытегущыIэрэр; ехьщыр konu; masalın ~su тхыдэжъыр къызытегущыIэрэр; 2) (зи)гугъу ашIрэр;
~ edecek bir şey değil игугъу пшIынэу зи арэп
MEVZUA а. mevzu I гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ mevzu I
MEVZUAT I (-tı) а. хабзэу агъэпсыгъэхэр, хэбзэ гъэпсыгъэр, хабзэу щыIэр; ~a uygun değil хэбзэ гъэпсыгъэм тетэп; хабзэу щыIэм тетэп
MEVZUAT II (-tı) а. mevzu II гущыIэм ибэпчъагъ еплъ mevzu II

MEVZUBAHİS зытегущыIэхэрэ, зигугъу ашIрэр
MEVZUN а. 1) зэкIужь, зыпкъ ит; endamı ~ бжьышIо зэкIужь; 2) ищыкIагъэм тетэу, зэкIужь; ~ bir söz гущыIэ зэкIужь
MEVZUUBAHS а. еплъ mevzubahis
MEY I п. усэ санэ (сэнашъхьэм хэшIыкIыгъэ шъон)
MEY II къокIыпIэ ТыркуемкIэ агъэфедэрэ сырын, накъыр, бжъэмый лъэпкъ гор
MEYAL:	hayal	~	нэгъыфэу, зэхэшIыкIыгъуаеу, зэхэмыугуфыкIыгъэу, мынафэу; hayal ~ hatırlamak мынафэу къэпшIэжьын; ay hayal ~ bulutların arasından gözüküyor мазэр нэгъыфэу ошъуапщэмэ къахэщы
MEYAN I п. 1) къэзыуцухьэрэр, зыхэтыр;
2) азыфагу; bunlar ~ında en ünlü kişi ахэмэ азыфагу анахь (цIыф) цIэрыIоу ахэтыр
MEYAN	II	бот.	лъэбжъэ	IэшIу (каб.черк.), лъэпсэ IэшIу (Glycyrrhiza);
~ balı еплъ meyanbalı; ~ kökü еплъ
meyankökü
MEYANBALI (-nı) лъэбжъэ (уц) IэшIупс, лъэпсэ (уц) IэшIупс
MEYANCI 1) зэгъэшIужьакIо (Iэжэгъу хъурэр), зэхэфакIо; ехьщыр aracı, mutavassıt, vasıta; 3) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо
MEYANCILIK (-ğı) 1) зэгъэшIужьэкIон (Iэжэгъу хъун), зэхэфэкIон; ехьщыр aracılık; 2) (сатыу IофхэмкIэ) IэжэкIон
MEYANE п. еплъ meyan I
MEYANKÖKÜ (-nü) лъэбжъэ IэшIу(м ы)лъапс, лъэпсэ IэшIу(м ы)лъабжъ
MEYDAN а. 1. 1) гупч, утыку, пчэгу; köy
~ında klüp var чылэ пчэгум клубыр ит; düğündeyken ~ı tutuyordu aр джэгум зыщэIэм гупчэр ыIыгъыгъ; 2) -пIэ; чIыпIэ; ~ı harp зэуапIэ; at ~ı шыгъэчъапIэ;	hava	~ı къухьэлъэтэтIысыпI; 2. амал; ~ bırakmamak а) амал емытын; б) амал фэмыгъэнэн; ~ bulmak амал гъотын, амал фэгъотын; ~ kalmadı амал къыфэнагъэп; bu rezalete neden ~ verdiniz? мы шIэпхъэджагъэр хъункIэ

тащтэу амал ешъутыгъ; <> ~da(dır) а) нафэ, зэхэфыгъэ, гъэнэфагъэ; б) утыкум (гупчэм, пчэгум) ит; ~а atılmak а) къытехьан; ыпэ ищын; къытелъэдэн; б) утыкум иуцон; ~ çıkmak а) къытехьан, къытехьэ; б) нафэ хъун, къыхэщын; ~а çıkarmak	а)		къыхэгъэщын, къэгъэунэфын; нафэ шIын; б) утыкум къыхэщын; ~а çıkmak а) нафэ хъун, къыхэщын; ~а düşmek а) (цIыфхэм, чылэхэм) нарэ уфэхъун; б) пыут хъун, пкIэ имыIэжь хъун, зэкIэми аIэ илъ хъун; ~ gelmek къэхъун; ~а getirmek а) гъэпсын, зэхэщэн; б) шIэн, зэхэлъхьан, зэхэгъэуцон;		~а		vurmak къызыхигъэщын
MEYDANCI 1) (Iэгу) пхъэнкIакIу; 2) (хьапсэ) лъыплъакIу, (хьапсэ) кIэлъыплъакIу
MEYDANLIK (-ğı) 1. 1) гупчэм ит, пчэгум ит; 2) гупчэ, пчэгу; 2. перен. губгъэ, шъоф, чIынэлъэ джашъу
MEYGEDE п. жъы еплъ meyhane MEYHANE п. (шъон пытэ) ешъуапIэ MEYHANECİ 1. (шъон пытэ) ешъуапIэ
зиIэр; 2. перен. ешъокIожъ <> ~ otu
бот. копытень (Asarum)
MEYİL (-yli) а. 1. егъэзыхыгъу; егъэзыхыпI, кIэгьэзыкIыпI; dağ ~si къушъхьэ	егъэзыхыпI;	2.
зыIэпищэныгъ, фэщэныгъ; birisine ~i olmak зыгорэм фэщэныгъэ фыриIэн
MEYİLLİ 1. егъэзыхыгъ; 2. фэщагъ, фэблагъ
MEYLETMEK 1) зегъэзыхын; 2) фэщэн, фэщагъэ фэхъун, фэблэн
MEYMENET (-ti) а. насыпышIуагъ, хъяр, бэрэчэт
MEYMENETLİ насыпышIу, хъяр зиI, бэрэчэт
MEYMENETSİZ 1) насыпынчъ, хъярынчъ, бэрэчэт зимыI; 2) нэджэ- быдж, нэджэ-Iудж, Iуплъадж, нэкIакъ, нэкIэшъу, нэщэ-Iущ, сурэтыдж
MEYMENETSİZLİK	(-ği)	1)
бэрэчэтынчъагъ,	хъярынчъагъ; огъурцызныгъ; 2) нэджэ-быджагъ, нэджэ-Iуджагъ,		Iуплъэджагъ, нэкIакъагъ, нэкIэшъуагъ, нэщэ-Iущагъ, сурэтыджагъ

MEYUS а. 1) гугъэнчъ, гугъэпIэнчъэ; 2) гуао зыхьрэр, (зы)гу кIодыгъэ(р), гугъэ зимыIэжь(ыр), гужъыягъэр
MEYUSANE а.-п. гугъэпIэнчъэу, гугъапIэ имыIэу
MEYUSİYET (-ti) а. гугъэпIэнчъагъ, гукIодыгъу, гуо, гужъыягъ
MEYVA п. 1) пхъэшъхьэмышъхь, пкIышъхьэмышъхь;	~	ağacı пкIышъхьэмышъхьэ чъыг; ~ ağaççılığı пхъэшъхьэмышъхьэ		гъэкIыныгъ, пкIышъхьэмышъхьэ гъэкIыныгъ;
MEYVACI 1. пхъэшъхьэмышъхьэ къыгъэкIрэр,	пкIышъхьэмышъхьэ къыгъэкIрэр; 2. 1) пхъэшъхьэмышъхьэ щапI, пкIышъхьэмышъхьэ щапI; 2) пхъэшъхьэмышъхьэ	щакIу, пкIышъхьэмышъхьэ щакIу
MEYVACILIK	(-ğı)	1.
пхъэшъхьэмышъхьэ	гъэкIыныгъ, пкIышъхьэмышъхьэ     гъэкIыныгъ;     2.
пхъэшъхьэмышъхьэ	щэныр, пкIышъхьэмышъхьэ щэныр
MEYVAHOŞ n 1) пхъэшъхьэмышъхьэ гъугъ, пкIышъхьэмышъхьэ гъугъэ; 2) пхъэшъхьэмышъхьэ	бэдзэр, пкIышъхьэмышъхьэ бэдзэр
MEYVALIK	(-ğı)	1)
пхъэшъхьэмышъхьалъ, пкIышъхьэмышъхьалъ;		2) пхъэшъхьэмышъхьэ	гъэтIылъыпI, пкIышъхьэмышъхьэ гъэтIылъыпI
MEYVAORTASI	(-nı)	бот.
пхъэшъхьэмышъхьэ	купкI, пкIышъхьэмышъхьэ купкI
MEYVASIZ	(пхъэшъхьэмышъхь, пкIышъхьэмышъхь) къызыпымыкIэрэр
MEYVE еплъ meyva
MEYYİT (-ti) а. 1. 1) лIагъэ(р); 2) хьадэ; ехьщыр ölü; 2. перен. пшъыгъапэ, инэу улэугъэ
MEZALİM а. zulüm гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ zulüm
MEZAMİR а.   1)   сырынэхэр;   2)   дин
зэбур(ым ит) орэдхэр
MEZAR а. 1) къэ, бэны; ехьщыр gömüt; ~ çukuru бэны; ~ kazıcı бэнытI; ~ kitabesi къэшъхьэ тхыгъ; мыжъосын; ~ tahtası бэн пхъэбгъу; ~ taşı къэшъхьэ мыжъу

MEZARCI 1. бэнытI; 2. 1) перен. Iэрыгъэтэдж (хъугъэ), ахъырнэфэс (хъугъэ), сымэджэ дэй (хъугъэ); 2) арго дэубэдашх, мыпсэу-мылажь
MEZARCILIK (-ğı) бэнытI IэнатI, бэнытI сэнэхьатыр
MEZARİSTAN а.-п. еплъ mezarlık
MEZARLIK	(-ğı)	къэхалъ;	ехьщыр
gömütlük
MEZARTAŞI 1. мыжъосын, къэшъхьэ мыжъу; 2. къэнэтIацэ, къэнэтIэхэс мыжъу (къэнэтIэхэм тыралъхьэрэ мыжъохэр)
MEZAT (-dı) а. сатыузэпеу, уасэ(кIэ) зэпеожь(ыныр)
MEZATÇT сатыузэпеожьакIо, уасэ(кIэ) зэпеожьакIо, аукционист
MEZAYA а. meziyet гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ meziyet
MEZBAH а. 1) дин къурмэнышIыпI; ехьщыр sunak; 2) псэхэхыпI, укIыпIэ, шIобзыпIэ
MEZBAHA а. 1) былым укIыпI; былым шIобзыпI; 2) дин къурмэнышIыпI
MEZBELE а. 1. 1) хэкI идзыпI, хэкIыпIэ, хэкIалъ; хэкI идзыпIэ маш, хэкIыпIэ маш; 2) шIоялъ; 2. 1) щагу икIыпIэ маш, псыунэмаш; 2) ебзылъ, цуялъ
MEZBELELİK (-ği) 1) шIоялъ; хэкIалъ
2) перен. чIыпIэ зэIыгъэхьагъ
MEZCETMEK	зэхэгъэкIухьан; зэхэлъхьан
MEZÇ (-ci) а. зэхэгъэкIухьаныр
MEZE   I   п.   (шъоным   игъусэу   ашхрэ)
дэшхын
MEZE II п. дэхьащхэны, кIэнакI, кIэнэкIалъэ, сэмэркъэу дыдж
MEZECİ 1. (шъоным игъусэу ашхрэ) дэшхынашI; 2. 1) (шъоным игъусэу ашхрэ) дэшхын щапI; 2) (шъоным игъусэу ашхрэ) дэшхын щакIу
MEZELEMEK еплъ bezemek
MEZELİK (-ği) (шъоным игъусэу ашхрэ)
дэшхыныпхъ
MEZELLET	(-ti)	а.	1)
зыгъэцIыкIужьыныр, зыгъэпыутыжьыныр; зыушъхьакIужьыныр;	2)

гущыкIыгъуагъ, нэпэнчъагъ
MEZGİT зоол. мерлан (хыхэс пцэжъые лъэпкъ) (Gadus merlangus)
MEZGİTGİLLER зоол. мерлан лъэпкъхэр
MEZHEP (-bi) а. 1. жъы 1) гъогу; къыхахыгъэ гъогу, къыхахыгъэ (зыдакIохэрэ) лъэныкъу; 2) доктринэ, еплъыкI; ~i maddiyun материалист еплъыкI; 2. шIошъхъуныгъ, дин; ~ harbi дин зау; ~ tutmak дин (шIошъхъуныгъэ горэм) ущыщыныр; 3) мэзхьаб, сект
MEZİÇ (-zci) а. еплъ mezç
MEZİYAT (-ti) а. еплъ meziyet
MEZİYET (-ti) а. 1. 1) шIуагъэ, шIуагъэ зыхэлъ шIыкI; 2) шэнышIу, шэн дах, хэбзэшIу, хэбзэ дах; 2. перен. 1) IэпэIэсагъ, Iэзагъэ; 2) сэнэхьат
MEZİYETLİ 1. 1) шIуагъэ зыхэлъ; 2) шэнышIу (зыхэлъ), шэн-хэбзэ дахэ зиIэр; 2. перен. 1) IэпэIэсагъэ зыхэлъ, IэпэIас, Iазэ; 2) сэнэхьат зиI
MEZİYETLİ шэны, хэбзэ дахэ зиIэр
MEZİYETSİZ 1. 1) шIуагъэ зыхэмылъ; 2) шэн Iай (зыхэлъ), шэныдж; 2. перен. 1) IэпэIэсагъэ зыхэмылъ, мыIэпэIас, фэмыIаз; 2) сэнэхьатынчъ, сэнэхьат зимыI
MEZKÛR а. игугъу (т)шIыгъэ; ~ evi kiraya verdim зигугъу тшIыгъэ унэр бэджэндэу ястыгъ
MEZODERM фр. мезодерм MEZON фр. физ. мезон MEZOSFER фр. астр. мезосфер MEZOZOİK (-ği) фр. геол. мезозой
MEZRA (-ai) а. 1) жъокIупIэ, лэжьыгъэ шIапI, лэжьыгъэ шIэгъэ губгъу; 2) чылэжьый, чылэ цIыкIу, къутыр
MEZRAA еплъ mezra
MEZUN а. 1. 1) изын зиI; изын зэратыгъэр; 2) фитыныгъэ (икъу) зиIэр;
2. еджапIэр зыухыгъэр, диплом зиIэ(р)
MEZUNİYET (-ti) а. 1. 1) изын иIэныгъ;
2) фитыныгъэ	(икъу)	иIэныгъ;	2.
еджапIэр ыухыныр
MEZUNİYETSİZ 1. 1) изын зимыI, изын
имыIэу; 2) фитыныгъэ (икъу) зимыI; 3)

емыджагъэр, диплом зимыIэ(р)
MEZÜRA ит. кусэ метр, лент(эм хэшIыкIыгъэ) метр (кусэм, лентэм хэшIыкIыгъэ	бгъузэ	кIыхьэу пкъыгъохэм якIыхьагъэхэр зэрашрэр ары)
MEZZOSOPRANO муз. мёцио-сопрано
MI 1. –а?; baban hasta mı? Уятэ сымаджа?; 2. 1) –мэ (а)нахь; zengin mi zengin баймэ анахь бай; güzel mi güzel дахэмэ анахь дах; 2) –мэ; insan çalıştı mı, her şeyi lde eder цIыфыр лажьэмэ зэкIэри ыгъотыщт
MICIR 1) мыжъуакIэ, мыжъо гъэушкъоигъ; 2) мыжъо-пшэхъо зэхэлъ;
3) арго цIыф мышъомыл
MIH п. 1) налIун (налыр зэрэкIаIулIэрэ гъучIIунэр ары); 2) цокъэкIэдэIун (кIадэр цуакъэм зэрэкIаIулIэрэ гъучIIунэр ары
MIHLADIZ еплъ mıknatıs
MIHLAMAK 1. 1) налIун хэIун, налIун хэIулIэн; 2) цокъэкIадэIун хэIун, цокъэкIадэIун хэIулIэн; 2. арго 1) (сэкIэ, къамэкIэ, цацэкIэ) ухэпыджэн; 2) (ууIэзэ) укIын
MIHSIÇTI арго тхьацэ, нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй; ехьщыр cimri
MIHSIÇTILIK (-ğı) арго тхьацэныгъэ, нэепсыеныгъэ,	хьацэныгъэ, былымыпсэныгъэ, ахъщапсэныгъэ, къэзэрныгъэ, хьацэгъуиныгъэ; ехьщыр cimrilik
MIKNATIS а. гъучIтыгъужъ
MIKNATISLAMA	гъучIтыгъужъ хэгъэхьаныр
MIKNATISLAMAK	гъучIтыгъужъ хэгъэхьан
MIKNATISLANDIRMAK	еплъ
mıknatıslamak
MIKNATISLANMA	гъучIтыгъужъ хэхьаныр
MIKNATISLANMAK гъучIтыгъужъ хэхьан
MIKNATISLI 1) гъучIтыгъужъ зыхэлъ;
2) гъучIтыгъужъ зыхэхьагъэр
MINDAR	1)	диал.	псэхалI;	2)	еплъ
mundar, murdar

MINTAKA а. еплъ mıntıka
MINTAKAVİ а. чIыпIэ; ехьщыр bölgesel
MINTIKA а. 1) чIыпI; -пI; ~ yöneticileri чIыпIэ гъэIорышIакIохэр; 2) Iэгъо- благъу; evin ~sında унэм иIэгъо- благъэмкIэ; 3) чIыналъ, чIышъолъыр, шъолъыр; kafkasya ~sında Iодышъэ (Кавказ) шъолъырымкIэ (чIыналъэмкIэ)
MIR: ~ ~ 1) Iупчъапчъэ; 2) пырхъ-сырхъ;
3) гъумы-тIым; 4) Iуды-мыд; 5) IушкIэшкI; 6) гурмы
MIRIL: ~ ~ еплъ mır MIRILDAMA еплъ mırıldanma MIRILDAMAK еплъ mırıldanmak
MIRILDANMA	1)	Iупчъэпчъэныр;	2)
пырхъ-сырхъыныр;	3)	гъумы-
тIымыныр;	4)	Iуды-мыдыныр;	5)
IушкIэшкIэныр; 6) гурмыныр
MIRILDANMAK	1)	Iупчъэпчъэн;	2)
пырхъ-сырхъын; 3) гъумы-тIымын; 4)
Iуды-мыдын; 5) IушкIэшкIэн; 6) гурмын
MIRILTI 1) Iупчъэпчъэ (макъ); 2) пырхъ-
сырхъ (макъ); 3) гъумы-тIым (макъ); 4) Iуды-мыд (макъ); 5) IушкIэшкI (макъ);
6) гурмы (макъ)
MIRIN-KIRIN ау-сау; ау-шъыу; ~ etmek
ау-сау ыIон
MIRLAMAK (чэтыум ехьылIагъ) 1) мяу- кIауын, гурымын; 2) пцIэун
MIRNAV     1)      (чэтыум      ехьылIагъ)
пцIэуныр; 2) перен. чэтыу
MISDAK (-kkı) а. шапхъэ; ехьщыр ölçüt
MIRRA а. кофэ дыдж, кофэ пыт, кофэ Iужъу (нахьыбэмкIэ арабхэм якIэсэ кофэ пыт)
MISIR I Мысыр, Египт
MISIR II а. бот. натрыф (Zea mays); ~ koçanı натрыфышъхь; ~ püskülü натрыфдан; ~ sapı натрыф щэпкъ; ~ tanesi натрыфыц
MISIRLI I Мысыр щыщ
MISIRLI II натрыф зыхэлъ
MISIRLIK (-ğı) 1. 1) натрыф тыу (натрыфышъхьэхэр зэральхьэрэ чый бгъагъ); 2) натрыф кон (натрыфыцэхэр зэрылъ кон); 2. 1) натрыф хатэ; 2) натрыф хас
MISKAL а. къамыл сырын (къамылым

хэшIыкIыгъэ нахьыбэмкIэ арабхэм агъэфедэрэ сырын)
MISMIL 1) псэушъхьэ (былым) хьалэл (зыл пшхы хъущт псэушъхьэ); 2) хьалэлыл, лы хьалэл, пшхы хъущтыл
MISRA а. (усэ) сатыр
MISRİ а. 1. Мысыр щыщ; 2. Мысыр шIыкI (Мысырым ашIэрэ шIыкIэ зиIэр)
MISTAK (-kkı) еплъ mısdak
MISTAR а. еплъ mastar
MIŞIL: ~ ~ самбырэу (чъыеныр); ~ ~ uyumak самбырэу (гупсэфэу) чъыен
MIŞMIŞ а. 1) зэндалэ; 2) зэндэлэ гъугъ
MIYMINTI 1) (цIыф) зэпкъырылэл; (цIыф) зэпылэл; 2) пэжъныкъ, шъхьакъэ; 3) фэмыф
MIZIKA ит. 1. 1) музык; 2) оркестр; 2.
пщын; ağız ~sı Iупэпщын
MIZIKACI	1.	1)	музыкант;	2)
оркестрант; 2. пщынау
MIZIKÇI 1) бгъунджырыкIу; 2) шIэпхъэджэшI
MIZIKÇILIK (-ğı) 1) бгъунджырыкIуагъ;
2) шIэпхъэджэшIагъ
MIZIKLANMAK	1.	пцIэун;	2.	1)
бгъунджырыкIон; 2) шIэпхъэджэшIэн;
3. тхьаусыхэн
MIZIRDANMAK еплъ mızıklanmak
MIZMIZ 1) гъумытIымылэ, гъумыгъулэ, гъумыгъу; 2) гурмыкъ, цIэцIал, зыгъэгусалэ; 3) зэхэдзал, ар-мырал
MIZRAK (-ğı) а. 1) жъы Iашэ (джырэ адыгабзэмкIэ мы гущыIэр шхонч, къамэ, сэшхо, топ ыкIи дж. фэдэхэм апае агъэфедэ), пчы; ~ sırığı ( е sapı) пчыкIэ; ~ ucu пчыпэ; 2) къорэгъ
Mİ I еплъ mı
Mİ I муз. ми (нотэр)
MİA а. анат. кIэтIый ехьщыр bağırsak; ~i aver кIэтIый нэшъу ехьщыр körbağırsak
MİBZER а. чылэпхъэеут (машин)
MİÇO еплъ muço
MİDE а. 1) ныбэ; ~ci = ~sine düşkün ныбац; 2) перен. нэгъу ( ныбэ мэхьанэ зиIэу агъэфедэрэр нахь чэт-бзыу лъэпкъхэм яер арэп) ~sine az bir şeyler girdi ынэгъу тIэкIу ифагъ

MİDESİZ 1) зэкIэрышх (зэкIэ зышхрэ), шхын зэхэдз зимыIэр
MİDİLLİ	грек.	шыпаный,	шылъэкур, шылъэкъым, пони
MİDYE зоол. (хы) хьамлашкIо, мидие
(Mytilus edulis)
MİE а. шъэ, шъэ пчъагъ (хъурэ)
MİFSAL а. еплъ mafsal
MİFTAH	а.	IункIыбзэIу;	IункIыбз;
ехьщыр anahtar
MİGMATİT фр. геол. мигматит
MİGREN	фр.	мед.	шъхьао, шъхьэкIэлъэныкъоуз, мигрень
MİĞDE еплъ mide
MİĞFER а. 1) тандж; 2) гъучI паIу, шлем, каск
MİĞREN фр. еплъ migren
MİHAN I п. хъулъфыгъацIэ
MİHAN II п. 1) ины, джадэ, -шхо; 2)
перен. лъапIэ
MİHANİK (-ği) п. механикэ
MİHANİKÎ п. 1. механическэ; 2. 1) емыгупшысэу; 2) зэсагъэм тетэу, хъу хабзэм тетэу
MİHEK еплъ mihenk
MİHENK (-ği) п. 1) цэфщыгъу, ахъчэташ;
2) перен. шапхъэ
MİHENKÇİ тыжъынышI, дышъэшI
MİHİR I (-hri) а. нэчыхьэ уас; нэчыхьапкI (къащэрэ бзылъфыгъэм махъулэм ритын фэе нэчыхьэпкIэ нахь, нэчыхьэ зытхыгъэм пае ефэндым ратрэр арэп)
MİHİR II   (-hri)   п.   1.   тыгъэ;   2.   1)
шIулъэгъуныгъ; 2) гуфэбэгъэшху, фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ
MİHMAN п. хьакIэ
MİHMANDAR	п.	1.	бысым;	2.
къещэкIакIо, экскурсовод
MİHMANHANE п. 1) хьакIэщ (хьакIэхэр пкIэ	хэмылъэу	зычIэсынэу тегъэпсыхьагъэ ун); 2) перен. дунай, мы дунаир
MİHNET (-ti) а. 1) гуау, гукъау; 2) къиныгъу, бэлахь (холерэ уз мэхьанэ зиIэр арэп), тхьамыкIагъу
MİHR а. еплъ mehir

MİHRACE магараджа, (ИндиемкIэ) пщышхо
MİHRAP (-bı) а. быс. михьраб, (мэщытхэмкIэ)	ефэнд(ым и)нэмазшIыпI
MİHRİBAN I п. бзылъфыгъацIэ
MİHRİBAN II п. 1) шIу зылъэгъурэр; 2) гоIу, гохьы
MİKA фр. слюда (минерал лъэпкъ гор)
MİKADO микадо, (япон) пщым ипщ, пщышхо, пачъыхьэ
MİKALI слюда зыхэлъ
MİKÂP   (-bı)   а.   мат.   куб;   metre   ~ı
кубометр
MİKDAR еплъ miktar
MİKEN	Микенхэр;	~	medeniyeti
Микенхэм якультур
MİKNATİS еплъ mıknatıs
MİKOLOJİ фр. хьаIу шIэныгъ, Iэгъэбэгу шIэныгъ
MİKORİZ бот. микоризэ, хьэIупкъ
MİKOZ	фр.	хьаIу,	Iэгъэбэгу,	Iэбэгу;
ехьщыр mantar
MİKRO- фр. микро-, -жъые MİKROAMPER фр. физ. микроампер MİKROBİYOLOG	(-ğu)	фр.
микробиолог,	микробиологие
шIэныгъэлэжь
MİKROBİYOLOJİ	микробиологие, микроорганизмэхэр		зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ.
MİKROFARAD	(-dı)	фр.	эл.
микрофарада
MİKROFİLİM фр. микрофильм, лъэшэу гъэцIыкIугъэу тырахыгъэ сурэт
MİKROFİLM фр. еплъ mikrofilim MİKROFON фр. микрофон MİKROFOTOĞRAFİ	фр.
микрофотографие
MİKROKOK (-ku) биол. микрококк MİKROLİT (-ti) фр. микролит MİKROMETRE фр. микрометр MİKRON фр. микрон MİKROORGANİZMA	фр.
микроорганизм
MİKROP (-bu) 1) микроб (псэушъхьэ е

къэкIрэ организмэ цIыкIу дэдэу, микроскоп фэшъхьафкIэ плъэгъун умылъэкIрэр ары); 2) перен. (цIыф) бзаджэ, цIапIэ
MİKROSEFAL	фр.	микроцефалие
(шъхьэджанэр цIыкIу дэдэныр)
MİKROSKOP (-bu) фр. микроскоп (пкъыгъо цIыкIу дэдэхэм зэряплъхэрэ Iэмэпсым)
MİKTAR а. 1) (зэрэхъурэ) пчъагъ; 2) зыфэдизыр
MİKTÂREN а. ипчъагъэкIэ
MİKYAS а. 1) масштаб; ехьщыр ölçek; 2) шапхъэ (зэрашрэ мэхьанэ зиIэр)
MİL I мил; (гъогум икIыхьагъэ зэрашрэ шапхъ, географическэ милэр метрэ 7420-рэ мэхъу, хы милэр метрэ 1852-рэ мэхъу)
MİL II а. тех. ось, лъэмыдж (псыхъо, къуладжэхэм ателъыр арэп); araba ~i кулъэмыдж
MİL III сае (псы чIэгъым чIишIыхьэрэ етIэпс Iужъу зэхэтыр ары)
MİLÂT а. (-di) 1) къызыхъугъэ маф, къызыщалъфыгъэ маф; 2) Хьисэ (пегъэмбарыр) къызыхъугъэ маф; <>
~tan evvel = ~tan önce: Хьисэм ыпэкIэ, тиэрэ ыпэкIэ
MİLDİYU фр. мнльдью, къэкIыгъэ(хэм еорэ) бэгу (уз); patates ~su къэртоп тхьапэ (пкIэшъэ) бэгу
MİLH а. хим. щыгъу; deniz ~ı хыщыгъу
MİLİAMPER	фр.	физ.	миллиампер (амперым изы мин Iахь)
MİLİAMPERMETR	фр.	физ.
миллиамперметр
MİLİBAR фр. физ. миллибар (барым изы мин Iахь)
MİLİGRAM фр. миллиграмм (граммым изы мин Iахь)
MİLİLİTRE фр. миллилитр (литрэм изы мин Iахь)
MİLİM еплъ milimetre
MİLİMETRE фр. миллиметр (метрэм изы мин Iахь)
MİLİMİKRON	фр.	миллимикрон (микроным изы мин Iахь)
MİLİS фр. милицие

MİLİTARİSM фр. еплъ militarizm MİLİTAN фр. еплъ militarist MİLİTARİST (-ti) фр. милитарист MİLİTARİZASYON фр. милитаризацие
(милитаризмэм	имурадмэ	япхыгъэу
шIыныр)
MİLİTARİZM фр. милитаризм
MİLİTER фр. 1) зэолI, дзэлI; 2) дзэр ыпэ изыгъэшърэр
MİLLET (-ti) а. 1) (цIыф) лъэпкъ; ехьщыр ulus; ~ meclisi лъэпкъ хас (мэджлыс); 2) чылэ, цIыфхэр; ~ toplandı а) чылэр къызэIукIагъ; б) лъэпкъыр зэрэугъоигъ
MİLLETLERARASI 1) дунай (чIыгу хъурае мэхьанэ зиIэр арэп); ~ kadınlar günü бзылъфыгъэхэм ядунэе маф; 2) къэралыгъуабэмэ азыфагу; ~ anlaşma къэралыгуабэ(хэ)м азыфагу дэлъ зезэгъыныгъ
MİLLETPERVER а.-п. лъэпкъыпс
MİLLETPERVERLİK	(-ği)
лъэпкъыпсагъ
MİLLETSEVER еплъ milletperver MİLLETSEVERLİK (-ği) milletperverlik MİLLETTAŞ (зэ)лъэпкъэгъу MİLLETVEKİLİ (-ni) а. лъэпкълIыкIу,
лъэпкъ-очыл, депутат
MİLLÎ а. лъэпкъ(ым ехьылIагъ), лъэпкъ; ехьщыр ulusal; ~ ananeler лъэпкъ хабзэхэр
MİLLİ лъэпкъ(ым) ий MİLLÎLEŞME лъэпкъ(ым) иеныр MİLLÎLEŞMEK лъэпкъ(ым) иен
MİLLÎLEŞTİRME	лъэпкъ(ым)	ие шIыныр
MİLLÎLEŞTİRMEK лъэпкъ(ым) ие шIын; yeraltı zenginliklerini ~ lazım чIычIэгъ байныгъэхэр лъэпкъым ие пшIын фае
MİLLİYET (-ti) а.1) лъэпкъэу зыщыщыр;
2) лъэпкъыгьо
MİLLİYETÇİ	1)	лъэпкъыпс	ехьщыр
ulusçu; 2) хэкупс, хэгъэгупс, патриот
MİLLİYETÇİLİK (-ği) 1) лъэпкъыпсагъ; ехьщыр ulusçuluk; 2) хэкупсагъ, хэгъэгупсагъ, патриотизм

MİLLİYETPERVER	а.-п.	еплъ
milletperver
MİLLİYETPERVERLİK	(-ği)	еплъ
milletperverlik
MİLLİYETSEVER 1) еплъ milletperver;
2) перен. лъэпкъ зэхэдзакIо, лъэпкъ зэхэдз зиIэр, расист; ехьщыр ırkçı
MİLLİYETSEVERLİK	(-ği)	1)	еплъ
milletperverlik;	2)	перен.	лъэпкъ зэхэдзыныр, расизм; ехьщыр ırkçılık
MİLYAR фр. миллиард
MİLYARDER	фр.	миллиардер	(сомэ миллиард пчъагъэ зыосэ мылъку зиIэр)
MİLYON миллион, минызэ мин
MİLYONER миллионер (сомэ миллион пчъагъэ зыосэ мылъку зиIэр)
MİMAR	а.	бгъэгъэшI,	псэолъэшI, архитектор
MİMBER а. еплъ minber MİMETİZM фр. биол. миметизм MİMİK (-ği) фр. нэшIэIушI, мимик MİMOZA фр. бот. мимоза (Mimosa)
MİNA I 1. эмаль, глазурь; 2. шхъонтIэ джэф, къашхъо
MİNA II а. хыIу, бэгъуаз, къухьэ итIысхьапI, къухьэ IухьапI, къухьэ уцупI, къухьэ дэхьапI
MİNARE а. азэнэджапI, минарэ
MİNARENK (-ği) п. шхъонтIэ джэф, къашхъо
MİNASİP еплъ münasip
MİNBER а. джапIэ, уаз джапI; мымбэр
MİNDER 1) миндэр, тетIысхьапIэтедз; 2) шъхьант
MİNE I п. бзылъфыгъацIэ
MİNE II п. эмаль, глазурь; ехьщыр mina I
<> ~ çiçeği еплъ mineçiçeği
MİNEÇİÇEĞİ (-ni) бот. вербен (Verbena officinalis)
MİNERAL (-li) фр. геол. минерал
MİNERALOG (-ğu) фр. минералог, минералогие шIэныгъэлэжь
MİNERALOJİ	фр.	минералогие, минералхэм яхьылIэгъэ шIэныгъ
MİNİ фр. цIыкIу, -цIыкIу, -жъые, мини;
<>	~	etek	кIэпхын	кIаку,	кIэпхын кIакожъый

MİNİBÜS фр. микроавтобус
MİNİCİK    l.    цIыкIужъый;    2.    перен.
Iубыжъый
MİNİK 1. цIыкIужъый; ехьщыр minicik;
2.	кIэлэжъый,	пшъэшъэжъый; хьапIынау
MİNİMAL	(-li)	фр.	минимальнэ; минимум
MİNİMETRE фр. миниметр
MİNİMİNİ 1. 1) цIыкIужъыеу, цIыкIу дэдэу; 2) цIыкIужъый; 2. –паный; ~ bir köpek хьэпаные гор, хьэ цIыкIужъые гор
MİNİMUM фр. анахь макIэу, анахь цIыкIоу, минимум
MİNİSKÜL еплъ minüskûl
MİNK зоол. псысамыр (Mustela); еплъ
vizon
MİNKALE а. къопэш (къуапэхэр зэрашрэ Iэмэ-псым); ехьщыр iletki
MİNNACIK (-ğı) цIыкIужъый
MİNNET (-ti) а. 1. 1) фэшIуныр, ~inden dolayı зэрэфэшIум къыхэкIэу; 2) перен. (е)лъэIуныр; ~ etmek а) фэлъэIон; б) фэшIун; 2. 1) фашIэ (къытелъыныр); 2) фэшыкурыныр; фэрэзэныр; ona ~im var ащ сыфэшыкур; derin bir ~ шыкурышхо
MİNNETTAR а.-п. фэшIыжьакIо, фашIэ зытефэрэр
MİNNOŞ перен. Iубыжъый (адыгэхэм Iубыжъый гущыIэр нахьыбэмкIэ зэрагъэфедэрэ шIыкIэм тетэу ары нахь, мэлэч мэхьанэр зиIэр арэп), цIыкIужъый
MİNÖR фр.1) муз. нэшхъэй макъ, минор;
2) нахь цIыкIу(р), нахь цIыкIужъые(р)
MİNTAN п. джан
MİNTANLIK (-ğı) джэнапхъ
MİNTARAFİLLAH	а.	АлахькIэ,
Алахьым ишыкуркIэ
MİNÜSKÜL фр. хьарыфыжъый, хьарыф цIыкIу, минускул
MİNVAL (-li) а. 1) шIыкIэ, гъэпсыкIэ; 2) щытыкIэ, зекIуакIэ
MİNYATÜR фр. l. миниатюр (сурэт дэхэ мыиныщэу дэгъоу шIыгъэр); 2. перен. цIыкIу, цIыкIужъый

MİNYATÜRCÜ миниатюрист
MİNYON 1) (цIыф, псэушъхьэ, къэкIыгъэ) кIаку; лъэкъым, лъэкур; 2) перен. цIыкIу, цIыкIужъый
MİR а. 1) шъхьэ, шъхьаIэ; 2) Iэшъхьэтет, пащэ, шъхьэ; 3) перен. зиусхьан
MİRAÇ I а. хъулъфыгъацIэ
MİRAÇ II (cı) а. 1. 1) лъэой, дэкIояпIэ; 2)
пашъхьэ; 2. быс. 1) Алахьым ыпэшъхьэ;
2) быс. михьрадж, типегъымбарыр Алахьым ыпэшъхьэ зэрэкIуагъэр; 3) михьрадж (чэщыр)
MİRALAY п. полковник
MİRAS а. кIэн; ~ almak кIэн къылъыIэсын (е къыIукIэн); ~ hukuku кIэн (Iофмэ яхьылIэгъэ) хабз
MİRASÇI кIэнызехь, кIэныIахьагъу, кIэныр зыIукIэжьрэр
MİRASLANMAK	кIэн	къыфэнэжьын, кIэн къылъыIэсыжьын
MİRASYEDİ l) кIэнышх; 2) перен. (цIыф) ипхъыхьэитэкъу (зышIрэр), шъхьасынчъ(эу	зыгъэкIодрэр), ахъщэитэкъухьэ (зышIрэр)
MİRAT (-tı) а. жъы гъундж; ехьщыр ayna
MİRÎ а. 1. хабзэм ий, хабзэм и-; къэралыгъом ий, къэралыгъом и- ехьщыр beylik; 2. фин. къэралыгъо хъазнэ, къэралыгъо мылъку, хэбзэ хъазнэ, хэбзэ мылъку
MİRİM (а си)зиусхьан
MİRSAT I а. хъулъфыгъацIэ
MİRSAT II (-di) а. 1) жъогъоеплъ ун; 2) жъогъоеплъ нэрыплъ, телескоп
MİRZA I п. хъулъфыгъацIэ
MİRZA	II	п.   1)   хъаныкъо,	пщы(ым ы)къо, мирза; 2) перен. хъан, пщы
MİS I а. еплъ misk
MİS II индж. пшъашъэ, щащ, мисс
MİS III п. гъуаплъэ
MİSAFİR I а. хьакIэ; хьэкIакIо къэкIуагъэр; ехьщыр konuk; ~ ağırlamak гъэхьэкIэн; ~ konağı хьакIэщ, хьэкIэ ун; ~ odası хьэкIэщ; ~ olmak хьакIэ фэхъун; yüksek ~ler хьакIэшхохэр, хьэкIэ лъапIэхэр, хьэкIэ шъыпкъэхэр; <> ~ sahibi бысым, ~ sahibesi бысым гуащ;

MİSAFİRHANE а.-п. хьакIэщ, хьэкIэ ун, хъэкIапIэ (хьакIэхэр зэрыс унэ мэхьанэ зиIэр)
MİSAFİRLİK (-ği) 1) хьакIэныр, хьакIэ;
~ üç gündür хьакIэныр мэфищ; 2) хьакIэ, хьэкIапIэ, хьэкIакIо; ~e gittim хьэкIакIо (хьэкIапIэ) сыкIуагъ
MİSAFİRPERVER а.-п. бысымышIу (къикI. шъыпкъэр хьакIэр зикIасэр); хьакIэкIэ нэгуихыгъэр; ~ bir adam лIы бысымышIу çerkesler ~ адыгэхэр бысымышIух
MİSAFİRPERVERLİK	(-ği)
бысымышIуныгъ;	хьакIэкIэ нэгуихыгъэныгь; ехьщыр konukseverlik;
~ çerkesliğin	bir	parçasıdır
  бысымышIуныгъэр адыгагъэм изыIахь MİSAFİRSEVER еплъ misafirperver MİSAFİRSEVERLİK	(-ği)	еплъ
misafirperverlik
MİSAK	(-kı)	а.	зэгурыIуэныгьэ, зэзэныгъэ; зэдэштэныгъэ
MİSAL (-li) а. 1. 1) щысэ; ехьщыр örnek;
~ göstermek a) щысэ къэгъэлъэгъон; б) щысэ къэхьын; ~ oldu щысэ фэхъугъ; 2) шапхъэ; ~ diye шапхъэм папкIэ, шапхъэ хъунэу; ~ olsun diye а) шапхъэ фэхъуным паеу; б) щысэ фэхъуным паеу; 2. фэдэныгъ, захьщырыныгъ; ехьщыр gibi; deniz ~i хым ехьщырэу; kuş ~i бзыум фэдэу
MİSEL фр. хим. мицеллэ
MİSİL (-SLİ) а. 1) ехьщыр, фэд; ~i görülmemiş зыфэдэ амылъэгъугъэр, зыфэдэ къэмыхъугъэр; ~i görülmemiş ürün зыфэдэ амылъэгъугъэ лэжьыгъ; ~i yok зыфэдэ щымыI; 2) фэд(экIэ), фэдиз(кIэ); iki ~i artmak фэдитIукIэ хэхъон
MİSİLLEME 1) егъэпщыныжьыныр; 2) ифэшъуашэм IугъэкIэныр, ифэшъуашэ егъэгъотыжьыныр
MİSİLLEMEK 1) егъэпщыныжьын; 2) ифэшъуашэм IугъэкIэн, ифэшъуашэ егъэгъотыжьын
MİSİNA ит. къэнтф, пцэкъэнтф Iудан
MİSİS индж. пшъашъ, щащ, мисс; еплъ
mis II
MİSK (-ki) а. 1) мускус; 2) къэкIыгъэ

ыкIи псэушъхьэ горэхэм ацIэ ахэтэу мускус; ~ faresi зоол. мускус шъуай (Fiber zibethicus); ~ otu мускус уц (Mimulus moschatus)
MİSKAL I (-li) а. 1) жъы мэскъал (4,8 грамм); 2) перен. мэкIэ дэд, мэкIэжъый
MİSKAL II (-li) еплъ mıskala
MİSKET I (-ti) п. 1) мэгохь, мускат; ~ armudu мэгохь къужъ; ~ elması мэгохь мыIэрыс; ~ üzümü мэгохь сэнашъхь; 2) мэгохь сан
MİSKET II (-ti) фр. 1) щэхъурай (щэ хъураер ары нахь, лIэкъуацIэу агъэфедэрэр арэп); 2) еплъ bilye
MİSKGEYİĞİ	зоол.	кабаргэ	(шъыхьэ лъэпкъ) (Moschus moschiferus)
MİSKİN а. 1. 1) сэраджэ, шъуаджэ; 2. 1) шъхьахын, мыпсэу-мылаж; 2) фэмыф;
3) шъой-цый, тхьамыкIэжъ; 4) перен.
щынапхэ, къэрабгъэ, щтапхэ
MİSKİNHANE а.-п. 1. сэрадж сымэджапI, шъоджэ сымэджапI; 2. перен. хьащ, хьэтIысыпI, хьэгъолъыпI, унэ зэIыхьагъ (сэрэджэ ун, шъоджэ ун)
MİSTER индж. зиусхьан, мистер
MİSTİK (-ki) фр. 1. мистикэ зыхэлъ, мистическэ; ехьщыр gizemsel; 2. 1) мистик; ехьщыр gizemci; 2) мистикэ
MİSTİSİZM фр. филос. мистицизм (мистикэр лъапсэу зиIэ дунэе еплъыкIэ- шIыкI); ехьщыр gizemcilik
MİSVAK (-kı) 1) бот. цэлъэкI чъыг (Salvadora persica); 2) цэлъэкI, цэлъэкI пIай (цэлъэкI чъыгым икъутамэхэмкIэ цэхэр алъэкIынэу агъэфедэрэ пIаbр)
MİSYON фр. пшъэрылъ, гъэцэкIэны; ordunun ~ları дзэм игъэцэкIэн( фае)хэр, дзэм ипшъэрылъхэр
MİSYONER фр. 1) зыпшъэрылъ(ыр), зыгъэцэкIэн(ыр); 2) миссионер
MİT (-ti) фр. 1. 1) пшысэ, таурыхъыжъ, Iэсатир, IорыIуатэ, миф; 2) IорыIуатэ; 2. перен. къэугупшысыгъ, зыфэдэ мыхъугъ гор
MİTHOS еплъ mit
MİTİNG (политикэм ыкIи нэмыкI Iоф горэм тегущыIэным пае цIыфыбэ зэкIолIэрэ) зэфэзэIукI, митинг; ~ yapmak зэфэзэIукIэ зэхэщэн; митинг

зэхэщэн
MİTİNGCİ зэфэзэIукIакIо, митингышI
MİTOKONDRİYUM	фр.	биол.
митохондрие
MİTOLOJİ фр. мифологие
MİTOLOJİ	1)	IорыIотэ	шIэныгъ, мифология; 2) IорыIуатэхэр, мифхэр
MİTOS грек. еплъ mit
MİTOZ фр. митоз
MİTRALYÖZ фр. щэбэо шхонч; пулемет
MİTRALYÖZCÜ	щэбэо	шхончау, пулеметчик
MİYANE п. еплъ meyane
MİYAV 1. мяу; 2. перен. сабыибз мяу, чэтыу
MİYAVLAMA 1) мяуныр; 2) (чэтыум паеу агъэфедэрэ) пцIэуныр
MİYAVLAMAK 1) мяун; 2) (чэтыум паеу агъэфедэрэ) пцIэун
MİYELOSİL (-ti) фр. биол. миэлоцит(хэр)
MİYOFİBRİL фр. биол. миофибрил(хэр) MİYOGLİYA фр. зоол. миоглие MİYONEMA фр. биол. мнонемэ(хэр)
MİYOP фр. 1. мед. набгъэ, чыжьэу зымылъэгъурэ; 2. перен. чыжьэу мыплъэрэ, чыжьэу къымыугупшысрэ
MİYOPLUK (-ğu) 1. мед. нэбгъэныгъ; 2.
перен. чыжьэу мыплъэныгъ
MİYOSEN фр. миоцен
MİZA ит. (кIэнкIэ, джэгукIэ ахъщэу) ралъхьэ(рэр)
MİZAÇ (-cı) а. (цIыф) шIыкIэ, шэны
MİZAÇLI … зишэн, … зишIыкI; шэн …. зиI (зыхэлъ), шIыкIэ …. зиI (зыхэлъ); sert ~ шэн пытэ зиI (зыхэлъ)
MİZAÇSIZ	шэнычъ,	шэныгъуадж;
ехьщыр huysuz
MİZAÇSIZLIK	(-ğı)	шэныгъоджагъ;
ехьщыр huysuzluk
MİZAH а. кIэнэкIабз; нарэ, сэмэркъэу; ~ dergisi нарэ журнал; ~ hikâyeciliği кIэнэкIэбзэ (зыхэлъ) тхыд
MİZAN а. 1) щэчалъ; 2) онтэгъугъэ, хьылъагъ
MİZANPAJ фр. полигр. нэкIубгъо гъэпсыкI

MİZANSEN фр. театр. мизансцена
MİZANTROP (-pu) фр. мизантроп, цIыфхэр зылъэгъу мыхъурэ цIыф, цIыфмэ защызыдзыерэ цIыф
MOBİLET фр. мотоцикл MOBİLİZASYON фр. мобилизацие MOBİLYA 1) унэгъо IапI
MOBİLYA 1) (унэгъо) псэуалъ(эхэр), (унэгъо) IапI(эхэр), мебель
MOBİLYACI 1. 1) (унэгъо) псэолъэшI, мебелышI; 2) (унэгъо) псэолъэ шIапI, мебель шIапI; 2. 1) (унэгъо) псэолъэ щапI, мебель щапI; 2) (унэгъо) псэолъэ щапIэ зиIэр, мебель щапIэ зиIэр; 3) (унэгъо) псэолъэ щакI, мебель щакIу
MODA ит. мод, къежьэгъакI; ~уа ayak uydurmak къежьагъэкIэхэм гъэкIун; ~ defilesi	(щыгъын	фэдэу) къежьэгъакIэхэм якъэгъэлъэгъон; saç
~sı шъхьац къежьэгъакIэр
MODEL 1) (зытырашIыкI) шапхъэ, модель; 2) (ашIыщт, ашIыгъэ, щыIэ, щыIэщт горэм и)щысэ пкъыгъу, макет; модель; 3) шIыкIэ, зэхэлъыкIэ, модель; bu elbisenin ~ini beğenmedim мы щыгъыным ишIыкIэ сигу рихьыгъэп; 4) лъэпкъэгъу; yeni ~ kumaş шэкI лъэпкъэгъукI; 5) лIэужыгъу; лъэпкъ; yeni ~ otomobil автомобиль лъэпкъыкI (лIэужыгъуакI); 6) бзыпхъэ; elbisenin ~i çıkarttılar щыгъыным ибзыпхъэ тырахыгъ; 7) тех. модель, шаблон; 8) перен. ехьщырыбз, фэдэкъабз; bu çocuk babasının ~i мы кIалэр ятэ фэдэкъабз;
9) щысэ, шапхъ; ~ göstermek щысэу гъэлъэгъон, шапхъэу гъэлъэгъон; 10) щысэтехыпIэ, щысэ афэхъурэ; iyi ~ öğrenci щысэ афэхъурэ кIэлэеджакIу;
11) модель; resim yapanlara ~ oldu
сурэт зышIхэрэм модель афэхъугъ
MODERATO ит. муз. рэхьатэу, гуIэ хэмылъэу, модерато
MODERN фр. 1) джырэ, современнэ, ~ edebiyat dili джырэ литературэбз; 2) – (кIа)кIэ; ~ yaşam щыIэкIакIэ; ~ düzenek гъэпсыкIакIэ
MODERNCİLİK (-ği) гъэпсыкIакIэм готыныр; модернизм
MODERNİZASYON фр. гъэпсыкIакIэ штэныр (иIэ хъуныр), модернизациe

MODERNİZE фр. : ~ etmek гъэпсыкIакIэ етын
MODERNİZM фр. гъэпсыкIакIэм готыныр; модернизм
MODERNLEŞME гъэпсыкIакIэ штэныр (иIэ хъуныр), модернизацие
MODERNLEŞMEK гъэпсыкIакIэ штэн (иIэ хъун)
MODİFİKASYON фр. зэхъокIыныр, зегъэхъожьыныр, модификацие
MODİSTRA ит. 1) (бзылъфыгъэ) дакIо (щыгъын ыдыныр зисэнэхьат бзылъфыгъэ IэпэIас); 2) (бзылъфыгъэ) бзакIо (щыгъын бзыныр зисэнэхьат бзылъфыгъэ IэпэIас)
MODÜL фр. 1) физ. тех. модуль; 2)
архит. модуль, шэпхъэ ежьапI
MODÜLÂSYON фр. 1) муз. физ. мэкъэзэблэхъур; 2) муз. физ. макъэм илъэгагъэ хэхъоныр; модуляцие
MODÜLATÖR фр. тех. модулятор
MODÜLE: ~ etmek муз. макъэр зэблэхъун (къыхэхын)
MOĞOL монгол (лъэпкъыр), монголхэм ащыщ
MOĞOLCA l. монголыбзэ, монголхэм абз; 2. 1) монгол шIыкI; 2) монгол шIыкIэ зиIэ
MOKASEN фр. цокъэзэкIад, мокасинхэр
MOLA I ит. 1) зыгъэпсэфыгъу, къэуцугъу; 2) зыгъэпсэфыпIэ, къэуцупIэ
MOLA II ит. хы (гъурзэр, чэтэныр, кIапсэр ыкIи дж.ф.) къэтIупщыныр; demiri ~ etmek гъурзэр къэтIупщын
MOLAS фр. геол. молассхэр, моласс мыжъо(хэр)
MOLEKÜL фр. молекул, пкъыналъэ зэхэлъ (пкъыгъо цIыкIу дэдэу зыщыщ пкъыгъом химическэ нэшанэу иIэхэр зыхэлъ пкъыналъ)
MOLEKÜLER фр. пкъыналъэ зэхэлъыкI, молекулярнэ; ~ genetik пкъыналъэ зэхэлъыкIэм игенетикэ
MOLEKÜLGRAM	фр.	физ.
граммолёкула
MOLGRAM еплъ molekülgram MOLİBDEN фр. хим. молибден MOLİBDENİT (-ti) фр. геол. молибденит

MOLİPDEN фр. еплъ molibden
MOLLA а. 1. 1) жъы шIэныгъэлэжь,
шIэныгъэлэжьышхо;	2)	жъы
хьыкумзещ, къады; 2. жъы. молэ
MOLOZ 1) мыжъуакIэ (мыжъо гъэушкъоигъ); 2) хьат-къурт, хьажъ- быжъ; 3) къутафэ, зэхэшъхъэшъхъагъэ
MOMENT	(-ti)	нэм.	1.	1)
нэгъэупIэпIэгъу; ехьщыр an I; o ~te а нэгъэупIэпIэгъум, 2) уахътэ, лъэхъан; yollanma ~tinde ежьэгъу лъэхъаным, ежьэжьыгъо уахътэм; 2. физ., тех. момент
MOMENTUM лат. физ. моментум
MONARŞİ фр. пачъыхьагъу (пачъыхьэм IэкIэлъ къэралыгъу), монархие
MONARŞİST фр. пачъыхьагъом готыр, монархист, монархизмэм готыр
MONARŞİZM	фр.	пэчъахьыгъом готыныр, монархизм
MONASİT (-ti) фр. геол. монацит MONASTIR грек. еплъ manastır MONDEN	фр.	диныр	ыпэ
изымыгъэшърэр; ехьщыр laik
MONİZM фр. филос. монизм
MONOFAZE фр. физ. зы фазэ (хъурэ)
MONOGAM(İ) фр. моногамие, зы лIым зы шъуз закъо иIэныр, зы шъузым зы лIы закъо иIэныр
MONOGRAFİ фр. монографие (шIэныгъэ тхылъэу зы Iофыгъо горэм къытегущыIэрэр)
MONOGRAM	монограммэ,	цIэмрэ лъэкъуацIэмрэ япэублэ хьарыфхэр
MONOHİBRİD	(-di)	фр.	биол. моногибрид
MONOKL (-lü) фр. нэзэкъо нэгъундж, монокль
MONOKLİNAL фр. геол. зыбгъу тазэ, тхыщэ, моноклиналь
MONOLOG	(-ğu)	фр.	зэкъогущыI, зыдэгущыI, монолог
MONOPLAN тэмэ зэикI (къухьэлъат) (бгъуитIумкIи кIоу тэмэ зэикI зиIэ къухьэлъат)
MONOSAKKARİTLER	фр.
моносахаридхэр
MONOTİP (-bi)   фр.   полигр.   монотип

(хьарыф зырызхэр зэрыхахрэ Iэмэ- псым)
MONOTON фр. 1. зы макъ, зы тон; 2. перен. 1) зышъозыл; 2) зэхьщыр зэпыт, зэфэдэ зэпыт
MONSENYÖR фр. (а си)зиусхьан закъу , монсиньор
MONTAJ фр. зэпкъырылъхьа(жьы)ныр, зэхэлъхьа(жьы)ныр, монтаж
MONTAJCI	зэпкъырылъхьакIо, зэхэлъхьакIо, монтажник
MONTÖR фр. еплъ montajcı
MOR шхъонтIэчIыпцI
MORAL (-1i) фр. (ы)гу(кIэ изэрэщыт, ыгукIэ изытет); ~ini bozma угу умыгъэкIоды; ~i bozuk ыгу кIодыгъэ; ~i sağlam (ы)гукIэ рэхьат
MORARMAK
(къыхэ)шхъонтIэчIыпцIыкIын
MORARTI	1)
(къыхэ)шхъонтIэчIыпцIыкIыжьыгъ; 2) (пкъынэ-лынэм	щыщэу) хэушIуцIыкIыгъ(эр), ушIуцIыгъ(эр)
MORATORYUM индж. (чIыфэр) гъэгужъоныр, (чIыфэр) лъихьыныр, (чIыфэр) лъигъэкIотэныр, мораторий (зэмыжэгъэ къиныгъомэ апкъ къикIкIэ чIыфэ	тыжьыным		ипIалъэ хьыкумэтым		лъихьыныр, лъигъэкIотэныр)
MOREN фр. геол. мылшкъояф MORFEM фр. лингв. пкъыхэт, морфем MORFİN	фр.	морф	(Iэзэгъу	уц.
сымаджэм иуз зэрэхагъэжъукIрэр)
MORFİNMAN фр. еплъ morfinoman
MORFİNOMAN	фр.	морф зыхэзылъхьэрэр (ащ есагъэу, ар зиузыр), наркоман
MORFOLOJİ фр. морфологие
MORG фр. хьэдэщ (сымэджэщхэм ыкIи дж. ф. хьадэхэр чIэлъынэу яIэ ун)
MORLANMAK еплъ morarmak MORLAŞMAK еплъ morarmak MORLUK (-ğu) еплъ morartı MORMENEKŞE епэр шхъонтIэчIыпцI,
лъэгъул шхъонтIэчIыпцI
MORS I фр. зоол. морж (темырымкIэ хэу щыIэхэм ахэс псэушъхьэ лъэпкъ)

(Odobenus rosmarus)
MORS	II	индж.	:   ~	alfabesi морзе тхэпкъылъ; морзэ Iелфыбэ
MORSGİLLER	зоол.	моржхэр (Odobenidae)
MORT: ~ olmak еплъ mortlamak MORTADELLA ит. урым нэкулъ MORTİ: ~yi çekmek еплъ mortlamak MORTLAMAK арго лIэн
MORTO ит. 1) лIагъэ; 2): ~yu çekmek
еплъ mortlamak
MORT ит. лIагъэр, зыпсэ хэкIыгъэр, хьадэр
MORUK	(-ğu)	арго	лIыжъ-ныожъ, лIыжъ, ныожъ, жъы дэдэ хъугъэр
MORUKLAMAK еплъ moruklaşmak
MORUKLAŞMAK арго жъы дэдэ хъун, хъыбые хъун
MORULÂ биол. морула MORUMSU шхъонтIэчIыпцIашъу MORUMTIRAK еплъ morumsu МОRZE еплъ Mors
MOSKOF (-fu) 1. 1) Мщсква щыщ; 2)
урыс; 3) урысые; 2. перен. жъалым, гукIэгъунчъ, деспот
MOSTRA ит. щысэ, щысэ пкъыгъу
MOTEL индж. гъогурыкIо хьакIэщ, гъогугъунэ хьакIэщ, мотель
MOTİF фр. 1) тхыпхъэ, гухьарэ; dantel ~i хъэгъэ гухьар; 2) муз. орэдышъу, мелодие
MOTOPOMP фр. мотопомпэ
MOTOR	фр.	1.	мотор;	2.	диал.	1)
мотоцикл; 2) трактор
MOTORCU 1) моторист (мотор шIыным,	моторым	еIэзэныр зисэнэхьат цIыф); 2) перен. механик (механикэм фэIэпэIасэр)
MOTORLU мотор зыхэлъ, мотор зыпылъ
MOTORSUZ мотор зыхэмылъ, мотор зыпымылъ
MOTOSİKLET (-ti) фр. мотоцикл, мотоциклет
MOTOTREN фр. мотовоз (кIочIэшхо зыхэмылъ локомотив)
MOTÖR еплъ motor

MOTÖRLÜ еплъ motorlu
MOTÖRSÜZ еплъ motorsuz
MOZAİK(-ki) фр. 1. мозаикэ, зэхэгъэпкIэгъэ тхыпхъ (мыжъо жъгъэй, апч такъырхэр зэхэгъэпкIагъэу шIыгъэ сурэт); 2. зэхагъэпкIэрэ тхыпхъэ(м щагъэфедэрэ) апч (мрамор, мыжъо такъырхэр)
MOZAİKTAŞI (-nı) (зэхагъэпкIэрэ) тхыпхъэ мыжъо (жъгъэй), мозаикэ мыжъо (жъгъэй)
MOZAK (-ğı) къощыр
MOZAYİK еплъ mozaik
MOZOLE фр. къэун (нэшэшъуастхъэ мэхьанэ зиIэр арэп), мавзолей
MÖBLE фр. еплъ mobilya
MÖSYÖ	фр.	1)	мосьё,	зиусхьан;	2) француз кIэлэегъадж (кIэлэпIу)
MUACCEL	а.	гузэжъогъу(кIэ), гузэжъогъ(о)у
MUACCELEN	а.	гузэжъогъукIэ, гузэжъогъоу; елбэтэу
MUACCELİYET (-ti) а. гузэжъогъун, елбэтын
MUACCİZ	а.	1.	1)	гущыкIыгъу;	2)
зыозыгъэуджэгъурэ; 2. перен. 1) (цIыф) тесый ехьщыр sırnaşık; 2) (цIыф) къапгъэн
MUADDEL а. зэхъокIыгъэ, зэблэхъугъэ, зэтекIыгъэ
MUADDELÂT	(-ti)	а.	1)
зэхъокIыныгъэхэр, зэблэхъуныгъэхэр, зэтекIхэрэр; 2) зэхъокIыгъэхэр, зэблэхъугъэхэр, зэтекIыгъэхэр
MUADELE	а.	1.	1)	зэфэдэныгъ;
зэфэдизныгъ; 2) мат. зэфэдизныгъ; 2.
перен. (Iоф, Iофыгъо) зэхэшIыкIыгъуай
MUADİL а. 1) (зэ)пеIэрэ, зэфэдэ, зэфэдиз; ехьщыр denk; 2) зэфэдэ, захьщыр
MUAF а. 1) (ымышIынкIэ) фит; 2) (пшъэрылъхэр) зыпшъэ рихыжьыгъэр, (пшъэрылъхэр) зытезыхыжьыгъэр
MUAFİYET (-ti) a 1) (ымышIынкIэ) фитыныгъ(эхэр); 2) (пшъэрылъхэр) ыпшъэ ихыжьыгъэныр, (пшъэрылъхэр) техыжьыгъэныр;
MUAHEDAT (-ti) а. muahede гущыIэм

ибэ пчъагъ; еплъ muahede
MUAHEDE а. зэзэгъыныгъэ, зэзэгъ, зэгурыIоныгъ, пакт
MUAHEDENAME а.-п. зэзэгъыныгъэ тхьап , зэзэгъ тхьап, зэгурыIоныгъэ тхьап, пакт тхьап
MUAHEZE а. 1) егыиныр, гъэкъонщэныр; емыкIу фэплъэгъуныр;
2) бгъэмысэныр, мысэу лъытэныр; 3) зэхэфыныр; (у)тегущыIэныр; критикэ шIыныр
MUAHHAR а. аужрэ, ыужрэ, къыкIэлъыкIорэ; ~ muahedeler къыкIэлъыкIорэ зэзэгъыныгъэхэр
MUAHHÂREN а. ыужым, ыужкIэ, нэужым, охътэ (гъэнэфагъэ) тешIагъэу; ехьщыр sonradan
MUALLÂ I а. бзылъфыгъацIэ
MUALLÂ II а. 1) лъагэ, мэхьанэшхо зиI;
2) зэлъашIэрэ, цIэрыIу
MUALLÂK а. 1. пылъ, пылъагъ; 2. 1) мынафэ, мыгъэнэфагъэр, (ишъыпкъэр) мыгъэнэфагъэр,	нафэп;	2) зэшIомыхыгъэр; зэхэмыфыгъэр
MUALLEL а. 1. сэкъат; 2. 1) нэцIэкI (зиIэ), дагъо (зыхэлъ), щыкIагъэ (зиIэ, зыхэлъ); 2) 2) икъу-имыкъу; ныкъо- тыкъу
MUALLİM а. кIэлэегъадж, егъэджакIо;
ехьщыр öğretmen
MUALLİME а. muallim гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ muallim
MUALLİMİN а. muallim гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ muallim
MUALLİMLİK	(-ği)	1)
кIэлэегъэджэныгъ, егъэджэкIоныгъ; 2) кIэлэегъэджэ сэнэхьатыр
MUAMELÂT (-tı) а. muamele гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ muamele
MUAMELE а. 1. дэзекIоныр, дэзекIуакIэ; sana karşı olan ~sini beğenmedim къызэрэбдэзекIорэ шIыкIэр сигу рихьыгъэп; insani ~ цIыфыгъэ дэзекIуакI; kaba ~ пхъашэу удэзекIоныр; misafire iyi (düzgün) ~ etmeli хьакIэм тэрэзэу удэзекIон фае; 2.
1) гъэцэкIэн; gereken ~lerin ardından къэжъугъэцэкIэн фаехэм ужкIэ; 2) перен. (тхьапэ) Iофхэр; devlet gereksiz

(evrak)	~lerinden	vazgeçmeli къэралыгъор имыщыкIэгъэ тхьапэ Iофхэм апымылъыжьын фае
MUAMMA а. 1) жъы къоджэхь- къоджэшх, хырыхыхь; 2) къэшIэгъуае (горэ), гурыIогъуае; o adam bir ~ а лIыр (цIыф) къэшIэгъуае гор; 3) ашIэн амылъэкIрэ, къагурыIон амылъэкIрэ
MUAMMER I а. хъулъфыгъацIэ
MUAMMER II а. 1) бэгъэшIэныр, бэрэ псэуныр; 2) бэгъашIэр, бэ зыгъашIагъэр, бэрэ псэугъэр
MUANNİT а. 1) гуркъэ, къаигъагъэ зыхэлъ; ехьщыр direngen 2) перен. къызэкIэмыкIорэ, теубытэгъэ пытэ зиI; ехьщыр ısrarlı
MUARAZA а. 1) зэщыхьаныгъ, зэшIонэныр, зэнэкъокъуныгъ; 2) зэмызэгъыныгъ, дэоныр
MUAREFE а. нэIосэныгъ; щыгъозэныр
MUARIZ а. 1) нэкъокъогъу; 2) къыпэуцужырэр, къыпеорэр
MUASIR а. 1) зэлъэхъэнэгъу, зэлъэшIэгъогъу; 2) =м изэман щыIагъэр, =м илъэхъан щыIагъэр
MUAŞAKA а. 1) шIулъэгъуныр; 2) (лъэшэу) фэщэгъэныр
MUAŞERET (-ti) а. дэзекIуакIэ, adab-ı ~
a) дэзекIокIэ-шIыкI, дэзекIокIэ-шIыкIэ тэрэз; б) хабзэ(м тетэу) дэзекIуакIэ; insani ~ цIыфыгъэ дэзекIуакI
MUAŞIKA еплъ muaşaka
MUATTAL	а.	чIадзыжьыгъэр, абгынагъэр
MUATTAR а. мэIэшIу (зыпихрэ – зыпыурэ), мэгохь (зыпихрэ– зыпыурэ)
MUAVENET (-ti) а. IэпыIэгъу, IэпыIэныр, (уи)шIуагъэ е(б)гъэкIыныр
MUAVİN а. 1) ычIыпIэ итыр; игуадзэр; başkan ~i тхьамэтэ гуадз; 2) куфы (шофер) гуадз
MUAVİNE а. muavin гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ muavin
MUAYEDE а. мэфэкI(ым паеу) фэгушIо(ныр)
MUAYENE а. 1) еплъыныр, къэплъыхьаныр; уплъэкIуныр; hastayı ~ etme сымаджэм еплъыныр; сымаджэр уплъэкIуныр; 2) уплъэкIуныр; ехьщыр

kontrol; fennî ~ техникэ(м ылъэныкъокIэ) уплъэкIуныр; 3) уплъэкIужьакIо, уплъэкIуакIо; ехьщыр muayeneci; ~ amiri уплъэкIужьэкIо тхьамат, уплъэкIуакIо тхьамат; ~ heyeti уплъэкIужьакIо куп, уплъэкIуакIо куп;
4) ушэтыныр, уплъэкIуныр; ехьщыр sınamak; yeni aletleri ~ etmek IэмэпсымакIэхэр ушэтын (уплъэкIун)
MUAYENECİ l) лъыплъакIо, плъакIо, кIэлъыплъакIо; 2) уплъэкIужьакIо, уплъэкIуакIо, контролёр
MUAYENEHANE   а.-п.   1.   1)   IэзапIэ,
IэзапIэун; Iэзэ (доктор) кабинет; dişçi
~si цэшIэ IэзапI; 2) амбулаторие; 2. уплъэкIупIэ; gümrük ~si гъунапкъэ къулыкъу (таможн) уплъэкIупI
MUAYYEN а. гъэнэфагъэ, нафэ, бэлыджылы; ехьщыр belgili; ~ bir iş Iоф бэлыджылы гор; 2) хагъэщыгъэ, къыхагъэщыгъэ; гъэнэфагъэ ~ bir zamanda къыхагъэщыгъэ уахътэмкIэ (охътэ нафэмкIэ); пIэлъэ гъэнэфагъэкIэ
MUAYYENİYET а. 1) нэфагъэ; бэлыджылыныгъ; ехьщыр belgililik; 2) зэхэщIыкIыгъу, гурыIуагъу
MUAZZAM а. 1. 1) лъэш; ~ bir atakla
щамбул лъэшкIэ; 2) шъэджашъ, ин дэд;
2. перен. = дэдэ, -щэ; хьаламэтэ(у); ~ güzel хьалэмэтэу дахэ; дэхащэ, дэхэ дэд
MUAZZAMA а. 1) muazzam гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ muazzam;
2)	=шхо,	=шхо(хэр);	düveli	~a
къэралыгъошхохэр
MUAZZEP а. (хьазаб) зыщэчрэр, (къин) зыщэчрэр
MUAZZEZ I а. бзылъфыгъацIэ
MUAZZEZ II а. 1) лъапIэ, шIу тлъэгъурэр, гум пэблагъэр; 2) алъытэрэр, лъытэныгъэ зыфашIрэр, агъэлъапIэрэр ~ bir insan лъытэныгъэ зыфашIрэ цIыф
MUBADERET (-ti) еплъ mübaderet
MUBAH а. 1) быс. мыбахь, пшIэми хъущт, умышIэми хъущт; 2) емыкIу зыхэмылъ, мыхъун зыхэмылъ
MUBASSIR а. (еджапIэхэмкIэ) плъакIо, кIэлъыплъакIу
MUBAYAA а. щэфыныр, къэщэфыныр;
ехьщыр	alım;	~	kudreti	рыпщэфын

плъэкIыщтыр
MUBAYAACI 1) щэфакIо; 2) щэфэкIо IэнатI
MUCİBİNCE 1) тегъэпсыхьагъэу, тетэу, къызэриIоу, елъытыгъэу; adet ~ davranmak хабзэм къызэриIоу узекIон; derneğin kararları ~ хасэм иунашъохэм атетэу; 2) ищыкIагъэм тетэу (фэдэу), хъун фаем фэдэу; işi ~ yapmak ищыкIагъэм фэдэу Iоф пшIэн
MUCİP (-bi) а. 1. 1) зэрэщыкIагъэ(у), зэрэщыкIагъэ(м)кIэ; 2) хъун фае(кIэ); зэрэхъун фае(у), зэрэхъун фае(м)кIэ; 2. къызыхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр
MUCİR а. чырэу ытрэр, бэджэндэу ытрэр
MUCİT (-di) а. 1) кIэргъот; 2) къэугупшысакIо,	къыхэхакIо, зэхэлъхьакIо; зэхэщакIо, гъэпсакIо
MUCİZE а. 1) шIагъу; гъэшIагъор (хьалэмэт зыхэлъ, шIагъу); ехьщыр tansık; 2) хьалэмэт, гъэшIэгъоны
MUCİZEVİ а. шIагъо зыхэлъ, хьалэмэтэу
MUCUK (-ğu) бэдзэнэшъу
MUCUR ерм. 1) (мыжъошIомыкI) стафэ;
2) мыжъуакIэ (мыжъо гъэушкъоигъ)
MUÇO ит. юнг (хыдзэлI хъуным зыфэзыгъэхьазыррэ ныбжьыкI)
MUDİ (-ii) а. (ахъщэ) илъхьакIо (банкэм ыкIи джащ фэдэхэм ахъщэ изылъхьэу щызыгъэлърэр)
MUDİL а. 1) (Iофы, шIыкIэ) зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; 2) къин, хьылъэ
MUFASSAL а. зэкIэ къызэлъызыубытрэ; хэзыгъэнчъэ, хэзыгъэ зимыI
MUFASSALAN а. зи къыхэмынэу, хэзыгъэнчъэу
MUFLA фр. тех. 1) муфель, гъурыжъ щынакъ; 2) гъурыжъ(ым хэшIыкIыгъэ) хьаку
MUFLON фр.1) зоол къушъхьэтIы Iэл (Ovis ammon); 2) цые (мэлышъом, цым хэшIыкIыгъ) кIабз
MUG (-cu) п. жъы машIор зитхь(э)
MUGADDİ а. къэуатыгъэ зыхэлъ, къарыу къэзыт
MUGALÂTA   а.   (ы)гъэгъощэн   гущыI,

(ы)гъэгъощэн (зимурад) гущыI
MUGANNİ а. орэдыIу
MUGAYERET (-ti) а. 1) зэтекIыныгъ, зэтемыхьаныгъ,	зэтемыфэныгъ, зэфэмыдэныгъ; 2) зэмыкIуныгъ
MUGAYİR а. 1) зэтекIырэ, зэтемыхьэрэ , зэтемыфэрэ, зэфэмыдэр; 2) зэмыкIурэ
MUĞBER а. 1) гусэ, зызыгъэгусагъэр; 2) шъхьакIо зэрахыгъэр; 3) нэшхъэй хъугъэр
MUĞLAK а. 1) мынафэ, мыгъэнэфагъэ, зэхэмыфыгъэ, зэхэфыгъэу щымыт; 2) зыфэпхьын умышIэрэр
MUHABBET (-ti) а. 1) фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ; ebeveynine karşı derin bir ~ besliyor ятэ-янэхэм лъэшэу фэщагъэу щыт; 2) зэдэгущыIэныр, зэпсэлъэныр; <> ~ çiçeği бот. резеда (Reseda odorata); ~ kuşu зоол. IорпэIожь тIыргъу (Melopsittacus undulatus)
MUHABERAT    (-tı)    а.    1.    muhabere
гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ muhabere; 2.
1) лъыIэс амалхэр, зэлъыIэс амалхэр, зэлъыгъэIэс амалхэр
MUHABERE а. 1) къэбаргъэIу(ныр), къэбарIотэ(ныр), къэбарзехь(аныр); ~ hürriyeti къэбарзехьэ фитыныгъэр; 2) лъыIэс(ыныр),	зэлъыIэс(ыныр), зэлъыгъэIэс(ыныр); telefonla ~ телефонкIэ узэлъыIэсыныгъ; ~ ağı зэлъыIэсыныгъэм исеть
MUHABİR а. 1) къэбарыхъ, мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу,	къэбарIуатэ; корреспондент; репортёр; ехьщыр haberci; 2) перен. бзэгухь, джасус; ехьщыр muhbir
MUHACERET (-ti) а. 1) (нэмыкI чIыпIэ) кощыжьыныр;	кIожьыныр, дэтIысхьажьыныр, кIоныр; 2) эмиграцие (къызыщыхъугъэ хэгъэгум икIынышъ нэмыкI хэгъэгу кIоныр)
MUHACİM а. 1. щамбулакIо, щамбул зыдзакIо; 2. спорт. зытебдзэн; утебэнэн
MUHACİR а. 1) кощыгъэр, чIыпIэрысикI; хъаджрэт, мухьаджыр, эмигрант (ихэгъэгу икIыжьи нэпэмыкI хэгъэгу кIуагъэр); ехьщыр göçmen; 2) хэхэс
MUHACİRİN а. muhacir гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ muhacir

MUHACİRLİK (-ği) 1) хъаджрэтыныгъ, мухьаджырыныгъ, (къызыщыхъугъэ хэгъэгум икIынышъ нэмыкI хэгъэгу кIоныр); ехьщыр göçmenlik; 2) хэхэсыныгъ
MUHADDEP (-bi) а. 1) къипшрэ, къытепшрэ; 2) бгыщэ
MUHAFAZA а. 1) къэухъумэныр, щыухъумэныр, ухъумэныр; eski adetlerin ~sı ижърэ хабзэхэр ухъумэныр; 2) къэзыухъумэрэ, щызыухъумэрэ, зыухъумэрэ; ехьщыр koruma; ateşten ~ gözlüğü машIом ущызыухъумэрэ нэгъундж
MUHAFAZAKÂR   а.-п.   1.   1)   жъым
дихьыхрэр; 2) консерватор; ехьщыр tutucu; 2. (щыIэр, щыIагъэм и)ухъумакIу
MUHAFAZAKÂRLIK       (-ğı)       жъым
дихьыхыныр,	консерватизм;	ехьщыр
tutuculuk
MUHAFAZALI ухъумагъэ MUHAFAZASIZ умыухъумагъэр MUHAFIZ	а.	1)	ухъумакIо,
къэухъумакIо;   ехьщыр   koruma;   ~ları
yanında geldi иухъумакIохэр кIыгъоу къэкIуагъ; 2) къэрэгъул ехьщыр dizdar, koruma
MUHAKEME а. 1) зэхэфыныр, ухыиныр, хьыкумкIэ	зэхэфыныр,	суд тешIыхьаныр; ехьщыр yargılama; ~ masrafları хьыкум зэхэф (хьыкумзещ) хъарджхэр; 2) ухэгупшысыхьан, утегупшысыхьан
MUHAKKAK а. 1) уемыхъырэхъышэ- жьынэу, щэч зыхэмылъыр, щэч зыхэмылъэу;	~	doğru уемыхъырэхъышэ-жьынэу тэрэз; 2) шIокI зимыI, шIокI имыIэу, шIокI имыIэныр; ~ geleceğim шIокI имыIэу сыкъэкIощт; ~ konuşmalıyım шIокI иIэп, сыкъэгущыIэн фае
MUHAKKİK а. 1) зэргъэшIакIо; 2) лъыплъакIо, лъыхъуакIо
MUHAL а. хъун ымылъэкIыщт, хъун зымылъэкIыщт; хъушъущт =эп, хъун
=эп ~ bir şey хъушъущт горэп; ~ iş хъун Iофэп; ~ usul хъун зымылъэкIыщт шIыкI
MUHALEFET (-ti) а. 1. егъу(р) (пый

мэхьанэ зиIэр арэп); ~ edip benimle gelmedi	егъу	къысфишIи къыздэкIуагъэп; 2. 1) пэуцужьыныр, пэшIуекIожьыныр; ехьщыр karşıtlık; 2) дэмыштэныгъ, фэмыдэныгъ; ехьщыр ayrılık; 3) зэмызэгъыныгъ, зэтекIыныр; ехьщыр ihtilaf, ihtilaflı
MUHALİF а. 1. егъур (пый мэхьанэ зиIэр арэп); o herkese hep ~ ар зэкIэми егъур зэпыт; 2. пэшIуекIорэ, пэуцужьрэ; ~ parti пэшIуекIорэ партие
MUHALLEBİ еплъ mahallebi
MUHAMMEDÎ а. 1. перен. быс. быслъымэн, ислам диным итыр; 2. (типегъэмбар хьазрэт) Мухьамэдым готыр
MUHAMMES а. 1) тфэу (хъурэ), тфэу гощыгъэ; 2) мат. къопитфнэбз; 3) фэдитф, тфэунай
MUHAREBE а. 1) зао, (IашэкIэ) зэIуупIэныр; ехьщыр savaş; <> ~ fişeği щэ зэрылъ патрон
MUHARİP (-bi) а. 1. 1) заорэ, зэзэорэ; ~ devlet зэзэорэ къэралыгъу; 2) зэуакIо; ~ kavim зэокIо лъэпкъ; 2. зэолI, зэуакIо; ехьщыр savaşçı
MUHARİPLİK (-ği) зэокIоныр; ехьщыр
savaşçılık
MUHARREM I хъулъфыгъацIэ
MUHARREM II а. быс. ашрай маз, мухьарэм (маз)
MUHARRER а. тхыгъэ, зэхэтхыхьагъэр
MUHARRİK	(-ki)	а.	1.
къызэкIэзыгъанэрэр, къызэкIэзыгъэплъыхьэрэр, къэзыгъэхъыерэр,	къезыгъажьэрэр;	2.
двигатель
MUHARRİR а. 1) тхакIо; ехьщыр yazar;
2) перен. редактор
MUHASARA а. къэуцухьаныр, къэдзыхьаныр, къэухъурэиныр; ехьщыр kuşatma
MUHASEBAT (-ti) а. muhasebe гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ muhasebe
MUHASEBE а. 1. 1) хьисап шIыныр; 2) бухгалтерие; 3) (ахъщэр, пчъагъэхэр ыкIи федэ, чар зыфэпIощтхэр) плъытэныр; 2. перен. хьисап шIыныр, ухэгупшысыхьаныр,

утегупшысыхьаныр; ехьщыр muhakeme
MUHASEBECİ l. хисапышI, бухгалтер;
2) (ахъщэр, пчъагъэхэр ыкIи федэ, чар зыфэпIощтхэр) лъытакIо; 2) ревизор
MUHASEBECİLİK (-ği) бухгалтерие
MUHASIM а. 1. 1) джэгъогъу, пыи; 2)
перен. джагъо; 2. спорт. нэкъокъогъу
MUHATARA а. 1) щынагъо; 2) тегушхоныгъ, екуныгъ, риск
MUHAVERE а. зэдэгущыIэныр, зэпсэлъэныр
MUHAYYELE еплъ muhayyile
MUHAYYER а. 1. 1)  зэхэпхы хъун; 2)
(угу римыхьымэ) къэпхьы хъущт (щэн);
2. жъы (тырку) музыкэ мэкъам горэм ыцI
MUHAYYİLE	а.	1)
къызышIогъэшIыныгъ;	2) къышIошIыныгъ; ехьщыр imgelem
MUHBİR а. 1) бзэгухь; джасус; 2) бзэгутIаркъу, тIэсхъэIуат, шъэфIуат; 3) перен пэIуахьакIо
MUHBİRLİK (-ği) 1) бзэгухьэныгъ; джасусныгъ; 2) бзэгутIэркъуагъ, тIэсхъэIотэныгъ, шъэфIотэныр; 3) перен пэIухьакIоныр
MUHİP I а. хъулъфыгъацIэ
MUHİP (-bbi) а. 1. шIу зыгу илъ; 2. шIу зылъэгъурэ; ingiliz ~leri инджылызхэр шIу зылъэгъухэрэр
MUHİT (-ti) а. 1. 1) къэзыуцухьэрэ; 2) хэгъуашъхь, Iэгъо-благъу; 2. (цIыфэу, купэу) къэзыуцухьэрэр, зыхэтыр
MUHLİS I а. хъулъфыгъацIэ
MUHLİS II а. 1. къэбзэ-лъабз; 2. щымыщ зыхэмылъ; 3. 1) гупцIан, гупцIэнагъэ; 2) гупцIэнагъэкIэ зышIошъ хъурэр
MUHLİSANE а.-п. 1) гупцIэнагъэкIэ; 2) фэшъыпкъэу, ыгурэ ышъхьэрэкIэ етыгъэу
MUHSİN I хъулъфыгъацIэ
MUHSİN II а. 1. гупыкI зиI, джомарт; 2.
шIушIэ(ным пылъ цIыф)
MUHTAÇ (-cı) а. 1) фэныкъоныр, щыкIэныр; ~ olmak фэныкъон, ищыкIэгъэн; 2) фэныкъу, щыкIагъэ зиI; тхьамыкI
MUHTAÇLIK	(-ğı)	фэныкъоныр,

щыкIэныр, ехьщыр gereksemek
MUHTAR I а. хъулъфыгъацIэ
MUHTAR II а. 1. автономнэ; зыфитыжь; ехьщыр özerk; 2. чылэ тхьамат, къоджэ тхьамат, хьаблэ тхьамат
MUHTARİYET (-ti) а. автономие MUHTASAR а. гъэкIэкIыгъэ, кIэкIы MUHTASARAN а. гъэкIэкIыгъэу, кIэкIэу MUHTEKİR	а.	спекулянт;	ехьщыр
spekülâtör
MUHTELİF а. 1) зэфэшъхьафы, зэфэмыдэ, зэмлIэужыгъо; 2) хэтри, сыд фэди, сыдри, сыдрэ, тэтхэнэри
MUHTELİT (-ti) а. 1) зэхэгъэкIухьагъэ, зэхэлъэшъуагъэ; 2) зэхэпхъагъ, зэхэлъ
MUHTEMEL а. 1) =кIи мэхъу, (зыфэдэ) хъун ылъэкIыщт; хъункIи мэхъу; ехьщыр olası; 2) енэгуягъо ехьщыр ihtimal
MUHTEREM I а. бзылъфыгъацIэ
MUHTEREM II а. алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэ, шъхьэкIафэ зиI, шъхьэкIафэ зыфашIырэр, агъэлъэпIэрэр; ехьщыр saygıdeğer, sayın
MUHTERİ (-ii) а. 1. кIэргъот, кIэу къаугупшысрэр, кIэу къыхахрэр; ехьщыр mucit; 2. (пцIы) зэхэлъхьакIо, (пцIы, гущыIэ) хэгъэхъуакIо
MUHTERİS а. 1) нацIэ, нэцIал, нэцIабг, нэцIаф (лъэшэу зыгорэхэм янэцIрэр); 2) (IэнатI, мылъку, цIэ ыкIи дж.ф.) фалIэрэр
MUHTEŞEM а. 1. (хьалэмэтэу) джадэ, (хьалэмэтэу) шъэджашъ; 2. 1) шIэгъошхо, шIэгъо дэд, шIэгъопс; 2) хьаламэтэу тегъэпсыхьагъ, гъэшIэгъон дэдэу тегъэпсыхьагъ; 3) хъарзынэшхо, хъарзынэ
MUHTEVA (-ai) а. 1) дэтхэр, дэлъхэр, хэлъхэр; ехьщыр içerik; 2) къыубытрэр, ыIыгъыр
MUHTIRA а. 1. гукъэгъэкIыжь; 2. 1)
узыгъэсакърэ	(ушъый);	2) узыгъэсакъын тхылъ; 3) меморандум
MUİN а. дэIэпыIакIо, IэпыIэгъу зыфэхъурэ, IэпэIэгъу хъурэ, зишIуагъэ къакIорэр
MUİT (-di) а. (еджапIэхэмкIэ) лъыплъакIо, кIэлъыплъакIо

MUJİK (-ği) урыс. 1. мыжыкъ; 2. (урыс) мэкъумэщышI
MUKAAR	а.	иукурбэгъ(э)	ехьщыр
içbükey, obruk
MUKABELE а. 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу джэуап; 2) пщыныжьыныр; 3) (и)фэшъуашэ
егъэгъотыжьыныр; 4) пэуцужьыныр, (и)джэуап тыныр; 2. быс. (нэкIмазэкIэ, кIэзыгъэ имыIэу зэрэпсаоу) къурIан еджэныр
MUKABİL а. 1) ычIыпIэ (ычIыпIэкIэ) kaybettiğin kitaba ~ başka kitap vermelisin чIинэгъэ тхылъым ычIыпIэкIэ пэмыкI тхылъ ептыжьын фае; 2) къыпэIулъ, къыпэчIынэтIэ, къыпэIут; ~ cihet а) къыпэIулъ лъэныкъу; 3) къыпыщытыр
MUKADDEM а. 1. 1) ыпэрэ, апэ Iутыр, апэрэр, ыпэкIэ щыIэр; 2) нахьыпэрэ, ыпэ(кIэ) щыIагъэр, ыпэ(кIэ) тетыгъэр;
2. жъы горэкIэ узэкIэIэбэжьмэ; yirmi sene ~ илъэс тIокI горэкIэ узэкIэIэбэжьмэ; 3. лог. лъэпсэ къежьапI, лъапсэ
MUKADDEMA а. нахьыпэ, нахьыпэу; ыпэ рапшIэу, нахьыпэ рапшIэу
MUKADDEME     а.     1.     1)     ублапIэ,
кIэдзапIэ;	2)	къежьапIэ, къызыщиублэрэр; 2. гущыIап; ехьщыр önsöz
MUKADDERAT (-ti) а. насып, къехъулIэщтыр,	ышъхьэ къырыкIощтыр; ехьщыр yazgı; milletin
~ı ellerinde olanlar лъэпкъым къехъулIэщтыр	зиIэмычIэ илъ( цIыф)хэр
MUKADDES I а. бзылъфыгъацIэ
MUKADDES II а лъапIэ, агъэлъапIэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэ; ехьщыр kutsal; ~ ödev пшъэрылъ лъапI
MUKADDİME еплъ mukaddeme
MUKANNEN а. 1) нафэ, нэфэ дэд; 2) шIокI зимыIэ(у) гъэуцугъэ, шIокI зимыIэ(у) гъэунэфыгъэ; 3) теубытагъ, теубытэгъэ дэд
MUKARENET (-ti) а. 1) зэщэлIэныр, зэпэгъунэгъу шIыныр, зэблагъэ шIыныр, зэкIотылIэныр; зэпышIэныр;
2)   пэблэгъэныгъ,   зэпэблэгъэныгъ;   3)

перен. зэфэдэныгъ, зэхьыщырныгъ
MUKARRER а. 1. 1) (а)гъэукъэрарыгъэ, (а)гъэунэфыгъэ; 2) щэч зыхэмылъ, уехъырэхъышэн зыхэмылъ; 2. зигугъу (а)шIыгъэр; къаIотагъэр
MUKARRERAT (-tı) а. 1) mukarrer гущыIэм ибэ пчъагъ; еплъ mukarrer; 2) къэрархэр, унашъохэр
MUKASSEM а. (у)гощыгъэ
MUKATAA а. 1) (чIыгу Iахьэр) бэджэнд(эу) тыныр; 2) (чIыгу Iахьэм тефэрэ) бэджэндапкIэ
MUKAVELE    а.     контракт     ехьщыр
sözleşme
MUKAVELENAME а.-п. 1) контракт; 2) контракт тхьап
MUKAVEMET (-ti) а. 1) пэуцужьыныр, пэшIуекIожьыныр,	пэрыохъу фэхъуныр; ехьщыр direnç; 2) пэшIуекIоныр, пэуцуныр, енэкъокъоу пэуцуныр; 3) пытагъэ, зыпкъ итыныгъ;
~ kabiliyeti а) зыпкъ итын амал; б) пэуцужьын амал; ~li пытагъэ зыхэлъ; 4) лъэпшъэрыхьэныгъ, бэу щэчыныгъ, бэу щыIэныгъ; щэIагъэ хэлъыныгъ; ~li а) щыIагъэ зыхэлъ; б) пэшIуекIон амал зиI
MUKAVEMETSİZ	(зэхэкъутэн, зэщыкъон зылъыкIыщт пкъыгъохэм апае агъэфедэрэ) скъыскъы, пытагъэ зыхэмылъ, мыпытэ, кIуачIэ зыхэмылъ, кIочIаджэ
MUKAVİM а. 1. къаигъагъэ зыхэлъ; 2. пытагъэ зыхэлъ, пытэ, пхъашагъэ зыхэлъ, пхъашэ
MUKAVVA а. 1. тхылъыпIэ пкъый, картон;ехьщыр karton; 2. тхылъыпIэ пкъыи(ем хэшIыкIыгъ), картон(ым хэшIыкIыгъ)
MUKAVVES а. 1) уфагъэ, гъэщыгъэ, IонтIагъэ; 2) къэгъэзапIэ зиI, къэIонтIапIэ зиI, уфапIэ зиI, гъэщыпIэ зиI
MUKAVVİ а. пытэрышI, къэуат (кып)хилъхьэрэ, кIуачIэ (кып)хилъхьэрэ
MUKAYESE	а.	егъэпшэныр, зэпэгъэуцуныр; faktları ~ etmek фактхэр зэпэгъэуцуныр; ~ etmek зэгъэпшэн; ехьщыр karşılaştırmak
MUKAYYET а.   1.   1)   зэхэтхыхьагъэ,

дэтхагъэр,	хэтхагъэр;	2)
(а)гъэунэфыгъэр, (къы)хэгъэщыгъэр; 2. (ы)наIэ тетыныр, фэсакъыныр, (у)лъыплъэныр; ~ olmak а) уфэсакъын, унаIэ тебгъэтын; б) агъэунэфын, къыхэгъэщын; в) дэтхэн; kendine ~ ol! зыфэсакъыжь!
MUKAYYİT	(-di)	а.	1)	дэтхакIо;	2) регистратор
MUKİM а. =м щыпсэурэ, =м дэс
MUKNİ а. пшIошъ зыгъэхъурэ
MUKRİZ а. чIыфэ такIо (чIыфэ зытрэр), кредитор
MUKTEDİR а. 1) лъэкI зиI; зылъэкIрэр;
2) тетыгъор зыIыгъ, тетыгъо зиI
MUKTESİT (-di) а. (ахъщэм, мылъкум, амалхэм) шъхьасырэр, экономный; ехьщыр tutumlu
MUKTEZA а. 1) ищыкIагъэ(хэ)р, щыкIагъэ(хэр)р; 2) имыIэмэ мыхъун
MUKTEZİ а. еплъ mukteza
MULÂJ фр. муляж
MUM п. 1. шэф остыгъ, шэфыдэ остыгъ; картоф остыгъ; 2. шэф, шэфыдэ; 3. физ. нэф (кIуачIэ)
MUMAİLEYH а. (ыпшъэкIэ, ыпэкIэ) зигугъу къашIыгъэр
MUMLAMAK 1) шэф телъхьан, шэфкIэ гъэшъокIын, шэф хэгъэхьан; 2) шэф(ыкIэ) зэтегъэпкIэн
MUMLU шэф зытелъ (зыхэлъ); <> ~ bez
шэф(ы зэгъэшъогъэ) хъэдэн
MUMLUK (-ğu) шэф остыгъэкIэт, картоф остыгъэкIэт; ехьщыр şamdan
MUMYA п. мумия
MUMYAĞI (шэф остыгъэ шIынкIэ агъэфедэрэ) шэф, дагъэ; парафин (шэфым фэдэу, кудэм ‘чIыдагъэм’ къыхахрэ пкъыгъо гъожьыш)
MUNDAR 1. псэхалI; 2. 1) перен. шIои, ушIоигъэ ехьщыр kirli, murdar; 2) дин. джынабыт; (цIыфэу зигъэпскIын фаеу) шIоир; cenabet
MUNFASIL а. 1) хэгъэкIыгъ, зэгокIыгъ, гочыгъ, хэкIыгъ, пычыгъ, къыпычыгъ; къыпытхъыгъ, къыгочыгъ, къыгоутыгъ, (изы)Iахь; ехьщыр ayrık; 2) зэмлIэужыгъоу,	зэфэшъхьафэу, шъхьаф-шъхьафэу,		зэфэшъхьаф-

зэфэшъхьафэу ехьщыр ayrı
MUNGA зоол. макака (мамунэ цIыкIу) лъэпкъ гор (Maсaca radiata)
MUNİS а. 1. (я)нэIуасэ, ашIэрэ, есагъэхэ;
2. 1) нэгуихыгъэ, нэшIо-гушIо; 2) гуихы, гохьы; 3) шъырыт, Iасэ, шэнышIу, шэн дэгъу зиI; 3. (псэушъхьахэм апае) Iасэ, гъэсагъэ
MUNKALİP а. зэхъокIыгъэ, зэблэхъугъэ
MUNSAP (-bbı) а. 1. (псы, псыхъо, къуладжэ) хэлъэдэжьрэ, хэхьажьрэ; ~ olmak хэлъэдэн, хэлъэдэжьын; 2. (псы, псыхъо, къуладжэ) -пэ, (псы, псыхъо, къуладжэ) хэлъэдэжьыпI; ехьщыр mansap
MUNTAZAM а. 1) зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ,	зэгъэпэшыгъэ,
зэтегъэпсыхьагъэ;		IэпкIэ-лъапкI; ехьщыр düzenli, tertipli; 2) шынкIы, зэкIужь; 3) зыпкъ ит, зэпыу зимыIэ, зэпымыурэ,	зэпызымыгъэурэ, щызымыгъэтрэ, ренэу; ~ ordu дзэ зыпкъ ит дзэ; ~ surette ренэу, зэпымыоу
MUNTAZAMAN а. 1) зэгъэзэфагъэу, зэгъэфагъэу,		зэгъэпэшыгъэу, зэтегъэпсыхьагъэу; IэпкIэ-лъапкIэу; 2) шынкIэу, зекIужьэу; 3) зыпкъ итэу, зэпыу	имыIэу,		зэпымыоу, зэпызымыгъэоу, ренэу
MUNTAZIR а. ежэрэ, паплъэрэ ~ olmak
а) ежэн, пэплъэн; б) перен. щыгугъын
MUNZAM (-mmı) а. хэгъэхъуагъэр, халъхьагъэр
MURABBA I (-aı) 1. 1) зэплIазэхэр, плIазэхэр; 2) плIэнэбзы (къопиплI зиIэр); 2. перен. лит. сатыриплI
MURABUT (-tu) а. 1. шейх, дэруищ; 2. марабут (темыр Африкэм щыIэ цIыф куп); <> ~ kuşu зоол. Африкэ къэрэу, марабу (Leptoptilus crumeniferus)
MURAFAA а. 1) зэдэоныр, дао зэфашIыныр; зэнэкъокъуныр; 2) (мэхькэмэ) зэхэсыгъу; ехьщыр duruşma
MURAHHAS а. 1) пшъэдэкIыжь зыхьрэ;
2) (пшъэдэкIыжь зыхьрэ) делегат, лIыкIо
MURAHHASA I а. murahhas гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ murahhas
MURAHHASA II а. жъы. ермэл дин пащ

(ермэл епископ)
MURAHHASLIK (-ğı) 1) пшъэдэкIыжь ыхьыныр; 2) (пшъэдэкIыжь зыхьрэ) делегатыныгъ, лIыкIоныгъ
MURAKABA,	MURAKABE	а.	1)
уплъэкIуныр, ушэтыныр, контроль, ехьщыр denet, denetim; denetlemek; 2) улъыплъэныр, укIэлъыплъэныр
MURAKIP (-bı) а. 1) уплъэкIуакIо, ушэтакIо, контролёр, зыуплъэкIурэр; ревизор: ехьщыр denetçi; 2) лъыплъакIо, кIэлъыплъакIо
MURANA лат. зоол. мурена (Muraena)
MURASSA (-ı) а. мыжъолъапIэ идагъ, мыжъолъапIэ хэдыкIыгъ
MURAT I а. хъулъфыгъацIэ
MURAT II а. 1) фэеныгъ, шIоигъу, шIоигъоныгъ; 2) мурад, гухэлъ; ne ~ın var? сыд уигухэлъ (уимурад)?
MURÇ (-cu) ерм. (пхъэкъутэ, мыжъо зэгоут) хьал, хьалпапцIэ
MURDAR п. еплъ mundar
MURİS а. 1) (кIэныр) къыкIэныгъэр; 2) осыет	къэзышIыжьыгъэр (зышIыжьыгъэр)
MURT лат. бот. мирт (Myrtus communis) ехьщыр as II
MUSAF а. еплъ mushaf
MUSAFAHA а. Iапэубыт, Iапэ зэрэгъэубытыныр
MUSAFFA а. укъэбзыгъэ, щымыщ къамыгъэнагъ
MUSAHABE,	MUSAHABET	(-ti)	а.
зэдэгущыI,      зэдэпсалъ;      ~      etmek
зэдэгущыIэн, зэпсэлъэн
MUSAHHİH	а.	корректор;	ехьщыр
düzeltmen
MUSAHİP (-Ы) а гущыIэгъу, зэдэгущыIэгъу
MUSAKKA 1) хэтэрыкI лыбжь; 2) хэтэрыкI зэхэгъэжъыхагъ
MUSALLA а. 1. (губгъо, шъоф) нэмазщIыпI; 2. хьэдэтелъхьэ мыжъу (джэназ нэмазыр фашIыным пае хьадэр	зыдэлъ	пхъэмбаир зытыралъхьэрэ мыжъоу мэщыт Iупэхэм, къэхалъэхэм адэтыр ары)
MUSALLAT (-ti) а. 1. 1) щыхьаныр; 2)

(сымаджэныгъэ, бэлахь ыкIи джащ фэдэ тхьамыкIагъо мыхъун горэ) пыхьагъэ хъуныр, пыхьаныр; 2. 1) пыпкIэныр, къаигъэ шIыныр; 2) (цIыфым паеу къаIомэ) узэзыгъэзэщрэр, уезыгъэзэщрэр, зыозыгъэуджэгъурэр
MUSALLİ а. быс. 1) нэмазышI; 2) (быслъымэн) динлэжь
MUSEVÎ а. 1. джурт, иудей; 2. 1) джурт шIыкI, иудей шIыкI
MUSEVÎLİK	(-ği)	1.	джурт	дин;	2.
джуртыныгъ, джуртыгъ
MUSHAF а. къурIан
MUSİBET (-ti) а. 1. бэлахь (холерэ уз мэхьанэ зиIэр арэп); 2. хьылъагъ, къиныгъу, тхьамыкIагъу
MUSİKİ а. музыкэ; ~ aleti музыкэ Iэмэпсым
MUSİKİŞİNAS а. 1. музыкэ IофышI, музыковед; 2. музыкэр зикIас
MUSKA а. дыуахьэ тхылъ, щыз тхылъ, хьэмэйлэ; nazar ~ sı нэщыз (хьэмэйлэ) (нэ темыфэным паеу атхрэ) дыуахь
MUSLİHANE а.-п. 1. гупцIэнагъэкIэ; гупцIанэу; 2. мамырныгъэкIэ, мамырэу
MUSLİN фр. 1. муслин (шэкI); 2. муслин, муслиным хэшIыкIыгъ
MUSLUK (-ğu) а. кран, мыслукъ, быдзы (самоварым пае) ехьщыр çeşme
MUSON фр. муссон, жьыбгъэ (кIымафэрэ чIым текIэу хым техьэрэр, гъэмафэрэ хым текIэу чIым техьэрэр)
MUSSAKA еплъ musakka
MUSTARİP (-bi) а. 1. хьэзаб зиI, хьэзаб зытелъ; 2. = зиузрэ, =кIэ сымадж, = зилажь
MUSTATİL а. еплъ dikdörtgen MUŞ I къэкIухьэ къухьэ (цIыкIу) MUŞ II п. цыгъо; шъуае
MUŞAMBA а. 1) хьашъо шэфыд, клеенк; линолеум; sofra ~sı Iанэ клеенк; evin tabanı ~ döşeli унэ джэхашъом линолеум тедзагъ; 2) таш, шэфыдэ; eşyalara ~ örtülü IапIэхэм таш техъуагъ
MUŞMULA грек. напцэ (чыг), къушъхьэмышкIу (чъыг) (черк.) (Mespilus germanica); ~ ağacı напцэ чъыг, къушъхьэмышкIу чъыг

MUŞTU п. гушIо, гушIуагъо
MUŞTUCU 1) гушIуакIо; 2) гушIогъо къэбар зехь
MUŞTULAMAK гушIогъо (къэбар) егъэIун
MUŞTULUK (-ğu) 1) гушIуапкIэ; 2) гушIуапкIэ зытефэрэ, гушIуапкIэ пты хъущт
MUT (-tu) гушIо, тхъэгъошхо, насыпышIу; ехьщыр saadet
MUTAASSIP (-bı) а. 1. фанатик (илыягъэу зы идее горэм зезытыгъэу пылъыр); ехьщыр bağnaz; 2. 1) (лъэшэу) фаблэрэр,	(лъэшэу)	пылъыр, зитыжьыгъэу пылъыр; 2) (зишIошIхэм, зихабзэхэм, зигъэпсыкIэхэм) атетыр
MUTABAKAT (-ti) а. 1) зэдэштэныр, зэдекIуныр, зэтефэныр, зэфэшIуныр; ехьщыр uygunluk; ben de ~ım сэри десэгъаштэ; 2) мат. зэтефэныр, зэфэдиз хъуныр
MUTABIK а. 1) дезыгъаштэрэр, фэшIур; ехьщыр uygun; ~ gelmek дегъэштэн; 2) разэ, дезыгъаштэрэр, езэгърэр; ~ kalmak разэ фэхъун; 3) зэтехьэрэ, зэтефэрэ, зэфэдэ; aslına ~ tır оригиналым фэд
MUTALLÂKA	а.	(шъуз)
къыхэкIыжьыгъ, пхъужъы
MUTANT фр. биол. мутант, (пкъынэлынэ, псэушъхьэ) зэхъокIыгъэ
MUTASARRIF а. 1. зыер, зыIэ илъыр; мылъку унае зиIэр; 2. тар. сэнджакъ (нып мэхьанэ зиIэр арэп) пащэ, сэнджакъ тхьэмат
MUTASARRIFLIK	(-ğı)	1)	тар.
сэнджакъ (район зытIузыщ епхыгъэ чIыналъ); 2) тар. сэнджакъ пэщэныгъ, сэнджакъ тхьамэтэныгъ
MUTASAVVIF а. быс. суфы
MUTASYON фр. биол. мутация
MUTAT а. 1) есагъэхэр, зэсагъэхэр; 2) хъу хабз, хъурэ зэпытыр; 3) шэны (афэ)хъугъэ, хабзэ (афэ)хъугъ
MUTATABBİP (-bi) а. Iэзэ нэпцI
MUTAVASSIT   (-ti)   а.   1.   1)   IэжакIо,
зэгъэшIужьакIо (Iэжэгъу хъурэр); 2) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо; 2. агурэ, гурыт, гузэгу

MUTEBER а. 1. 1) алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэр агъэлъапIэрэр, ~ bir kitap агъэлъэпIэрэ тхылъ гор; 2) шъхьэкIафэ зиI, лъытэныгъэ зыфашIырэр; ехьщыр saygın; ~ bir insan шъхьэкIафэ зиIэ цIыф; 2. зекIорэ, Iоф зышIэрэ; ехьщыр geçerli; ~ kanunlara istinaden хабзэу зекIохэрэм къахэкIэу
MUTEDİL а. 1) (цIыфым паеу агъэфедэмэ) шъырыт; узэмызэгъы мыхъущт; ехьщыр ılımlı; ~ bir insan цIыф шъырыт гор; 2) зыпкъ ит, гурыт; ~ iklim зыпкъ ит климат; 3) хъущт, уезэгъыщт ~ bir fiata уезэгъын (хъущт) уасэ горэмкIэ
MUTEKİT а. 1. 1) зышIошъ хъугъэр; 2) быс. Iиман зиIэр, ышIошъ хъугъэр; 2. цыхьэ зиIэр; зышIошъ фэхъугъэр
MUTEMET	(-di)	а.	1.	(цIыф)
цыхьэшIэгъу; ехьщыр güvenilir, inal II;
2. ахъщэ (мылъку гъэIорышIэнкIэ цыхьэ зыфашIрэ) къулыкъушIэ
MUTENA а. ялыегъэ, анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэр
MUTERİZ а. зымыдэрэ, зымыштэрэ, емыуцолIэрэ, игъоу амылъэгъурэ; ~ olmak мыдэн
MUTESARRİF а. еплъ mutasarrıf
MUTFAK (-ğı) а. 1. (бгъагъэу, пэщэу, унэу) пыт, пщэрыхьапIэ; ~ta а) пытым ит; б) пытым(кIэ) щыI; 2. шхынхэр, дэшхынхэр; Çerkes ~ı Адыгэ шхынхэр
MUTİ (-i) а. (мыбзэджэ мэхьанэ иIэу) Iасэ, даIо, дэIорэ; IорышIэ; Iэдэб зыхэлъ; ехьщыр eslek
MUTİLİK (-ği) (мыбзэджэ мэхьанэ иIэу) Iасэныгъ, дэIоныгъ; IорышIэныгъ; Iадэб хэлъыныгъ
MUTLAK (-ki) а. 1. шIокI (з)имыIэр, Iо зыхэмылъ, Iончъэу, ехьщыр kat'i; 2. гъэнэфагъэ, гъэнэфэгъэ шъыпкъ; Iо хэмылъыжьэу шъыпкъэ, пытэу гъэуцугъэ; ~ bilgi Iо зыхэмылъыжь шIэн; ~ bir saatte buluşalım сыхьат гъэнэфагъэ горэм тызэIугъакI
MUTLAKA а. mutlak гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ mutlak
MUTLAKİYET (-ti) а. зэкъо пэщагъ, абсолютизм (пачъыхьэм изакъоу хабзэр ыIэ илъыныр)

MUTLAKİYETÇİ	монархист (монархизмэм готыр)
MUTLAKİYETÇİLİK монархизм
MUTLU	тхъэрэр,	матхъэрэ(р) тхъагъуал(эр); ехьщыр mes’ut
MUTLUK (-ğu) еплъ mutluluk
MUTLULUK (-ğu) 1) тхъэныр; 2) тхъагъор; ехьщыр saadet
MUTMAİN а. 1. цыхьэ зышIыгъэр, цыхьэ зиIэр; 2. шIошъ (ышIошъ хъугъэ мэхьанэ иIэу)
MUTSUZ 1. мытхъэрэр; ехьщыр bedbaht;
2. перен. игъуаджэр, игъуаджэ (горэ) зиIэр
MUTTAKİ а. быс. тхьэшIошIыныгъэ зыхэлъ, тхьэр зышIошъ хъурэр
MUTTALİ (-i) а. зышIэрэ, щыгъуазэр
MUTTARİT а 1. зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ; 2. 1) шынкIы, зэкIужь; 3) зыпкъ ит, зэпыу зимыI, зэпымыурэр
MUTTASIL а. 1. 1) 1) гот, зэгот, зэкIэрылъ, зэголъ; ~ arsalar зэголъ хапIэхэр; 2) зэпыт закI, зэпымыу закI; 2. зэпымыоу
MUVAFAKAT (-ti) а. 1) уезэгъыныр, дэштэныр, дэныр, рэзэ фэхъуныр; ~iyle а) зэрэдагъэм къыхэкIэу; б) ирэзэныгъэкIэ; ~ı olmadan ымыдэу
MUVAFFAK	а.	1.	1)	(гъэхъагъэ)
гъэхъэныр;	зыгъэхъагъэр;	2) зэшIохыныр; bütün sorunlarda ~ olabildi Iофыгъо пстэури зэшIуихын ылъэкIыгъ; 2. 1) къыгъэхъагъэр, 2) зэшIозыхыгъэр
MUVAFFAKİYET	(-ti)	а.	1.
къыгъэхъэныр; гъэхъагъэхэр; ~ sahibi гъэхъагъэхэр зиI; sizden ~ bekliyoruz къэжъугъэхъэнэу    тышъущэгугъы;    2.
текIоныгъэр, дэхъуныр ~ler dilerim а) къэбгъэхъэ( зэпыты)нэу сыпфэлъаIо; б)къыбдэхъу( зэпыты)нэу сыпфэлъаIо;
~lе а) къыдэхъузэ, къыдэхъоу, къыдэхъугъэу; б) текIуагъэу; текIозэ
MUVAFIK а. 1. екIурэ, къекIурэ; ехьщыр uygun; laboratuvara ~ bir bina bulmalıyız лабораторием (пае) къекIурэ бгъагъэ къэдгъотын фае; 2. 1) тефэрэ, тетыр; nizamnameye ~ davranmak унашъом тетэу (къекIоу) узекIон; 2) –м

паеу хъущт, –мкIэ хъущт, хъун; ~ bulmak хъунэу къыпщэхъун, хъунэу плъытэн; bu işin en ~ adamı а) мы Iофым анахь тегъэпсыхьагъэ лIыр; б) мы Iофым анахь екIурэ лIыр
MUVAHHİT (-di) а. 1. тхьэ(р) (зэрэ)закъор зышIошъ хъурэр, монотеист; 2. перен. быслъымэн
MUVAKKAT (-ti) а. 1. пIалъэкIэ, пIалъэ; пIалъэ зиI, мыренэу; ехьщыр geçici; 2. джырэкIэ
MUVAKKATEN	а.	1.	джырэкIэ;	~ çalışıyor;   джырэкIэ   мэлажьэ;   2.   =зэ,
=зэу ben gelene kadar ~ burada otur
сыкъэкIожьыфэ, зэ моу щыс
MUVAZENE, MUVAZENET (-ti) а. 1. l)
зэпэщэчыныгъ; ехьщыр denge; 2) зэтефэныр, (кIуачIэкIэ, амалкIэ) захьщырыныр; 2) фин. баланс
MUVAZENELİ 1) зыпкъ ит; 2) шэн гъэIылъыгъэ зиI; зызыIажэрэр, щыIагъэ зыхэлъ
MUVAZENESİZ 1) зыпкъ имыт, къэрарынчъ; 2) зэпэщэчыныгъэ зимыI;
3) перен. зэпеIэныгъэ зимыI; 4) шэн гъэIылъыгъэ зимыI ~ bir insan шэн гъэIылъыгъэ зимыIэ цIыф
MUVAZİ а. 1) мат. (зэнэмысэу) зэдакIорэр; (зэнэмысэу) зыголъ; (зэнэмысэу) зэгот, параллельнэ; 2) перен. (зэгъусэу) зэдакIорэ; 2. перен захьщыр (щытыкIэ, амал ыкIи дж.ф.)
MUVAZZAF а. кадрэм хэт, кадрэм щыщ, кадровэ
MUZ а. бот. банан (Musa sapientum); ~ ağacı банан чъыг
MUZAFFER I а. хъулъфыгъацIэ
MUZAFFER	II	а.	1)	текIоныгъэ зезыхьэрэ; 2) текIорэр, текIуагъэр
MUZAFFERİYET	(-ti)	а.	текIоныгъ, текIоныгъэшху; ехьщыр yengi
MUZGİLLER	бот.	банан	лъэпкъхэр
(Musaсеае)
MUZIKA еплъ mızıka
MUZIR а. 1) къегуаорэр, зиягъэ екIрэр;
2) перен. зэрар зыпылъ, зэрарышI; 3)
перен шIыкIай
MUZİKA еплъ mızıka
MUZİP	(-bi)	а.	сэмэркъэул,

сэмэркъэушIыл
MUZİPLİK	(-ği)	1)	сэмэркъэу;	2) сэмэркъэу дыдж, дэхьащхэны, кIэнакI
MUZLİM а. 1) шIункIы, шIункIыгъ; мэзахэ, нэгъыф; ехьщыр karanlık; 2) нафэу щымыт, зэхэмыугуфыкIыгъ, зэхэмыфыгъ
MUZTARİP еплъ mustarip
MUZUR еплъ muzır
MÜBADELE	а.	зэблэхъуныр; зэхъожьыныр; ехьщыр değiş
MÜBADERET (-ti) а. гуIэныр, (у)псынкIэныр, (у)шIэхыныр
MÜBAHASE а. 1) (жэрыIокIэ) зэнэкъокъу, зэIукIэ зэнэкъокъу (зэдамыштэрэ Iофыгъо горэм шъхьадж зэрэшIошIэу шъхьэихыгъэу тегущыIэныр); 2) тегущыIэныр, тегущыIыхьаныр
MÜBALÂĞA а. 1) егъэлыеныр, егъэхъущэныр; хэгъэхъоныр, кIыл хилъхьаныр; ехьщыр abartma; 2) егъэлыягъ, егъэлыкIыгъ, кIылыгъэ
MÜBALÂĞACI егъэлыякIо, кIылыIо, кIылыгъэ зыхэлъ
MÜBALÂĞALANDIRMAK егъэлыен, егъэхъущэн; хэгъэхъон, кIыл хилъхьан
MÜBALÂĞALI егъэлыягъ, егъэлыкIыгъ, кIылыгъэ зыхэлъ
MÜBALAĞASIZ лыягъэ зыхэмылъ, кIылыгъэ зыхэмылъ
MÜBAREK I а. хъулъфыгъацIэ
MÜBAREK II а. 1. 1) мафэ (сыхьат 24- рэ фэдиз хъурэ зэман мэхьанэ зиIэр арэп); ~ olsun мафэ пфэхъу; Allah bize ~ etsin! Алахьым мафэ тфегъэхъу; 2) алъытэрэ, лъапIэ; ехьщыр aziz; ~ ay мэзэ лъапI; ~ bir insan цIыф лъапIэ гор;
2. перен. е ситхьэ лъапI! ~, ne güzel yer!
  е ситхьэ лъапI, мы чIыпIэр зэрэдахэр! MÜBAREZE а. зэбэныныгъ; зэзэоныгъ MÜBAŞERET	(-ti)	а.	фежьэныр,
къегъэжьэныр, къэублэныр; пыхьаныр;
~ etmek уфежьэн
MÜBAŞİR а. 1) джакIо; 2) (мэхькэмэхэмкIэ щыIэ) джакIо
MÜBAYENET (-ti) а. зэтекIыныгъ, зэтемыхьаныгъ,	зэтемыфэныгъ,
зэфэмыдэныгъ,	зэмыкIуныгъ,

дэмыштэныгъ, зэмызэгъыныгъ
MÜBEYYİZ а. 1) кIэтхыкIыжьакIу; 2)
перен. чатиб
MÜBHEM а. müphem
MÜBREM а. 1) ищыкIагъэр, имыIэмэ (щымыIэмэ, мыхъумэ) мыхъун; 2) елбэт; ~ evrak а) тхьапэ елбэт; б) щымыIэмэ мыхъун тхьап
MÜBTEDA, MÜBTEDİ а. еплъ müpteda, müptedi
MÜBTELİ еплъ müptelâ
MÜCADELE а. 1) бэнэныгъ, фэбэнэныр; barış ~si мамырныгъэм фэбэнэныр; özgürlük ~si etmek шъхьафитныгъэм фэбэнэн
MÜCAHEDE а. 1) уфэджихьадыныр, джихад шIыныр; 2) джихадышI
MÜCAHİT I а. хъулъфыгъацIэ
MÜCAHİT II а. 1) муджахьид; джихадышI; 2) зэуакIо, зэолI, зэощ
MÜCAHİTLİK     1)      муджахидыныр,
джихадышIыныр;	2)	зэокIоныр, зэолIыныр
MÜCAVİR а. зэгот, зэкIэрылъ, зэгъунэгъу; ~ kesim зэкIэрылъ чIыпIэр
MÜCAZAT (-tı) а. 1) пщыныжь, тазыр; 2) ифэшъуашэм IугъэкIэныр, ифэшъуашэ егъэгъотыжьыныр
MÜCBİR   а.    егъэзыгъэр;    ~    durum
уезыгъэзрэ шIыкI
MÜCEHHEZ а. 1) (IэмэпсымэкIэ, ищыкIагъэхэмкIэ)	тегъэпсахьыгъ, фэхьазыр; 2) дзэ уIэшыгъэ, зэгъэпэшыгъэ
MÜCELLÂ I а. бзылъфыгъацIэ
MÜCELLÂ II а. 1. жъыу, лыды, цIыу, шIэт; 2) жъыурэ, лыдрэ, цIыурэ, шIэтрэ
MÜCELLİT (-di) а. (тхылъ Iэмдэчхэр) хэблыхьакIо; (тхылъ Iэмдэчхэр) зэхэлъхьакIо; ехьщыр ciltçi
MÜCELLİTHANE а.-п. (тхылъ Iэмдэчхэр) хэблыхьапIэ; (тхылъ Iэмдэчхэр) зэхэлъхьапIэ
MÜCERREP (-bi) а. ушэтыгъэ, уплъэкIугъэ, ушэтын зэрашIылIагъэр; ехьщыр denek
MÜCESSEM а. 1) пкъырыт, пкъыпыт, пкъы зиI; 2) пкъыгъо

MÜCEVHER а. 1. купкIэ зиI, купкIэ зыхэлъ; 2. 1) мыжъо лъапI; налмэс- налкъут; 2) дышъэ IэшIагъ, тыжъын IэшIагъ,	дышъэбл	IэшIагъ, тыжъыныблэ IэшIагъ; 3. перен. лъапIэ, осэшхо зиI
MÜCEVHERATÇI,	MÜCEVHERCİ
еплъ kuyumcu
MÜCRİM а. 1. 1) мысэ; 2) перен. бзаджэ, бзэджашIэ; 2. перен. сэкъат
MÜDAFAA а. 1) (у)хъумэ(ныр); (зы)къэухъумэныр; ехьщыр savunma; ~ etmek къэухъумэн; ~ harbi зыкъыухъумэжь зау; ~ vasıtaları зыкъэухъумэн	амалхэр;	б) зыкъэухъумэн Iэмэпсымэхэр
MÜDAFAASIZ 1) зыухъумэн амал зимыI, ухъумакIо зимыI, къэзыухъумэн зимыI; 2) ухъумэкIончъэ
MÜDAHALE а. 1) хэхьаныр (Iофы горэм), иIоф хилъхьаныр; ыпэ хисэныр;
2) (Iоф горэм, хъурэ-шIэрэ горэм) зэдыхэтыныр,	зэдыхэлэжьэныр, хэтыныр, хэлэжьэныр
MÜDAHANE еплъ müdahene MÜDAHELE еплъ müdahale MÜDAHENE	а.	щытхъу	нэпцI,
егъэлыегъэ щытхъу; дэубэдэшхэныгъ; -
а ~ etmek нэпцIыгъэкIэ щытхъун; дэубэдэшхэн
MÜDAHENECİ щытхъу нэпцIаIу, нэпцI щытхъуаIу; дэубэдашх
MÜDAHENELİ шытхъу нэпцIы(кIэ), шъытхъу нэпцIагъэ(кIэ); ~ sözler шытхъу нэпцIагъэ зыхэлъ гущыIэхэр
MÜDANA фэшыкурыныр; -a ~sı olmak – (щ) сызыфэшыкурын (горэ) щыIэп
MÜDARA а. шъорышIыныгъ (шъокIэ зыпшIыныр, нэпитIу уиIэныр); ~ etmek шъорышIыныгъэкIэ зекIон
MÜDAVİ а. дае (сымаджэм еплъырэ мэхьанэ зиIэр); еIазэрэр ~ tabip, tabibi ~ еIазэрэ Iазэр (докторыр)
MÜDAVİM а. кIуалэ, къэкIуалэ, ренэу къэкIорэ (щыIэрэ) цIыф
MÜDDEİ (-ii) а. 1. дэогъу, даорэр; дао зышIрэр; 2. гъэмысакIо, гъэкъонщакIо, зыгъэмысэрэр
MÜDDEİUMUMÎ а. дэокIо, прокурор;

ехьщыр savcı
MÜDDET (-ti) а. 1) пIалъэ; bir hafta ~le зы тхьамэфэ пIалъэкIэ; ~ belirtti пIалъэ фишIыгъ; ~lе пIалъэкIэ; 2) лъэхъан; hastalığı ~ince зысымэджэгъэ лъэхъанкIэ; 3) =зэ; yaşadığım ~çe сыщыIэзэ, сыпсэузэ; 4) (охътэ мэхьанэ иIэу) шIэ; bir ~ sonra тIэкIу шIэ къынэуж
MÜDDETLİ пIалъэ зиI
MÜDDETSİZ пIалъэ зимыI, пIэлъэнчъэ
MÜDEBBİR а. 1. 1) сакъ; 2) ыпэкIэ плъэрэ; 2. зэшIокI зиI, фэкъулай, Iофым фэIазэр; ехьщыр evirgen
MÜDEKKİK (-ki) а. 1. лъыплъакIо, ушэтэкIо (цIыф); 2. егугъоу, фэсакъыпэу; дэмышъхьахэу пылърэр
MÜDELLEL а. 1) делэл къагъэлъэгъогъэ; ехьщыр kanıtlı; 2) къэгъэунэфыгъэ, къыхэгъэщыгъэ
MÜDERRİS а. 1) медрысэ(мкIэ кIэлэ)егъэджакIо; 2) профессор
MÜDEVVEN а. хэшыпыкIыгъэ (тхыгъэхэр)
MÜDEVVER а. хъурай MÜDHİŞ еплъ müthiş MÜDİRE еплъ müdüre
MÜDİRİYET (-ti) еплъ müdüriyet
MÜDRİK	а.	зыхэшIыкIыгъэр, къыгурыIуагъэр
MÜDRİKE	а.	акъылышIоныгъ; гулъытэшхо (иIэныр)
MÜDRİR а. щэхэпсыр къэзыфрэ
MÜDÜR	а.	1.	1)	пащэ,	Iэшъхьэтет,
тхьаматэ, директор; 2) унэшъошI; 2.
зегъэзакIо, зегъэзэфакIо, гъэIорышIакIо
MÜDÜRE	а.	müdür	гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI еплъ müdür
MÜDÜRİYET (-ti) а. Iэшъхьэтет IофшIапI, зэхэщэкIо IофшIапI, администрация
MÜEBBET а. 1) олIэжьыфэкIэ, опсауфэкIэ; ~ hapis cezası verdiler олIэжьыфэкIэ хьапс тыралъхьагъ; 2) егъэшIэрэ
MÜECCEL	а.	гъэкIэсагъэ,	ипIалъэ лъигъэкIотагъ, гъэукIыхьыгъэ
MÜEDDEP (-bi) а. (цIыф) Iэдэб (зыхэлъ),

  (цIыф) шъхьэкIаф(э зыхэлъ) edepli MÜELLİF а. тхакIо; усакIо; зытхыгъэр MÜESSES а. гъэпсыгъэ, зэхэщагъэ MÜESSESE	а.	къулыкъушIапI,
IофшIапIэ; ехьщыр kuruluş, kurum
MÜESSİF а. 1) уезыгъэгуаорэ, гуао (зыхэлъ), гукъао (зыхэлъ), гухэкI (зыхэлъ); 2) игъуадж
MÜESSİS а. лъэпсэшI, гъэпсакIо, зэтегъэпсыхьакIо,	зэгъэпэшакIо; ехьщыр kurucu
MÜEZZİN а. азэнадж, муазин
MÜFEKKİRE а. 1. 1) гупшысэшъуныгъ;
2)	акъылкIэ	Iоф	ышIэшъуныгъ;	2.
гупшысэныр, гупшысэн амалыр
MÜFERRİH а. 1) гохьы, гур зыгъэрэхьатрэр; 2) узыгъэрэхьатрэр, узыгъэгупсэфрэр
MÜFESSİR а. 1) зэхэфакIо; ехьщыр yorumcu; 2) КъурIан зэхэфакIу (зэхифзэ къурIаным тегущыIэшъурэр)
MÜFETTİŞ	а.	уплъэкIуакIо, кIэлъыплъакIо, ревизор; ехьщыр denetçi
MÜFİT I а. хъулъфыгъацIэ
MÜFİT II а. 1. шIуагъ, шIуагъэ зиI, шIуагъэ зыхэлъ; 2. 1) зэхэзышIыкIрэр;
2) узыгъэгъуазэрэ, гъуазэ
MÜFLİS а. 1. (зимылъкукIэ) зэтезыгъэр, унэхъугъэр; ~ tüccar сатыушIэ зэтезыгъ; 2. (зимылъкукIэ) зэтезыныр; ~ olmak (мылъкукIэ) зэтезын
MÜFREDAT (-tı) а. 1. детальхэр, хэлъхэр, ыубытхэрэр; 2. (еджэгъу) программэр
MÜFRET (-di) a 1. 1) закъу, зызакъу, зизэкъо, занэ; 2) къызэрыкIу; 3) грам., зы пчъагъ; ехьщыр tekil; 2. грам. зы пчъагъэ шъхьэхэр (сэ, о, ар зыфэпIощтхэр)
MÜFREZ а. 1) гощыгъэ; шъхьафы (ашIыгъэ); 2) дзэ купэу къахэкIыгъэр, купжъый
MÜFREZE а. дзэ дзэ куп (Iахь), дзэлI купжъый, отряд
MÜFRİT а. l) илыягъэу щыт, блэкIыщэрэ, илыягъэр; егъэлыягъэр, зырагъэхъугъэ; 2) полит. радикальнэ
MÜFSİT (-di) а. (цIыф) зэщыхъуакIо,

зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо
MÜFTERİ а.   пцIытелъхьакIо   ехьщыр
iftiracı
MÜFTERİLİK (-ği) пцIытелъхьакIоныгъ;
ехьщыр karacılık
MÜFTERİYAT        (-ti)        а.        пцIы,
тыраусэрэпцI, тыралъхьэрэпцI; ехьщыр
karacılık
MÜFTÜ а. быс. муфтэ, муфтий
MÜFTÜLÜK (-ğü) а. быс. 1. муфтий (IэнатIэр); 2. (быслъымэн) дин (къулыкъу, къулыкъушI) гъэIорышIапIэ (ефэнды, муфтий, мэщыт ыкIи дж. фэдэхэм яхьылIагъэ Iофхэм лъыплъэрэ IофшIапI)
MÜGE I бзылъфыгъацIэ
MÜGE II бот. къэб. къэлэрдэгу, ландыш
(Convallaria majalis L.)
MÜHENDİS а. 1. инженер; inşaat ~i псэолъэшI инженер; 2. хьисапышI, хьисап зэхэфакIу
MÜHENDİSHANE а.-п. 1) инженер егъэджапI; 2) инженер IофшIапI
MÜHENDİSLİK (-ği) инженерныгъ, инженер IэнатIэр
MÜHEYYA I а. бзылъфыгъацIэ MÜHEYYA а. фэхьазыр, хьазыр MÜHEYYİÇ (-ci) а. зыгъэблырэ, гур
къэзыIэтрэ
MÜHİM а. 1) уаим; ~ bir şey yok уаим горэ щыIэп; ехьщыр vahim; 2) мэхьанышхо зиI; ехьщыр önemli; ~ bir olay мэхьанышхо зиIэ хъугъэ-шIагъ; 2)
–шхо, лъапIэ ~ bir insan цIыфышхо гор; цIыф лъапIэ гор
MÜHİMMAT (-ti) а. щэгынхэр; ехьщыр cephane; ~ deposu щэгынылъэ ун, щэгынылъэ
MÜHİMSEMEK 1) бгъэуаимын, уаимэу плъытэн; 2) мэхьанэшхо (е)птын, мэхьанэ (е)птын; 3) шIоIофын; ехьщыр önemsemek
MÜHLET (-ti) а. пIалъэ; ~ vermek пIалъэ етын
MÜHLİK а. 1) лIэныгъэ къэзыхьрэ, (у)зыгъалIэрэ, (у)зыгъэкIодрэ; 2) узытекIодэн, узытеунэхъон; 3) перен. зэрарышхо зыпылъ; 4) перен. щынагъо, щынагъоу щыт

MÜHMEL а. 1. 1) (а)бгынэжьыгъэ; ~ bir bina абгынэжьыгъэ зы бгъагъ; 2) земыгугъужь; ~ bir giyiniş земыгугъужь зыфэпакIэ; 2. пкIэ зимыI, мыIофы, мыхъатэ
MÜHRE а. 1. апч шар, 2. 1) чычыбжъ; 2) хьамлашкIо; 3. гъукIэуат (гъукIэхэм аIыгърэ уат); 4. шэкIобзэкIэ джал (лэучэцIхэм, бзыухэм къаджэным пае шакIохэм аIыгъырэ псэушъхьэ)
MÜHRESENK (-gi) п. 1) абрэмыжъо джашъо; 2) еплъ mühre 1.
MÜHTEDİ а. 1. 1) (гогу занкIэм) къэзыгъэзэжьыгъэр; 2) шIыкIэ Iаем текIыгъэр; шIыкIэшIу зыгъотыжьыгъэр;
2) быс. быслъымэн хъужьыгъэр
MÜHÜR (-hrü) а. 1) мыхъур; 2) тамыгъэ
<> ~ mumu цIыргъущ; ~ü Süleyman бот. Чер. мэзыпкъынэ (Polygonatum officinale)
MÜHÜRLEMEK мыхъур те(б)дзэн
MÜHÜRLÜ 1. мыхъур зытедзагъэр; мыхъур зытелъ; 2. мыхъур зиI; <> ~ yüzük мыхъурIалъын
MÜHÜRSÜZ 1. 1) мыхъур зытемылъ; 2) мыхъурынчъ; 2. мыхъур зимыI
MÜJDE I п. бзылъфыгъацIэ
MÜJDE II п. 1) гушIуапкIэ (цIыфым игопэщт къэбар къамыIозэ аIо хабзэ);
~! ~! oğlun geldi ГушIуапкIэ! ГушIуапкIэ! Пкъо къэкIуагъ!; ~mizi vereceksen söyleyeceğiz гушIуапкIэ къытэптыщтмэ къыотIощт
MÜJDECİ гушIопкIаIу (къэбар гушIуагъо къэзыхьрэр)
MÜJDELEMEK 1) къэбарышIу къэхьын, къэбарышIу еIон; 2) перен. гушIуапкIэ етын
MÜJDELİK (-ği) гушIуапкIэ зытефэрэ
MÜKÂFAT (-tı) а. 1) гъэшIожь тын; ехьщыр ödül; 2) шIухьафтын, шIутын, бгъэхад; шIухьафтын фэшIыныр; ехьщыр armağan;
MÜKÂFATLANDIRMAK 1) гъэшIожь
тын етын; гъэшIожь тын фэшIын; ехьщыр ödüllendirmek; 2) шIутын етын, бгъэхадэ етын; шIухьафтын фэшIын, шIухьафтын етын
MÜKÂLEME	а.	зэдэгущыIэныр;

зэдэгущыI,	зэдэпсалъ;	~	kitabı
зэдэгущыIалъ
MÜKEDDER а. 1) чэфынчъэ, чэфынчъэу щыт, нэшхъэй; 2) гукъао щыхъугъэр, гукъаоу иIэр; <> ~ olmak а) чэфынчъэн, нэшхъэин; б) гукъао щыхъун
MÜKELLEF а. 1. 1) зипшъэрылъыр; ехьщыр yükümlü; ~ kılmak (е tutmak) пшъэрылъ фэшIын, ыпшъэ илъхьан; 2) зытефэрэр, зышIын фаер; vergi ~i хьакъулахь зытефэрэр, хьакъулахь зипшъэрылъыр;	2.	1)	зи зимыщыкIагъэр, щыкIагъэ зимыI; 2) фэшIыгъэу, тегъэпсыхьагъэу; ~ bir sofra Iанэ тегъэпсыхьагъ
MÜKELLEFİN а. mükellef гущыIэм ибэпчъагъ; мн. от mükellef еплъ mükellef
MÜKELLEFİYET	(-ti)	а.	шIэны,
пшъэрылъ,	ышIын	фаеу	телъыр;
ехьщыр yüküm, yükümlülük
MÜKEMMEL а. 1. 1) шIэгъо дэд, шIу дэд, дэгъу дэд; ехьщыр yetkin; ~ otomobil автомобиль шIагъу (шIэгъо дэд); 2) шIущэу; 2. 1) щыкIэгъэнчъэ, щыкIагъэ зимыI, щыкIагъэ зимыIэр; 2) дэгъончъэ, дагъо зимыIэр, дагъо зыхэмылъ; 3) нэцIэкI зимыI, ныкъо- тыкъуагъэ зимыI (зыхэмылъ) 4) лажьэ зимыI; 5) хэукъоныгъэ зыхэмылъ, хэукъоныгъэ зимыI;
MÜKEMMELEN а. шIэгъо дэдэу, шIу дэдэу, дэгъу дэдэу; ingilizceyi ~ biliyor инджылызыбзэр шIэгъо дэдэу ешIэ
MÜKEMMELİYET	(-ti)	а.	шIэгъо дэдэныр, шIу дэдэныр, дэгъу дэдэныр
MÜKEMMELLİK	(-ği)	еплъ
mükemmeliyet
MÜKERRER а. 1. 1) икIэрыкIэу; 2) мызэу-мытIоу, пчъагъэрэ, бэрэ; 2. ятIонэрэу хъурэ, икIэрыкIэу хъурэ; 3. зэпымыурэ ~ ateş etmek дзэ зэпымыгъэоу он
MÜKERRİR а. 1) икIэрыкIэу хъугъэр; 2)
Iожьыгъэр; 3) шIыжьыгъэр
MÜKEVVENAT (-tı) а. (Алахьым къыгъэ)хъугъэхэр (цIыфы, псэушъхь, ащ нэмыкIхэри мэхьанэ иIэу)
MÜKEYYİFAT (-ti) а. 1. чэф къэзытрэ; 2.
1) узыгъэуташъохэрэр; 2) наркотикхэр

MÜKRİM I а. хъулъфыгъацIэ
MÜKRİM II а. 1) бысымышIу, хьакIэм нэгуихыгъэу пэгъокIрэр; 2) гупыкI зиIэр, (цIыф) хьалэл
MÜKTESEBAT       (-tı)       а.       1.       1)
зэригъэшIагъэхэр, ышIэхэрэр; 2) шIэныгъэшIу (зыхэлъ); хьилым (зыхэлъ); 2. гъэхъагъэ, гъэхъагъэхэр; ехьщыр edinç
MÜKTESEP (–bi) а. зыIэкIэлъхьагъэр, зыIэкIэгъэхьагъэр, зэгъэгъотыгъэр; ехьщыр edinik; 2) зэгъэуIугъэр
MÜLÂHAZA а. 1) гупшыс, гурыш, (Iофым) зэреплърэ шIыкI; ехьщыр düşünce; 2) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ
MÜLÂHHAM а. пщэр, онтэгъу, ины, пкъышъол инэу зэхэлъ (цIыф)
MÜLÂKAT (-ti) а. 1. зэIукIэныр, зэрэлъэгъуныр; щызэIукIэныгъ; ~ yeri зэIукIапIэ; 2. 1) зэдэгущыI, интервью;
2) зэдэгущыIэгъу,
зэрэзэдэгущыIагъэхэр къозыIотэрэ (е статья, е къэтын)
MÜLÂKİ а. 1) зэIукIэрэр; зэIукIагъэр; 2) зэдэгущыIэгъу	зыфэхъугъэхэр; дэгущыIагъэр
MÜLÂYEMET (-ti) а. 1. 1) шъэбагъ, гоIугъ, гупсагъ, Iэсагъ, Iушъэбагъ, IорышIагъ; 2) гушIубзыугъ, нэщхы- гущхыгъ, нэгушIуагъ; 2. мед. (кIэтIыйхэр) шъэбэныгъ, рэхьатныгъ
MÜLÂYİM а. 1) еку, екунэу (щыт), хъунэу (щыт), тэрэзэу (щыт); къекIурэ;
~ bir iş хъун Iоф гор; 2) (цIыф) шъаб, (цIыф) гушъаб, (цIыф) гоIу, гупсагъэ зыхэлъ, (цIыф) Iасэ, (цIыф) Iушъаб, (цIыф) IорышI; ~ adam лIы IорышI; 3) зыпкъ ит; зэмыхъокIрэр
MÜLÂZIM а. жъы 1) стажер (сэнэхьатым зыфэзыгъасэрэр); 2) дзэ лейтенант
MÜLÂZIMLIK     (-ğı)     а.     жъы     1)
стажерыныгъ; 2) дзэ лейтенантыгъ
MÜLEMMA а. 1. къолэны, пкIырапкIын, шъо зэфэшъхьафыбэу зэхэлъыр; 2. лит. бзабэ зэхэлъ (бзэ зэфэшъхьафхэмкIэ
зисатырэхэргъэпсыгъэус,нахьыбэмкIэ,етыркубзэкIэыкIиарапыбзэкIэ,етыркубзэкIэыкIи
персыбзэкIэ атхыщтыгъэ усэхэр)
MÜLEVVEN а. 1) шъуабэ зиI, шъо зиI, шъо зэфэшъхьаф зиI; 2) гъэлагъэ
MÜLEVVES а. 1. шIои, мыIэпкIэ-лъапкI, мыкъэбзэ-лъабз; 2. 1) зэIыхьагъэ; 2) зэхэгъэкIухьагъ, зэхэлъэшъуагъ
MÜLEYYİN а. 1) зыгъэушъэбырэр; шъабэ зышIрэр; 2) фарм. ныбачъэ зышIрэ уц
MÜLGA а. щымыIэжь шIыгъэр, кIуачIэ имыIэжь шIыгъэр; ~ kanunlar щымыIэжь (кIуачIэ зимыIэжь) хабзэхэр
MÜLHAK (-kı) а. 1. 1) хэгъэхьагъэр, гогъэхьагъэр, пыIулIагъэр, хэIулIагъэр, еIулIыгъэр; ~ bütçe бюджетым хагъэхьагъэр; 2) шъхьэфимыт, епхыгъ, (зыгорэм) ыIэ илъ; 2. дзэ офицер гуадз
MÜLHİT (-di) а. 1) динынчъ, Тхьар зымыдэрэр, атеист (тхьэ щыIэп зыIорэр, динынчъэр, атеизмэм готыр);
2) шъом икIыгъэр, гъогу( занкIэ)м текIыгъэр
MÜLHİTLİK (-ği) динынчъагъ, атеизм
MÜLK (-kû) a 1. жъы 1) хэгъэгу; хэгъэгум иер; 2) къэрал, пщы, пщышхо;
2. 1) чIыгу, чIыналъ; 2) мылъку (ахъщ, былым, нэмыкIэу уасэ зиIэхэр)
MÜLKÎ а. 1. 1) хэгъэгу, хэгъэгум ехьылIагъ; 2) къэралыгъу, къэралыгъом ехылIагъ; 2. дзэм щымыщ, дзэм хэмыт
MÜLKİYET (-ti) а. унэеныр, IэкIэлъыныр, ыIэ илъыныр, иIэныр, ехьщыр iyelik; ~ hakkı зэрэунаем ифитыныгъэхэр,	зэрэием ифитыныгъэхэр; ~i şahsiye, şahıs ~i, şahsi ~ шъхьэзэкъо мылъку унай
MÜLTECİ а. (егъэзыгъэ IофкIэ) екIужьыгъэр; ехьщыр sığınık
MÜLTEFİT а. 1. 1) алам-астэнышI; 2) фыщытIыкIэшIу зыхэлъ; шIукIэ пэгъокIырэр; ехьщыр iltifat; 2. щытхъурэр
MÜLTİMEDYA фр. мультимедиа
MÜLTİMİLYONER	фр.
мультимиллионер
MÜLTİPLEKS фр. мультиплекс
MÜMANAAT (-tı) а. 1) гъэохъуныр, пэрыохъу фэхъуныр; 2) пэуцужьыныр
MÜMARESE а. 1) есэныр, уесэныгъ; 2)

IэпэIэсэныгъ,	къулайныгъ;	3) фэIэзэныгъ, опыт иIэныгъ
MÜMAS а. нэсрэр
MÜMASİL а. 1) фэдэр, яхьщырыр; 2) фэдэныгъэ зыхэлъыр
MÜMBİT а. чIыгу бэжъу, чIыгушIу, шIоу къызыщыкIрэ; ехьщыр bitek, verimli
MÜMESSİL а. 1) (ыцIэкIэ) лIыкIо; ~ işçi лэжьакIохэм (ацIэкIэ) лIыкIо; 2) шъорышI, артист, актер
MÜMEYYİZ   а.   1.   1)   къызэрахэщрэр,
къызэрашIэрэр,     къызэрагокIрэр;     2)
зэбгырифрэр, зэхидзрэр; 2. 1) тхылъ- тхьапэ щэпIэ IофышI; 2) ушэтын къиIызых, экзаменатор
MÜMİN I а. хъулъфыгъацIэ
MÜMİN II а. 1) иман зиI, мумин; ехьщыр inanlı; 2) быслъымэн, быслъымэн диныр зыIыгъ
MÜMİNİN а. mümin гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ mümin II
MÜMİNLİK (-ği) 1) иман иIэныгъ, муминыгъ;	2)	быслъымэн, быслъымэныгъ
MÜMKÜN а. хъушъущт, хъун зылъэкIыщт, хъунэу щыт; хъун, хъущт;
~ bir iş Iоф хъун гор, хъун зылъэкIыщт Iоф гор; ехьщыр olanaklı, olumsal; 2) амал зиI, ~se? амал иIэмэ?
MÜMKÜNÂT (-tı) а. mümkün гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ mümkün
MÜMTAZ I а. хъулъфыгъацIэ
MÜMTAZ II а. 1) хэшыкIыгъ, хэхыгъ; элитарнэ; 2) ыпэ ишъыгъэр, къыхэщыгъэр; 3) зыми емыпхыгъэр
MÜMTENİ (-ii) а. 1) мыдэрэр, емызэгърэр, емыуцуалIэрэр; 2) мыхъунэу щытыныгъ
MÜNACAT (-tı) а. 1) дыухьэ, тхьэлъэIу; лъэIу; ехьщыр yakarış; 2) тхьэлъэIу ус, лъэIу ус
MÜNADİ а. джаIо, джакIо; гъоу
MÜNAFIK (-kkı) а. 1. мунафыкъ (мыбыслъымэнэу быслъымэным фэдэу зыкъэзыгъэлъагъорэр); 2. 1) пцIыус; 2) зэIыгъэхьакIо, зэIышIакIо
MÜNAFIKLIK (-ğı) 1. мунафыкъыгъ; 2.
1) пцIыусыныгъ; 2) зэIыгъэхьакIоныгъ,

зэIышIэкIоныгъ
MÜNAKALÂT (-ti) а. зэлъыIэсыныр, зэлъыIэсын	амалхэр;	макъэ зэрэзэрагъэIужь амал, коммуникацие; ехьщыр ulaştırma
MÜNAKALE а. 1) зэрэзэлъыIэсхэрэр, зэрэзэрашIэхэрэр; 2) ягъэхьыныгъ, нэмыкI чIыпIэ щэныр; ехьщыр ulaşım
MÜNAKAŞA а. 1) зэнэкъокъуныгъ, зэдэоныгъ, полемика; ехьщыр tartışmak;
~da bulunmak узэнэкъокъун, узэдэон;
2) зэщыхьаныр,	зэшIонэныр, зэмызэгъыныр; ехьщыр tartışmak
MÜNAKAŞACI	нэкъокъуал, нэкъокъоныр зикIасэр
MÜNAKAŞALI зэнэкъокъу зыхэлъ, зэмызэгъхэрэр
MÜNAKAŞASIZ l. щэч зыхэмылъ; Iо хэмылъэу; 2. дэончъэу, нэкъокъон хэмылъэу
MÜNASEBET (-ti) а. 1. l) фыщытыкIэ, зэфыщытыкIэхэр, зэфыщытыкIэныгъэхэр); ехьщыр ilişki;
2)	зэпхыныгъ,	зэкъотыныгъ, зэфыщытыныгъ; parti ve kitleler arasındaki ~ партиемрэ цIыф жъугъэмрэ	язэпхыныгъ;	3) зэпышIэныгъ; 2. (cinsel) ~ хъулъфыгъэ- бзылъфыгъэ зэкIуалI; 3. зэнэсыныр
MÜNASEBETİYLE ащ къыхэкIэу, ащ пай, ащ ишIуагъэкIэ; ехьылIагъ, ехьылIагъэу; ехьщыр dair
MÜNASEBETLİ 1) ащ епхыгъэу, ащ къыхэкIэу; 2) ащ нэсрэр
MÜNASEBETSİZ l) къемыкIурэ, къемызэгърэ; ~ bir davranış къемыкIурэ зы шIыкI; 3) хьакъмэкъ; гупшысэ тэрэз зыхэмылъ, Iэдэбынчъ
MÜNASEBETSİZLİK	(-gi)	1)
хьакъмэкъыгъ,		Iэдэбынчъагъ; Iэдэбынчъэгъэ	зекIуакI;	2) мэхьанэнчъагъ, абсурд, делагъ
MÜNASİP а. екIу, фэшъуаш; къекIурэ, зигъоу щыт; ехьщыр uygun; ~ (bir şekil ve) tarzda екIурэ шIыкIэкIэ; ~ bulmak екIоу лъэгъун; екIоу лъытэн; kendime ~ bulmadım сфэшъуашэу слъэгъугъэп; къысэпэсыгъэп; size ~ değil шъо къышъокIурэп
MÜNAVEBE	а.	1)	чэзыукIэ,	чэзыу-

чэзыоу, чэзыу-чэзыукIэ; 2) зэблэхъузэ ~ ile а) чэзыу-чэзыукIэ; б) зэблэхъузэ
MÜNAZAA а. 1) зэнэкъокъуныгъ, зэдэоныгъ; ехьщыр münakaşa; 2) зэщыхьаныр, зэмызэгъыныр; ехьщыр tartışmak
MÜNAZAACI 1) нэкъокъуалэ; 2. зэщыхьакIо
MÜNAZAALI 1) зэнэкъокъу зыхэлъ; 2) щэч зыхэлъ; Iо зыхэлъ
MÜNAZARA а. (шIэныгъэ зыхэлъ, зэгурыIоным пае) зэнэкъокъу, зэIукIэ зэнэкъокъу, дискуссия
MÜNECCİM а. 1) жъогъуаплъ, жъуагъохэмкIэ джэнч зыдзрэр, астролог, астрологиер зисэнэхьат цIыф;
2) жъы астроном, астрономиер зисэнэхьат цIыф
MÜNECCİMBAŞI жъогъоплъэ шъхьаI
MÜNEKKİT (-di) а. критик, осэшI (осэт) цIыф; ехьщыр eleştirmen
MÜNEVVER I а. бзылъфыгъацIэ
MÜNEVVER II а. гъэсагъэ, шIэныгъэ зиI, интеллигентнэ ~ bir insan цIыф гъэсагъ
MÜNEVVİM а. узыгъэчъыерэр, чъые къыозыгъэкIурэр; ~ bir ilaç узыгъэчъыен уц гор
MÜNEZZEH а. 1) пэчыжь, емыпхыгъ, иIоф хэмылъ; böyle şeylerden ~tir ар мыщ фэдэхэм апэчыжь (иIоф хэлъэп);
2) къабзэ, гохьы; ~ yer чIыпIэ къабз
MÜNFAİL а. 1) зыгу зэкIэблагъэр, губжыгъэр;2) шъхьакIо зыфэхъугъэр
MÜNFERİDEN а. 1) шъхьафэу, шъхьафы шIыгъэу, изакъоу; 2) зырызэу, зырыз- зырызэу
MÜNFERİT (-di) а. 1) шъхьафы, хэушъхьэфыкIыгъ; ехьщыр biren; 2) загъо дэдэрэ хъурэр; зырыз дэдэу къыхэкIрэр
MÜNFESİH а. 1) зэхэкъутагъэ; зэбгырызыгъэ, зэпкъырызыгъэ; 2) щымыIэжь хъугъэр; кIуачIэ зимыIэжь хъугъэр; 3) укъожьыгъэр; kontrat ~tir контрактыр укъожьыгъэ
MÜNHASIR 1. 1) пае, апае, фэшI; джащ пае, джащ фэшI; çocuklara ~ bahçe сабыйхэм апае щагу; 2) (нэмыкIхэм

хэмылъэу ащ) хэлъ; 2. агъэунэфыгъэ (горэм пай), къыхагъэщыгъэ (горэм пай)
MÜNHAT а. 1) лъэгуан, чIыох, охы; ехьщыр ingin; 2) охыпIэм (лъэгуанэм) щыIэр
MÜNKESİR а. 1) къутагъэ, зэпыутыгъэ;
2) перен. гукъао зиI, гухэкI зиI, шъхьакIо зиI
MÜNKİR а. 1) зымыдэрэр, щызыгъэзыерэр, зымыштэрэр; 2) иманцыз, тхьэр зышIошъ мыхъурэ (цIыф), диныр зышIошъ мыхъурэ (цIыф), шIошъхъуныгъэ диным фызимыIэ (цIыф)
MÜNTAHAP а. хэшыкIыгъэр, хэхыгъэр MÜNTEHA I а. бзылъфыгъацIэ MÜNTEHA II а. 1. 1) кIэух, гъунэ, цакIэ;
ехьщыр bitim; 2) грам. кIэух (гущыIэм
икIэух), флексие; 2. аужырэ, агъунэрэ
MÜNTEHİR	а.	(ежь-ежьэу) зызыукIыжьыгъэр
MÜNTESİP (-bi) а. l. (зыгорэм) ыIэ илъыр; (зыгорэм) иер; (зыгорэм) епхыгъэр; (зыгорэм) щыщыр; 2. епхыгъэ, ехьылIагъэ; bu o işle ~ değil а) мыр а Iофым епхыгъэп; б) мыр а Iофым ехьылIагъэ горэп
MÜNZEVİ а. 1. 1) (цIыфхэм) уахэдзыгъэу упсэуныр, уизакъо зыпшIыныр; 2) зизэкъор, зизакъоу щыт, цIыфхэм ахэдзыгъэр; 2. зэкъорыпсэу (цIыф); ехьщыр kaçınık
MÜPHEM а. 1) къыхэмыгъэщыгъэр; 2) зэхэмыугуфыкIыгъэр, зэхэмыфыгъэу щыт,	амыгъэунэфыгъэр, мыгъэунэфыгъэр; ехьщыр belirsiz
MÜPHEMCE 1) къыхэмыгъэщыгъэу; 2) зэхэмыугуфыкIыгъэу, зэхэмыфыгъэу, амыгъэунэфыгъэу, мыгъэунэфыгъэу, мынафэу; ехьщыр belirsizce
MÜPTEDA а. 1) ублапIэ, кIэдзапIэ; 2) грам. жъы подлежащ, зышIырэр, зыгъэцакIэрэр
MÜPTEDİ а. 1. зыублэгъакIэр, езыгъэжьэгъакIэр; 2. (IофшIэным) IухьэгъэкIэ (IофышI)
MÜPTELÂ а. 1. 1) (къин, сымэджэныгъ) зыщэчрэ; vereme ~ жъэгъэуз зыщэчрэ;

2) зэлъиубытыгъэр, фаблэрэр, лъэшэу фэщэгъэр; aşka ~ шIу лъэгъуныгъэм зэлъиубытыгъэр; 2. 1) (лъэшэу) хэгъозагъ, есэгъащ, лъэшэу фэщагъэр; av ~sı шэкIоным (лъэшэу) хэгъозагъ; içki ~ аркъым есэгъащ (лъэшэу фэщагъ); 2) -ист; kokain ~sı кокаинист; morfin ~sı морфинист
MÜRACAAT (-tı) а. 1) (IофыгъокIэ, Iофыгъом паеу) фэгъэзэныр; O’na ~ ettim ama cevap vermedi ащ фэзгъэзагъ, ау джэуап къыситыгъэп; 2) (IофыгъокIэ,	Iофыгъом	пае) кIэупчIэныр, елъэIуныр; 3) справочнэ ~ gişesi справочнэ бюро
MÜRACAATGÂH а.-п. еплъ müracaat gişesi
MÜRADİF а. лингв. (гущыIэ) зэмэхьанэгъу
MÜRAİ а. шъорышI (шъокIэ зызышIрэр, нэпитIу зиIэр) ехьщыр ikiyüzlülük
MÜRAİLİK (-ği) шъорышIыныгъ (шъокIэ зышIыныгъ, нэпитIу иIэныгъ), ехьщыр ikiyüzlülük, riyakarlık
MÜRDÜM еплъ mürdümeriği
MÜRDÜMERİĞİ (-ni) бот. пырэжъый (Prunus spinosa); еплъ çakaleriği
MÜREBBİ а. 1) дае; кIэлэпIу; ехьщыр eğitmen; 2) гъэсакIо; ехьщыр terbiyeci; hayvan ~si хьэйуан гъэсакIу
MÜREBBİYE а. mürebbi гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ mürebbi
MÜRECCAH а. нахь къыхахырэр, нахь аштэрэр; ехьщыр yeğ
MÜREFFEH а. 1) (дэгъоу) зыкъэзыIэтыгъэр; хэхъуагъэр; 2) фэшIыгъэр, зэтегъэпсыхьагъэр
MÜREKKEP I 1) зэхэгъэуцогъэ, зэхэлъхьэгъэ, зэхэшIыхьэгъэ; 2) щыщ, Iахь; ехьщыр bileşik
MÜREKKEP II а. тхэпс, мэрчэп, чернил;
~ lekesi тхэпс (мэрчэп) бжьыгъ
MÜREKKEPBALIĞI         (-m)         зоол.
псылъэхъу,	каракатица	(Sepia officinalis)
MÜREKKEPLİ 1) тхэпс зыхэлъ, мэрчэп зыхэлъ, чернилэ зыхэлъ; 2) тхэпс, мэрчэп, чернил; ~ kalem тхэпс
MÜREKKİP (-bi) а. зэхэгъэкIухьагъэ(м
  
щыщ) Iахь; ехьщыр bileşen MÜRETTEBAT (-ti) а. команда, экипаж MÜRETTİP	(-bi)	а.	1.	зэгъэфакIо,
гъэпсакIо; 2. полигр. (тхыгъэ, тхылъ,
тхылъ тедзэн IофхэмкIэ) хэутакIо; ехьщыр dizici; ~ hatası хэутакIо хэукъоныгъ
MÜRETTİPHANE	а.-п.	полигр. хэутыпIэ; хэутын IофшIапI
MÜRİT (-di) a 1) быс. мурид; 2) перен. къотэгъу
MÜRİTLİK (-ği) 1. быс. 1) муридыныгъ;
2) муридизм; 2. къотэгъуныр
MÜRSEL I а. хъулъфыгъацIэ
MÜRSEL   II    а.    1.    1)    гъэхьыгъэр,
фэгъэхьыгъэр; 2) лIыкIо; 2. быс. тхьэлIыкIу, пегъэмбар
MÜRŞİT I а. хъулъфыгъацIэ
MÜRŞİT II (-di) а. 1) быс. муршид (шейх); 2) перен. пащэ, лIышъхьэ
MÜRTECİ (-ii) а. 1. реакционер; ехьщыр gerici ; 2. жъыпсэ, жъырыпсэу, жъырыкIас (ижърэ щыIакIэр зыкIасэр)
MÜRTEFİ а. Iэтыгъэ, гъэIагъэ; ~ yer
чIыпIэ Iатыгъ
MÜRTEKİP (-bi) а. 1. (цIыф) щэфыгъэ;
2. къолъхьэIых
MÜRTESEM а. проекцие
MÜRTET (-ddi) а. 1. муртэд, быслъымэныгъэм икIыжьыгъэр; 2. перен.1) динынчъэ хъугъэр, иманцыз хъугъэр; 2) джаур хъужьыгъэр
MÜRUR а. блэкIыныр, хэкIыныр, дэкIыныр,	пхырыкIыныр, зэпырыкIыныр
MÜRURİYE а. 1. блэкIыпIэ, хэкIыпIэ, дэкIыпIэ, пхырыкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ;
2. блэкIыпкIэ, хэкIыпкIэ, дэкIыпкIэ, зэпырыкIыпкIэ
MÜRÜVVET I а. бзылъфыгъацIэ
MÜRÜVVET II (-ti) а. 1. насыпышIуагъ, насып; тхьагъу; ~ini görelim инасыпышIуагъэ тлъэгъун; 2. 1) лIыблэнагъ, лIыхъужъыгъ, чаныгъ; гупытагъ, гушхуагъ; 2) псэнчъэныгъ, гупцIэнагъ, хьалэлныгъ, таучэлыгъ
MÜRVER бот. пырамыджы (шапс.) пырамыбжь (Sambucus nigra)

MÜSAADE а. Iизын, фитыныгъ; ~nizle
уиIизынкIэ, фит сыпшIмэ
MÜSABAKA а. 1) зэнэкъокъу, конкурс; spor ~ları спорт зэнэкъокъухэр; ехьщыр karşılaşma, yarışma
MÜSADEME а. 1) зэIуупIэныр; зэхэоныр; silahlı ~ уIэшыгъэ зэIуупIэныр; 2) зэшIонэныгъ, зэмызэгъыныгъ, конфликт
MÜSADERE а. Iыхыныр, техыныр (къэралыгъо хабзэм иунашъокIэ зыгорэм	имылъку	Iыхыныр), конфискацие
MÜSAİT а. 1) къекIурэ, къекIущт; хъурэ, хъущт; ехьщыр uygun; labaratuara ~ bina bulmak лабораторием пае къекIурэ унэ къэгъотын; ~ fiyatlar къекIурэ уасэхэр; 2) зигъо; ~ zaman зигъо
MÜSALAHA а. 1) мамырныгъ; 2) зэдашт, зэдэIужь; 3) мамырныгъэ, зэзэгъыныгъэ, зэшIуныгъэ; ехьщыр barış
MÜSAMAHA а. 1. 1) фэгъэкIотэныгъ; birisine ~ etmek зыгорэм фэгъэкIотэныгъэ фэпшIын; 2) нэшIу; Allah’ın ~su üzerine olsun Алахьэм ынэшIу къыпщеф (къышъущеф); 3) щыIагъэкIэ пэгъокIыныр, щыIагъэкIэ узекIоныр; 2. щэIэгъошIу; пщэчы хъуныгъ, щыIэныр
MÜSAMAHASIZLIK	(-ğı)	пщыIэ
мыхъуныгъ, пщэчы мыхъуныгъ
MÜSAMERE а. 1) пчыхьэзэхахь, пчыхьэзэхэс; 2) (еджэпIэ) пчыхьэзэхахь, пчыхьэзэхэс
MÜSAVAT (-ti) а. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу зэфэдэныгъ; kanun önünde ~ законкIэ зэфэдэныгъ; siyasi ~. Политическэ зэфэдэныгъ
MÜSAVATSIZLIK	(-ğı)	1.
зэфэмыдэныгъ, зэфэмыдагъ; 2. мат. зэфэмыдэныгъ
MÜSAVİ а. 1. зэфэдэ, зэфэдиз; ехьщыр eşit; 2. мат. 1) зэфэдиз; 2) :~ işareti мэхъу тамыгъ <> ~ etmek зэфэдизэу пшIын
MÜSAVİLEŞTİRMEK зэфэдиз шIын
MÜSBET еплъ müspet
MÜSEBBİP   (-bi)   а.   1)   къызыхэкIрэр,

зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; 2) зыпкъ	къикIыгъэр,	зилажьэр, къызэрыкIыгъэр
MÜSEKKİN	а.	гъэрэхьатрэ, гъэсамбырырэ, гъэбыяурэ, гъэIэсэрэ
MÜSELLAH а. уIэшыгъэ, IашэкIэ узэндыгъэ; ~ kuvvetler уIэшыгъэ кIуачIэхэр
MÜSELLÂHAN уIэшыгъэу, IашэкIэ узэндыгъэу
MÜSLİM I а. хъулъфыгъацIэ
MÜSLİM II а. еплъ müslüman
MÜSLÜMAN а.-п. 1. быслъымэн, ислам диным щыщ; 2. динлэжь, диным дезыгъаштэрэр, диным пылъыр; 3. перен. (цIыф) заф, зэфагъэ зыхэлъ
MÜSLÜMANLIK (-ğı) 1) быслъымэныгъ;
2) быслъымэн дин, ислъам дин
MÜSMİR а. 1) шIуагъэ къэзытрэр, шIуагъэ зыхэлъ, шIогъэшхо зыхэлъ; 2) федэ къызыхэкIрэр, чарэ зыхэлъ
MÜSPET   а.    1.    1)    къыушыхьатэу,
теубытагъэ хэлъэу; 2) узыгъэразэрэ; 2. мэхьанэ	зэфэшъхьафхэр	иIэу позитивнэ; <> ~ felsefe филос. позитивизм
MÜSRİF а. 1) ипхъыхьэ-итэкъушI, ипхъыхьэ-итэкъуакIу, (цIыф) итэкъухь; шъхьасынчъэу зыгъэкIодрэр; 2.
зэрарышI, зиянэшI; ехьщыр tutumsuz
MÜSRİFLİK (-ği) ипхъыхьэ-итэкъуныгъ, итэкъухьэ зекIуакI, шъхьасынчъэу гъэкIодыныгъ
MÜSTACEL   а.   1. гуIэзэ, елбэтэу;	2.
псынкIэу, шIэхэу, шIэх дэдэу; ехьщыр
acele, acil, ivedi
MÜSTAFİ а. (Iофым, Iэнатэм ыкIи дж. ф. ежь-ежьэу) къыхэкIыжьыгъэр, IукIыжьыгъэр
MÜSTAĞNİ а. 1. 1) фэмыныкъу; 2) (иIэм) езэгърэр; 2. зызышIытэжьрэр
MÜSTAHAK а. ифэшъуашэр, тефэрэр;
~ını bulmak ифэшъуашэр ыгъотын; ~tır ona ар ащ тефэ (ар аш ифэшъуаш)
MÜSTAHDEM а. 1) хъызмэтышI, хъызмэт зышIрэ лэжьакIу; 2) перен. чырэу убытыгъэр, чырэ; лэжьакIо
MÜSTAHSİL а. зышIрэр, къэзылэжьрэр, къыдигъэкIрэр,	къыгъэкIрэр;	ехьщыр

üretici
MÜSTAHZAR а. 1. гъэхьазырыгъэ; 2.
фарм. (Iэзэгъу) уц хьазыр, гын хьазыр
MÜSTAKBEL а. 1. къэхъущтыр, хъущтыр; ~ damadı махъулъэ фэхъущтыр; 2. 1) къэкIощт, къихьащт, къэхъущт, къэсыщт; къихьэрэ, къакIорэ, къэсрэ ехьщыр gelecek; 2) грам. къэкIощт уахътэр
MÜSTAKİL а. 1. 1) шъхьафит, фит; 2) (зыми) ифэмэ-бжьымэ чIэмыт, (зыми) емыпхыгъ; ехьщыр bağımsız; 2. шъхьафы (зэфэшъхьаф мэхьанэ зиIэр арэп); onun ~ evi var ащ унэ шъхьаф иI
MÜSTAKİM а. 1) шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиI; ехьщыр doğru;
2) мат. жъы занкIэ
MÜSTEAR а. 1. 1) къэугупшысыгъэр, епэсыгъэр, нэпцIр; 2) цIэлый, цIэ тедз; цIэ гуадз; 2. муз. къокIыпIэ музыкэ мэкъамэ гор
MÜSTEBİT (-ddi) а. 1. (тетыгъор зыIыгъ) цIыф жъалым, деспот, тиран; 2. егъэзыгъэ зышIрэр
MÜSTEHCEN а. 1) укIытагъо зыхэлъ; 2) емыкIу зыхэлъ, губгъэн зыхэлъ; 3) перен. порнографическэ
MÜSTEHZİ а. 1. кIэнэкIалъ, кIэнэкIэныгъэ зыхэлъ; ехьщыр alaycı; 2. кIэнэкIал, (цIыф) кIэнэкIэныр зикIас
MÜSTEMLEKE а. зышъхьэ фимыт (агъэпщылIырэ хэгъэгу); колоние; ехьщыр sömürge
MÜSTEMLEKECİ	колонизатор, колониеIыгъ, колоние гъэпщылIакIу; ехьщыр sömürgeci
MÜSTERİH а. (цIыф) гупсэф
MÜSTESNA а. 1) (нахьыбэм, адрэхэм) афэмыдэр, (адрэхэм афэмыдэу) зыхадзрэр, зэфэшъхьафыр; istisna; 2) ялыягъ, анахьэу щыт; 2) къызэрыкIоу щымыт, ямышIыкIэу щыт
MÜSTEŞAR	а.	упчIэжьэгъу, джэнджэшэгъу
MÜSTEŞARLIK	(-ğı)	1)
упчIэжьэгъуныгъ, джэнджэшэгъуныгъ;
2) упчIэжьэгъу IэнатIэр, джэнджэшэгъу IэнатIэр
MÜSTEŞRİK	(-ki)	а.	къокIыпIэ

шIэныгъэлэжь, ориенталист
MÜSTEŞRİKE а. müsteşrik гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ müsteşrik
MÜSTEVİ а. зэщиз, зэныбжь
MÜSVEDDE а. 1) пэрытх (кIатхыкIыжьынэу атхырэ Iэпэрытх); 2) тхыгъэ кIэкI, тхыгъэ егъэжьагъ; 3) сурэт къегъэжьагъ
MÜŞABEHET (-ti) а. зэфэдэныгъ, зэхьыщырныгъ
MÜŞAHEDE	а.	лъыплъэныр, кIэлъыплъэныр; ехьщыр gözlem
MÜŞAHHAS а. 1) (пстэури) зыщызэфэхьэсыгъэр,	(пстэури)
зыщызэхэлъыжьыр;	2) зэхэугуфыкIыгъэ, нафэ, нэрлъэгъу; ехьщыр somut
MÜŞAHHASLAŞTIRMAK
зэхэугуфыкIын, нафэ шIын, нэрлъэгъу шIын
MÜŞAHİT (-di) а. 1. лъыплъэрэр, кIэлъыплъэрэр;	2.	плъакIо, кIэлъыплъакIо; къэплъыхьакIо; ехьщыр gözlemci, gözleyici
MÜŞARÜNİLEYH	а.	зигугъу ашIыгъэ( цIыфы)р
MÜŞAVERE а. упчIэжьыныгъ, джэнджэшыныгъ
MÜŞAVİR	а.	упчIэжьэгъу, джэнджэшэгъу
MÜŞERREF I а. бзылъфыгъацIэ
MÜŞERREF II а. шъхьэкIафэ зиIэр, лъытэныгъэ зыфашIрэр
MÜŞFİK I а. хъулъфыгъацIэ
MÜŞFİK II а. 1) гукIэгъу зыхэлъ; 2) гушIубзыу, нэшIогушIу, нэбзэ-гуабз
MÜŞİR I а. хъулъфыгъацIэ
MÜŞİR II а. маршал (генералым ыпшъэрэ дзэ IэнатI)
MÜŞKÜL а. l. къин, къин зыхэлъ, хьылъэ; ~ mevki чIыпIэ къин; 2. къиныгъу, къиныгъ, къиныгъо зыхэлъ, хьылъагъ
MÜŞKÜLATSIZ къин зыхэмылъ; къиныгъо зимыI; мыхьылъэ
MÜŞKÜLÂTLI къин зыхэлъ, къиныгъу, хьылъ
MÜŞKÜLPESENT а.-п. гурмыкъ

MÜŞKÜLPESENTLİK (-ği) гурмыкъыгъ, гурмыкъыныгъ
MÜŞRİK (-ki) а. политеист
MÜŞTEREK а. 1) (пстэумэ) зэдыряй; 2) зэгъус, зэгъусэу
MÜŞTEREKEN а. узэгъусэу, узэхэтэу, узэкIыгъоу, вместе, соединённо; общими усилиями; ехьщыр ortaklaşa
MÜŞTERİ (JÜPİTER) а. астр. юпитер
MÜŞTERİ а. щэфакIо, щэфэнэу къакIорэр; клиентура
MÜŞÜR а. еплъ müşir II
MÜT'A а. : ~ nikâhı пIалъэ зиIэ нэчыхь (Шиитхэм пIалъэ иIэу атхрэ нэчыхь); мугътэ нэчыхь; Çerkeslerde ~ nikahı yoktur адыгэхэмэ мугътэ нэчыхь яIэп
MÜTALÂA а. 1) джыныр, десэ джыныр;
~ vakti десэ джыныгъу; 2) тегущыIэныр, тепсэлъыхьэн; ~ etmeden утемыгущыIахэу; 3) зэреплърэ шIыкI; зэрэшIошI, зэрэщыхъу; benim ~m а) сэ сызэреплърэ шIыкIэр; б) сэ зэрэсшIошIрэмкIэ
MÜTALEA а. еплъ mütalâa
MÜTAREKE а. зэшIунхэу зэзэгъын, зэшIуныгъ; ехьщыр ateşkes
MÜTASYON фр. биол. мутация
MÜTEADDİT а. 1) бэрэ; ~ defalar söyledim бэрэу есIуагъ; 2) зэфэшъхьафы, зэмылIэужыгъу
MÜTEAHHİT      (-di)      а.      подрядчик
  (подрядкIэ Iоф зышIэрэр) MÜTEAKİBEN а. ыуж итэу, кIэлъыкIоу MÜTEAKİP а. къыкIэлъыкIорэ, ыужрэ MÜTEBESSİM	а.	нэщх-гущх,
гушIубзыу, нэшIу-гушIу
MÜTECAVİZ а. 1) агрессивнэ, хъункIэкIо-техакIоу, техакIоу; 2) техакIо, агрессор; ехьщыр saldırgan
MÜTEDAVİL а. зекIорэ, Iоф зышIэрэ; агъэзекIорэ; ~ kapital (sermaye) агъэзекIорэ капитал
MÜTEDEYYİN а. 1. диныр зышIошъ хъурэ, тхьэр зышIошъ хъурэ; 2. 1) диным дезыгъаштэрэр; 2) диным пылъ, диныр зылэжьрэр, динлэжь
MÜTEEHHİL а. бын унагъо хъугъэр, къыщагъэр, дэкIуагъэр

MÜTEESSİR а. 1) нэшхъэй; 2) гукъау; гукъао зиIэр, зыгу къеуагъэр; 3) чэфынчъагъэр, чэфынчъэр
MÜTEFEKKİR а. гупшысакIу; ехьщыр
düşünür
MÜTEFERRİK а. 1) зэфэшъхьафы, зэфэмыдэ; ~ haberler къэбар зэфэмыдэхэр; 2) зэтеутыгъэ, зэтефыгъэ
MÜTEHASSIS а. фэIазэр, специалист;
ехьщыр uzman
MÜTEHASSISLAŞMAK фэIазэ хъун, специалист хъун
MÜTEKÂMİL а. 1. 1) игъо хъугъэр, тIыргъуагъэр; 2) ыпэ ишъыгъэр, зезыгъэушъомбгъугъэр; ~ ülke ыпэ ишъыгъэ къэралыгъу; 2. 1) щыкIэгъэнчъ, дэгъончъ, дагъо зимыIэ хъугъэр, щыкIэгъэнчъэ хъугъэр; 2) (цIыф) шIагъу
MÜTEKEBBİR а. пагэ, пэзадэ
MÜTEKELLİM а. 1. 1) къэгущыIэрэр; 2) къэзыIорэр, къэзыIуатэрэр; 2. грам. апэрэшъхь
MÜTEMADİ а. зэпымыурэ, зэпымыу, зэпыт
MÜTEMADİYEN а. зэпымыоу, зэпыу имыIэу, зэпытэу, ренэу; ехьщыр sürekli
MÜTEMAYİZ а. ыпэ ишърэр, ыпэ ишъыгъэр
MÜTENAKIS а. макIэ хъурэр, зыхэкIрэр, нахь макIэ хъурэр
MÜTENASİP а. фэшIу, екIу; зэкIоу щыт, зэдиштэу щыт
MÜTENAZIR а. 1) зэкIоу щыт, зэдиштэу щыт; ехьщыр bakışık; 2) симметричнэ
MÜTERADİF а. лингв. 1. зэмэхьанэгъу;
2.	зэмэхьанэгъу	гущыI;	ехьщыр
anlamdaş, eşanlam
MÜTERADİFLİK	(-ği)	лингв. зэмэхьанэгъуныгъ; ехьщыр anlamdaşlık
MÜTERCEM а. зэдзэкIыгъэ
MÜTERCİM а. зэдзэкIакIо, зэзыдзэкIрэр, тэлмащ; ехьщыр çevirmen,
MÜTEREDDİT а. зытещыныхьажьрэр, ехъырэхъышэрэр, темыгушхухьэрэр, къэрарынчъэр; ехьщыр çekingen, duruksun
MÜTEREDDİTLİK	(-ği)

ехъырэхъышэныгъ, темыгушхухьаныгъ, къэрарынчъагъ
MÜTESANİT	а.	дэзыштэрэ,	зэкъот;
ехьщыр dayanışık
MÜTESAVİ а. зэфэдэ, зэфэдиз, зэхьщыр
MÜTESELLİ	а.	гъэсамбырыныр, гъэбыяуныр, гъэрэхьатыныр, тегъэуныр
MÜTEŞEBBİS а. 1. чан, нэутх; ехьщыр girgin; 2) Iоф кIэщакIу, Iоф къегъэжьакIу, Iоф къэублакIу, Iоф къехьыжьакIу; ехьщыр girişken, girişimci
MÜTEŞEKKİR а. разэ, фэраз
MÜTEVAZİ а. 1. 1) шъырыт, Iушъаб; 2)
пэчэнэжьынчъэу,	пэшIомынэжьэу;	2.
перен. къызэрыкIоу, емыгъэлыягъэу
MÜTEVEFFA а. хьадэ, лIагъэр, зыпсэ хэкIыгъэр
MÜTHİŞ а. 1. лъэшэу (лъэш дэдэу, лъэшэу мэхьанэ иIэу) Iае, Iаеу; ~ bir yağmur ощх Iае гор; ben ~ yoruldum сэ лъэшэу сыпшъыгъ; 2. шIэгъо дэд, гъэшIэгъонэу щыт
MÜTTEFİK (-ki) а. 1. 1) зэкъот, зэгот; ехьщыр bağlaşık; 2) тхьарыIогъу; зэтхьарыIогъу; ехьщыр antlı; sülaleler birbirlerinin	~iydi	лIакъохэр зэтхьарыIогъугъ; 2. зэдэзыштэрэ, зэгурыIорэ, зэакъылэгъу
MÜTTEHİT а. зэгохьагъэ
MÜVEKKİL а. 1) шэс зиIэр; 2) юр. очыл зиIэр
MÜVEZZİ (-ii) а. 1) гощакIо; ехьщыр
dağıtıcı; 2) письмэзехь; ехьщыр postacı;
<> gazete ~ гъэзетэзехь
MÜZ ит. 1. музэ (ижърэ европэм шIэныгъэмрэ сэнэхьатымрэ зынаIэ атет тхьибгъумэ зыкIэ ащыщ); 2. пщыналъ
MÜZAH еплъ mizah
MÜZAKERE а. 1) зэдэгущыIэныр, зэпсэлъэныр; ехьщыр görüşme 2) (Iоф, Iофыгъо, тема горэм) тегущыIэныр, хэплъэныр; 3) шIошIызэIожь, дебаты
MÜZAYEDE	а.	сатыузэпео (шъхьаихыгъэ зэнэкъокъу зыхэлъ щэн- щэфэн), аукцион
MÜZAYEDECİ     сатыузэпеу     зещакIу
(шъхьаихыгъэ зэнэкъокъу зыхэлъ щэн-

щэфэн зэхэзыщэрэр); аукционист
MÜZE фр. музей
MÜZECİ музей IофышI
MÜZEVİR а. 1) зэщыхъуакIо, зэIышIакIо, зэIыгъэхьакIо; 2) бзэгухь, телъашъу, чIэукъуащ
MÜZEYYEN I а. бзылъфыгъацIэ
MÜZEYYEN II а. 1) гъэкIэрэкIагъэ; 2) гъэлагъэ, гъэдэхагъэ, фэпагъэ
MÜZİK (-ği) фр. музыкэ; ~ aletleri музыкэ Iэмэ-псым; ~ bilimci музыкэ шIэныгъэлэжь; ~ çalmak а) музыкэ еон; б) музыкэ къегъэIон; ~ odası музыкэ ун;
MÜZİKÇİ еплъ müzisyen
MÜZİKOLOG (-ğu) фр. музыкэ шIэныгъэлэжь
MÜZİKOLOJİ фр. музыкэ шIэныгъ
MÜZİKSEVER музыкапсэ, музыкэмрэ орэд къэIонымрэ инэу зикIэсэ цIыф
MÜZİSYEN 1) пщынау, музыкант, музыкэр зисэнэхьат цIыф; 2) музыкэ Iэмэпсымэм къезыгъэIорэ цIыф
MÜZLER	миф.	музэхэр	(Зевс ипшъэшъибгъу)
MÜZMİN	а.	хэужъыныхьэгъэ, хэужъыныхьажьыгъэ; ехьщыр süreğen;
~ hastalık	хэужъыныхьажьыгъэ сымэджэныгъ
MÜZMİNLEŞMEK	хэужъыныхьэн, хэужъыныхьэжьын

N-n

NA хим. натрий (Na.)
NAAŞ (-a’şı) а. хьадэ, лIагъэ; ехьщыр
ceset
NAAT (-tı) а. еплъ na't
NABATİ а. тар. Набати (араб лIакъохэм ащыщ гор, Набати лIэкъолIэш)
NABEKÂR п.–а. 1. 1) хъяр зыпымылъ, шIуагъэ зыхэмылъ; ехьщыр hayırsız; 2) (Iофынчъэу) къэзыцIэнлъыхьэрэр; 2. армэу, мыпсэу-мылажь
NABIZ (-bzı) а.: ~ atışı (е atması) лъынтфэ къеу, пульс
NACAK (-ğı) п. отыч, обзэгъу
NAÇAR п. 1) хэкIыпIэнчъэ, хэкIыпIэ зимыI; 2) мед. Iэзэгъунчъэ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) зимыI; 3) амалынчъэ
NAÇİZ п. жъы 1) пкIэ зимыI, мыхъатэ; ~ insan; а) цIыф мыхъат; б) пкIэ зимыIэ гор; 2) пкIэ зимыI, уасэ зимыI, бэдэхьауэ; ехьщыр bedava; kıymetsiz
NADAN п. 1. шIэныгъэ макIэ зиIэр, емыджагъ, мыгъасэ, хэшIыкI фызимыIэ цIыф, джахьил; 2. мыгъасэ, мыIомышI, Iэдэбынчъ
NADAS къэрсэбанэ (щылъынэу ажъорэ чIыгур), жъогъэжъ (щылъынэу ажъогъэ чIыгур)
NADİDE I п. бзылъфыгъацIэ
NADİDE II п. 1) зыфэдэ амылъэгъугъэ, зыфэдэ къэмыхъугъэ; 2) амыгъотрэ, гъотыгъое; 3) зырыз, бэрэ къэмыхъурэ;
4) перен. пкIэшхо зиI, осэшхо зиI, бэхьалъэ
NADİM I а. къулъфыгъацIэ
NADİM II а. кIэгъожьыгъэр
NADİR	I	а.	бзылъфыгъацIэ	ыкIи къулъфыгъацIэ
NADİR II а. еплъ nadide II 1, 2, 3
NADİRE I а. бзылъфыгъацIэ
NADİRE II а. 1) nadir гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ nadir; 2) нарэ, анекдот
NADİREN а. 1) загъорэ, зэгъо дэдэм;

зырыз дэдэу; 2) зэзэмызэу
NADİRLİK (-ği) зырыз, бэрэ къэмыхъурэ
NAFAKA а. 1. 1) псэупкIэ, псэуапхъ (упсэуным пае ищыкIагъэ ахъщэ, мылъку, гъомылапхъэ фэдэхэр); 2) перен. гъомылапхъ, мыхъамел; 2. юр. псэуапхъ, алимент; eski kocası her ay ~ nafaka olarak bin lira veriyor илIыщтыгъэм мазэ къэс псэуапхъэу сомэ мин къеты
NAFİLE а. 1. быс. нафилэ (мыпшъэрылъэу псапэ орэхъу аIозэ ашIрэ нэкI нэмаз фэдэхэр); 2. 1) хьаулый, пкIэнчъ; 2) лые, егъэлыягъэ; ~ masraf хъардж лый
NAFTALİN фр. нафталин
NAGEHAN I п. бзылъфыгъацIэ
NAGEHAN II п. 1) зэу, ошIэдэмышIэу; 2) ымышIахэу
NAĞME а. 1) мэкъэмэ дах, орэдышъу, мелодие; 2) муз. жъы нота; 3) перен. нэшIошI гущыI, нэшIошI гущыIакI
NAĞMELİ 1) орэдышъо зиIэр; мелодие зиIэр; 2) нэшIошI IуакIэ зиIэр, нэшIошI IуакIэ зыхэлъ
NAĞMESİZ 1) орэдышъо зимыIэр; мелодие зимыIэр; 2) нэшIошI зыхэмылъ
NAHAK п. имыхьакъэу, мыхьакъэу; мыхъакъ
NAHİF а. 1) бжьыго, лъэгъупхъадж, нэджэ-быдж, нэщэ-Iущ; 2) гъонлагъэ, хъыбэй
NAHİV (-hvi) а. гущыIэухыгъэ шIэныгъ; синтаксис
NAHİYE а. 1) къэлэжъые; къэлэ цIыкIу;
2) район
NAHOŞ	а.	гомыхь,	гомыIу,	мыгоIу, мыгохьы
NAHOŞNUT п. рэзадж, мыгъэрэзагъэр, разэ мыхъугъэр
NAİL I а. хъулъфыгъацIэ
NAİL II а. (къы)дэхъуныр; muradına ~ olmak имурад къыдэхъун
NAİLE а. 1. бзылъфыгъацIэ; 2. nail гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nail II
NAİM I а. хъулъфыгъацIэ
NAİM II а. 1) махэ, ухъо; 2) шъабэ,

мыпхъашэ <> ~ hayvanlar зоол. хьамлашкIохэр
NAİM III а. (мылъкукIэ, гъоткIэ) фэигъу, щыIэкIэ тхъагъу
NÂİM а. чъыерэр
NAİME а. 1. бзылъфыгъацIэ; 2. naim гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ naim II, III
NAİP (-bi) а. наиб, тхьэмэтэгуадз (быслъымэн хэгъэгухэм ащыщхэм зэращаIорэмкIэ)
NAİRE I а. бзылъфыгъацIэ
NAİRE I а. машIо, мэшIотхъуабз
NAKARAT (-tı) а. 1) муз. жъыу (орэд); 2) перен. кIэIотыкIыжь; 3) усэ кIэIотыкIыжь сатырэхэр
NAKAVT	индж.	нокаут, къэмытэджыжьышъунэу риутыгъ
NAKDEN а. Iэрылъ (ахъщ), Iэрылъхьэ (ахъщ)
NAKDÎ а. 1) еплъ nakden; 2) ахъщэ, ахъщэм ехьылIагъ; ~ ceza ахъщэ тазыр
NAKIŞ (-kşı) а. 1. 1) гухьарэ тешIыхьагъ, тхыпхъ тешIыхьагъ; 2) гухьарэ, тхыпхъ; ехьщыр desen; 2. хэдыкI, хэдыкIыгъ; ~ işlemek хэдыкIын
NAKIŞLI 1) гухьарэ зытешIыхьагъэр, тхыпхъ	зытешIыхьагъэр;	2) хэдыкIыгъэр
NAKIZ (-kzı) а. укъоныр, укъожьыныр; итхыкIыжьыныр
NAKİL (-kli) а. 1. 1) (нэмыкI чIыпIэ) щэныр,		зэпырыщыныр, игъэкощыкIыныр, гъэкощыныр; 2) (нэмыкI	чIыпIэ)		Iугъэхьэныр, гъэкIоныр; 2. зэдзэкIыныр; 3. къэIожьын, фэIожьын, (къэбарыр ыкIи дж.ф.) нэбгъэсын
NAKİT а. 1) ахъщэ Iэрылъ; 2) ахъщ
NAKLEN а. 1. (нэмыкI чIыпIэ) щагъэу, зэпырыщыгъэу, игъэкощыкIыгъэу, гъэкощыгъэу; 2) (нэмыкI чIыпIэ) Iугъэхьагъэу,	гъэкIуагъэу; 2.
къаIотэгъэмкIэ; къаIотэрэ; къаIуатэу
NAKLETMEK 1. 1) (нэмыкI чIыпIэ) щэн, зэпырыщын, игъэкощыкIын, гъэкощын;
2) (нэмыкI чIыпIэ) Iугъэхьэн, гъэкIон; 2. зэдзэкIын; 3. къэIожьын, фэIожьын, (къэбарыр ыкIи дж.ф.) нэгъэсын

NAKLİYAT (-tı) а. зэрэзэращэрэ; щэныр, игъэкощыкIыныр; yük ~ı хьылъэ зещэныр
NAKLİYATÇI зещакIу, хьылъэзещакIу
NAKLİYE а. 1. nakil гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nakil; 2. хьылъэзещ; ~ gemisi хьылъэзещ
NAKLİYECİ 1. хьылъэ зещакIу, хьылъэзещ; 2. зэпырыщакIо; возчик; ср. taşıtmacı
NAKŞİBENDÎ а.-п. быс. 1) накшибенди (Шеих БэхьаIудин Нэкш-бэндим зэхищэгъэ суннит сектэр, ХIХ. лъэшIэгъум адыгэ чIыналъэм наибэу итыщтыгъэ Мухьамэд Iамин мы сектэм щыщыгъ); 2) накшибенди, накшибендихэм ащыщ
NAKUS а. одыджынышху (чылысмэ ашъхьащытэу хабзэ)
NAKZETMEK а. 1) укъон, зэщыгъэкъон; укъожьын, итхыкIыжьын; anlaşmayı ~ зэзэгъыныгъэр укъожьын; 2) юр. унашъом	(къэрарым) етхьаусыхылIэжьын; кассацие тын
NAL а. нал; ~ çakmak (е vurmak) нал кIэлъхьан
NALÂN I п. бзылъфыгъацIэ
NALÂN II п. 1) щэIурэр, щэIул; 2) чэфынчъэр, нэшхъэир
NALÂYIK (-ğı) 1) фэмышъуашэр; 2) емыкIу, емыкIурэр
NALBANT (-dı) а.-п. 1) налкIалъхь; 2) перен. гъукIэ (ыпэкIэ гъукIэхэм нал зэрэкIалъхьащтыгъэм	къыхэкIэу джыри гъукIэхэмэ аIо хабзэ)
NALBANTHANE а.-п. 1) нал хэлъхьапI;
2) кIыщ (ыпэкIэ гъукIэхэм нал зэрэкIалъхьащтыгъэм	къыхэкIэу джыри аIо хабз)
NALBUR а.-п. 1) IэдэодэщапI 1) IэдэодэщакIу, Iэдэодэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
NALÇA а. (гъучIым хэшIыкIыгъэ) цокъэкIад	(цуакъэлъэдакъэмрэ цокъапэмрэ акIадэрэ гъучI), нал
NALDÖKEN гъогу мыжъуалъ
NALE п. 1. щэIуныр, Iыхьы-щыхьыныр, хэщэIукIыныр; 2. l) щэIу макъ; 2) перен. гъымакъ, тхьаусыхэ макъ; 3) перен. (хьэ

чэтыу фэдэхэм апае) пцIэу макъ, тхьаусыхэ макъ
NALEKÂR 1. щэIул; 2. 1) гъындзыуал, гъырин, гъыналэ; кIыил; 2) (хьэ чэтыу фэдэхэм апае) пцIэул
NALET а. еплъ lanet
NALIN а. 1. цокъэ благъэ(хэр), сэндал(хэр); 2. пхъэцуакъэ
NALINCI	1.	1)	цокъэ	блэгъэшI,
сэндалышI; 2) пхъэцокъашI; 2. 1) цокъэ блэгъэ щапI, сэндал щапI; пхъэцокъэ щапI; 2) цокъэ блэгъэ щакIу, сэндал щакIу; пхъэцокъэ щакIу
NALLAMA нал чIэлъхьаныр
NALLAMAK 1) нал кIэлъхьан; 2) арго
(орэ IашэкIэ) еон, укIын
NALMIHI налIун
NAM а. 1. 1) цIэ; ~ ına ыцIэкIэ; insaniyet
~nа а) цыфыгъацIэкIэ; б) цIыфыгъэм пае; 2) заджэхэрэр, зыфаIорэр; elbise
~ına	bir	şey	kalmadı	щыгъынкIэ заджэхэрэм щыщ зи къыфэнагъэп; para
~ına beş kuruşum yok ахъщэ зыфаIорэм щыщэу чапыч сиIэп; Ali ~ındaki çocuk geldi Али зыфаIорэ кIалэр къэкIуагъ; 2. цIэрыIуагъэ; ~ kazanmak цIэрыIо хъун
NAMAĞLÛP п.–а. зи темыкIуагъэр
NAMAHDUT п.–а. гъунэнчъэ, гъунэ зимыI; ~ hürriyetler фитыныгъэ гъунэнчъэхэр
NAMAHREM п.–а. 1. къэпщэ – удакIо зыхъущт; 2. 1) хымэ цIыф, чылэ (нэмыкIхэр, хымэхэр мэхьанэ иIэу); 2) Iахьылыгъэ къыфызимыIэр
NAMALÛM п.–а. зыщымыгъозэхэ, мыгъэнэфэгъэ,	амышIэрэ, зэлъамышIэрэ
NAMAZ а. быс нэмаз; sabah ~ı пчэдыжъ нэмаз; öğlen ~ı щэджэгъо нэмаз; ikindi
~ı ечэнд нэмаз; akşam ~ пчыхьэ нэмаз; yatsı ~ı джац нэмаз; cuma ~ zı бэрэскэшхо нэмаз; cenaze ~ джыназ нэмаз; bayram ~ı мэфэкI нэмаз; <> ~ bezi шъхьэкIэпхэ фыжь; ~ niyaz ТхьэлъэIу – нэмаз
NAMAZGÂH п. 1) нэмаз шIыпI (губгъом итхэзэ нэмаз ашIыным фэшI, зыгорэ блэкIмэ нэмазым иягъэ емыкIынэу е

мыжъо, е пчэгъу горэ зыхасэрэ чIыпI);
2) нэмаз шIыпI, мэщыт
NAMAZLIK (-ğı) нэмазтешI, нэмазтешIэ лъэгукIадз;	нэмаз лъэгукIадз, нэмазлыкъ, сэджадэ
NAMDAR п. цIэрыIу, зэлъашIэрэ
NAME п. 1) письмэ; 2) : =~ … тхылъ, … тхьапэ; kararname унэшъо тхылъ
NAMERT п. 1. 1) мыес, ес шэн зимыI, ес шэн зыхэмылъ; лIыблэнагъэ зыхэмылъ;
2) перен. щынапхэ, къэрабгъ, щтапхэ; 2.
нэпэнчъэ, цIыфыгъэнчъэ
NAMEVCUT (-du) п. 1) щымыIэр; 2) щыIэп
NAMİBYA Намибия NAMİBYALI Намибием щыщ NAMLI I еплъ namdar NAMLI II еплъ namlu
NAMLU грек. 1) (Iашэ)пэ, tüfek ~ su шхончып; top ~ su топып; 2) (Iашэ)ку; kama ~su къэмэку; kılıç ~su сэшхоку, чэтэку
NAMUS а. намыс
NAMUSKÂR	а.-п.	(цIыф)	намыс, зинамыс лъыплъэрэр
NAMUSLU (цIыф) намыс, намыс зиI, намыс зыхэлъ
NAMUSSUZ l. намысынчъ, намыс зыхэмылъ; 2. перен. нэпэнчъэ, укIытэнчъэ, мыукIыт, нэпэтех, емыкIу зыхьрэр, емыкIоу зекIорэр
NAMUSSUZLUK (-ğu) 1. намысынчъагъ;
2. перен. нэпэнчъагъ
NAMÜTENAHİ а.-п. 1) гъунэнчъэ, гъунэ зимыI; 2) кIэух зимыIэр, ымыухрэр; ехьщыр bitimsiz
NAMZET (-di) п. 1) кандидат; 2) къыхахынхэм ащыщ, кандидат; ехьщыр aday
NAN п. хьалыгъу NANA еплъ nane NANAY арго щыIэп
NANE а. бот. сашхъо (шап.), гъошъу уц
(Mentha piperita); ~ yağı гъошъу дагъ;
<> ~ ruhu еплъ naneruhu
NANELİ сашхъо зыхэлъ, гъошъу уц зыхэлъ; <> ~ sigara ментол (зыхэлъ) тутын

NANERUHU (-nu) сашхъо экстракт, гъошъу экстракт
NANESİZ сашхъо зыхэмылъ, гъошъу уц зыхэмылъ; <> ~ sigara ментол (зыхэмылъ) тутын
NANIAZİZ п. мыхьамел
NANKÖR п. шIушIэмышI (дахэм дахэкIэ пэмыгъокIыжьрэр, дахэу къыраIуагъэм (къыфашIагъэм)	икъоу	уасэ фэзымышIрэр)
NANKÖRLÜK (-ğü) шIушIэмышIагъ
NANPARE п. 1) хьалыгъу такъыр; 2) хьалыгъу бзыгъ <> ~уе muhtaç olmak хьалыгъу такъырым (бзыгъэм) фэныкъу
NAPALM фр. напалм
NAR п. бот. нар (Punica granatum)
NÂR а. 1) машIо; 2) перен. джэхьнэм
NARA а. 1) куо макъ; 2) гъохъо макъ; 3)
перен. къыхэкуукI макъ, кIый макъ
NARENC (-ci) а. бот. 1) цитрус; 2) апельсин
NARENCİ а. гъожьы-шэплъ
NARENCİYE а. бот. 1) цитрус лъэпкъхэр (Citrus); 2) апельсин-лимон лъэпкъхэр
NARGİLE п. бэшэрэб лул; кальян
NARGİLLER	бот.	нар	лъэпкъхэр
(Punicaccae)
NARH а. (къэралыгъом ыгъэунэфыгъэ)
осэ гъэнэфагъ
NARİN п. 1) Iушъаб; ~ kız пшъэшъэ Iушъаб; 2) гумах; 2) псыгъо цIыкIу, цIыкIужъый; 3) махэ, ухъо; ~ bir iplik Iудэнэ махэ гор
NARİNLİK (-ği) 1) Iушъэбагъ; 2) гумэхагъ; 2) псыгъо цIыкIуныгъ, цIыкIужъыеныгъ; 3) мэхагъ, ухъуагъэ
NARKOTİK (-ği) фр. наркотик
NARKOTİZM фр. наркотизм
NARKOZ фр. наркоз; ~ cihazı наркоз Iэмэ-псым; ~ vermek наркоз тын
NARKOZCU	мед.	узхэгъэлIыкI (узхэгъэжъукI) Iаз, анестезиолог
NARSİS	фр.	зышъхьэ	зышIоIоф, шъхьэгъэшIожь
NARVAL	(-lı)	зоол.	нарвал
(Антарктикэм щыпсэурэ кит лъэпкъ

гор) (Monodon monoceros)
NARVEN еплъ karaağaç
NAS	(-ssı)	а.	догм,	Iо	зыхэмылъ, шIошъхъуныгъэкIэ пштэн фэе уцугъу
NÂS а. цIыфхэр
NASBETMEK а. 1) (Iофым, IэнатIэм) Iугъэхьан, Iугъэуцон, гъэкIон; ехьщыр atamak, tayin etmek; 2) гъэнэфэн, хэгъэунэфыкIын
NASIL	1)			сыд			фэда,	сыдэу		щыта, зыфэдэр;		~		bir			kitap		istemiştin(iz) anımsamıyorum укъызэрысэлъэIугъэгъэ				тхылъыр зыфэдэр къэсшIэжьрэп; O ~ bir insan? Сыд фэда а цIыфыр?; O ~ bir insan herkes		biliyor;			ар		зыфэдэ		цIыфыр зэкIэми			ашIэ;		2)		сыдэу,		таущтэу, сыдэущтэу			;		~			buraya		düştünüz? Сыдэущтэу мыщ шъукъифагъа?; ~ olsa сыдэу хъуми; <> ~sın? Сыдэу ущыт? Тэу щыт?; ~sınız? Сыдэу шъущыт(ых)? Тэу шъущыт(ых)?
NASIR а. лыргъужъ; ~lı eller лыргъужъыIэхэр; лыргъужъ хъугъэ Iэхэр
NÂSIR I хъулъфыгъацIэ
NÂSIR II а. IэпыIэгъу (фэхъурэр) NASIRLANMAK лыргъужъ хъун NASIRLI	лыргъужъ	хъугъэ;	~	eller
лыргъужъыIэхэр;	лыргъужъ	хъугъэ
Iэхэр
NASİHAT (-ti) а. ушъый; ехьщыр öğüt; ~ etmek ушъыин
NASİHATÇİ ушъыякIо
NASİHATNAME гъэсэпэтхыд
NASİP (-sbi) а. тхьаетыныр; насыпыр; ~li
а) тхьазэтагъэр; насып зиIэр
NASİPLİ тхьазэтагъэр; насып зиIэр
NASİPSİZ тхьазэуагъэр; насыпынчъэр, насып зимыIэр
NASİPSİZLİK	(-ği)	тхьаеоныгъ; насыпынчъагъ
NASİR а. прозаик (прозэкIэ тхэрэ тхакIо) NASRANÎ а. дин чиристан NASRANÎLİK (-ği) чиристан диныр NASYONALİST (-ti) фр. 1. лъэпкъыпсэ;
2. 1) националист; 2) лъэпкъ зэхэдзакIо,
лъэпкъ	зэхэдз	зиIэр,	национализмэм

готыр
NASYONALİZM фр. 1) национализм; 2)
перен. лъэпкъ зэхэдз
NAŞİR а. 1) зыгощрэр, гощакIо; 2) тхылъкъыдэгъэкI, тхылъхэут; 3) тех. диффузор
NA'T (-ti) а. 1. щытхъущэныр, егъэлыягъэу ущытхъуныр, дэхэIоныр;
2. 1) щытхъу ус, къэсыдэ (къокIыпIэ IэдэбиятымкIэ,	сатыритIу- пшIыкIутфым нахь макIэ мыхъурэ усэ);
2) Пегъэмбар щытхъу (ус)
NATAMAM п. 1) щэкIэ, фэныкъу, щыкIагъ; 2) ныкъо, мыухыгъэ; 3) зэрымыз, ныкъо
NATIK (-kı) а. 1) гущыIэрэ, къэгущыIэрэ
NATIKA	а.	1)	гущыIэн	амалыр; гущыIэныр; 2) жэшIуагъэ, бзэшIуагъ
NATIR а. 1) (бзылъфыгъэ) хьэмэмэIут; зыгъэпскIыпIэIут; 2) къэрэгъул
NATİVİST	фр.	нативист,	нативизмэм готыр
NATİVİZM фр. нативизм (цIыфыр къызэхъум къыдэхъугъэхэр ежьым зэригъэшIагъэхэм нахьи нахь ыпэ ит зэпытыщт зыфиIорэ гупшысэкIэ- шIыкI)
NATRON фр. хим. 1) селитр; 2) бура
NATUK а. 1) жэшIуагъ, бзэшIуагъ; 2) жабзэ зыIулъ, гущыIэкIэIаз
NATURA фр. 1) натура; 2) ныдэлъфы шIыкI, къыдэхъугъэ шIыкI doğuştan
NATÜRALİST (-ti) фр. натуралист, натурализмэм готыр
NATÜRALİZM фр. натурализм NATÜRMORT (-tu) фр. натюрморт NAVÇAĞAN бот. шышъхьэмажь, къуач,
нэтIагъо (Datura)
NAVLUN грек. хы 1) къухьэхьылъ; кухьэкIэ зэращэрэ хьылъ; 2) къухьэхьылъ гъогупкI, къухьэ(кIэ зэращэрэ) хьылъэм игъогупкI; фрахт
NAY п. еплъ ney NAYLON индж. нейлон NAYZEN п. еплъ neyzen
NAZ	п.	1)	зыдегъэхьыхыныгъ;	2) зыгъэнэджыныгь,	нэшIошIыныгъ;
~lаnmаk	а)	зыдегъэхьыхын;	2)

зыгъэнэджын; 3) каприз;   tabiatın   ~ı
чIыопсым икаприз
NAZAR п. 1. 1) плъакIэ; 2) еплъыныгъ, теплъэныгъ; еплъыкIэ; benim ~ıma göre; а) сэ сиеплъыкIэкIэ; б) сэ сызэреплъырэмкIэ; 2. 1) нае, наекIэ плъэныр; 2) нэ тегъэфэныр; <> ~ değmek нэ тефэн; ~ boncuğu нэщыз шыгъ(жъый)
NAZARAN а. 1) (…м) елъытыгъэу; (...м) егъэпшагъэу; (...м) уеплъмэ; ехьщыр göre, nispeten; Ahmet’e ~ Ali daha çalışkan Ахьмэд ебгъапшэмэ, Али нахь лэжьакIу; ona ~ bu daha iyi а) ащ елъытыгъэу мыр нахь дэгъу; б) ащ уеплъмэ мыр нахь дэгъу; 2) къыгъэлъагъорэмкIэ, ыIорэмкIэ; gazete haberlerine ~ гъэзетхэм арыт къэбархэм къызэрагъэлъагъорэмкIэ
NAZARET а. еплъ nezaret
NAZARÎ а. 3) плъэгъушъурэр; Iэубыт, IэкIэ убытышъурэр; 2) теоретическэ
NAZARİYAT (-tı) а. nazariye гущыIэм ибэпчъагъ еплъ nazariye
NAZARİYATÇI теоретик (теоретическэ Iофхэм адэлэжьэрэ цIыф)
NAZARİYE а. теорие; ехьщыр kuram NAZARİYECİ еплъ nazariyatçı NAZARLIK	(-ğı)	1)	нэщыз	(нэ
темыфэным пае нэм кIэорэ хъэдэн,
пкъыгъо фэдэу былымым ыпшъэ дэлъыр, унэ дэпкъхэм раIулIэрэр); 2) нэщыз дыуахь, нэщыз хьэмэйлэ; нэщыз шыгъ(жъый)
NAZENİN п. 1. 1) зыдегъэхьыхыныгъэ зыхэлъ; 2) зыгъэнэджыныгьэ зыхэлъ, нэшIошIыныгъэ зыхэлъ; 3) нэджы, нэджыл; 4) капризнэ; 2. перен ауджэгъугъэр
NAZIM I а. хъулъфыгъацIэ
NAZIM II (-zmı) а. 1. зэгъэпэшыныр, гъэпсыныр; İstanbul’un ~ planı Истамбулыр зэгъэпэшын планыр; 2. 1) усэ, усэу тхыгъэр; 2) усакIо, усэрытх
NAZIR а. 1. 1) жъы министр; ехьщыр
bakan; 2) плъакIо, кIэлъыплъакIо; 2. 1)
… зылъэгъурэр; еплърэр; denize ~ bir pencere	хыр	зылъэгъурэ шъхьаныгъупчъ

NAZIRLIK	(-ğı)	жъы	министерств;
ехьщыр bakanlık
NAZİ нэм. нацист, нацизмэм готыр
NAZİF I а. хъулъфыгъацIэ
NAZİF II а. жъы 1) къабзэ, къэбзэ-лъабз;
2) шынкIы, IэпкIэ-лъапкI
NAZİFЕ I а. бзылъфыгъацIэ
NAZİFЕ II а. nazif гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nazif II
NAZİK (-ği) п. 1. 1) шъхьэкIаф; шъхьэкIэфэныгъэ зыхэлъ; 2) алам- астэн, алам-астэнкIэ зекIорэр, алам- астэнкIэ зэхэлъ; 3) Iэдэб, Iэдэб зыхэлъ; ехьщыр edepli; 2. 1) махэ, ухъо, мыпхъаш; 2) хъыбэй, псыгъо
NAZİL   а.   1.   1)   укъехын,   уехын;   2)
къетIысэхын, къегъолъэхын; 2. 1) къыфэкIоныр; къэкIоныр, кIуныр; murahhasların ~ oldukları oteller; лIыкIохэр къызэдэкIогъэ хьакIэщхэр; 2) дин (уахьи) къыфэкIоныр; peygambere vahiy ~ oldu пегъымбарым уахьи къыфэкIуагъ
NAZİLİK (-ği) 1) нацистыныгъ; 2) еплъ
nazizm
NAZİR I а. хъулъфыгъацIэ NAZİR II а. ехьщыр, фэд NAZİRE I бзылъфыгъацIэ
NAZİRE а. 1. nazir гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nazir II; 2. пIалъэ тыныр
NAZİZM нэм. нацизм
NAZLANMAK 1) зышIытэжьын; 2) нэджын, зыгъэнэджын, нэджы зышIын;
3) гурмыкъын; bu işi kabul edinceye kadar pek nazlandı мы Iофым Iоуцо нэс бэрэ зигъэгурмыкъыгъ
NAZLI I бзылъфыгъацIэ
NAZLI II 1. 1) зыдегъэхьыхыныгъэ зыхэлъ; 2) зыгъэнэджыныгьэ зыхэлъ, нэшIошIыныгъэ зыхэлъ; 3) нэджы, нэджыл; 4) капризнэ; 2. (цIыф) гурмыкъ; 3. перен. Iухъо, махэ, хъыбэй
Nb лат. хим. ниобий (кIэкIэу атхмэ) (Nb.)
-NCI/-NCI,	-NCU/-NCÜ	я–нэрэ;
kaçıncısı?	Ятхьапшэнэрэ?;	ikinci
ятIонэрэ; üçüncü ящэнэрэ
Nd лат. хим. неодим (кIэкIэу атхмэ) (Nd.)

NE I 1. 1) сыд; о sana ne söyledi? Ащ сыд къыуиIуагъ?; ne ile? сыдкIэ; ne ise сыдми, ne kadar? Сыд фэдиз?; Ne olursa сыд хъуми; ne zaman? Сыдигъо?; 2) сыда; sana ne oldu? сыда къыохъулIагъэр?; Аyy, bu ne yapıyor? Ий, ышIэрэ сыда мыщ?; 2) сыдэу, таущтэу, сыдэущтэу; ехьщыр nasıl; ne kaba adam! Сыдэу лIы мыIомышI (хьакъмэкъ)!; 2. сыд фэд; bugün günlerden ne? Непэ сыд фэдэ маф?
NE II п.: ne..., ne de...; ...и, ...и; ne sen ne de ben hiç bir şey söylememeliydik ори сэри зи къэтымыIон фэягъэ; ne o, ne de bu olmaz ари мыри хъунэп
NEBAT (-tı) а. къэкIхэрэр, къэкIыгъэр;
ехьщыр bitki
NEBATAT (-tı) а. nebat гущыIэм ибэпчъагъ еплъ nebat
NEBATÎ а. къэкIрэмэ, къэкIхэрэм, къэкIрэр; ехьщыр bitkisel; ~ yağ къэкIрэмэ къахахрэ дагъ
NEBEVÎ а. пегъэмбар, пегъэмбарым ехьылIагъ
NEBİ I а. хъулъфыгъацIэ
NEBİ II а. 1. къэбарыIу, къэбарIуат; 2. нэбий, (тхылъ къызыфэмыкIогъэ) пегъымбар
NEBÜLÖZ фр. пщэгъо корен, пщэ Iужъу
NEBZE а. 1) макIэ, мэкIэжъый; 2) тIэкIу, тIэкIужъый; 3) налъ(э)
NEBZECİK   (-ği)    1)    мэкIэжъый;    2)
тIэкIужъый; 3) налъ(э)
NECABET (-ti) а. 1. 1) лIэкъошIугъ; 2) лIэкъолъэшыныгъ; 2. перен. цIэрыIуагъ
NECASET (-ti) а. шIои, мыкъэбзагъ
NECAŞİ	а. Хьабэщыпщ, (Абиссинии) Хьабэщ ипщ
NECAT I а. хъулъфыгъацIэ
NECAT II (-ti) а. шъхьафит шIыжьыныр, тIупщыжьыныр, техыжьыныр, ыпшъэ ихыжьыныр; шъхьафит хъужьыныр, шъхьафитныгъэ гъотыныр, нэкIы хъужьыныр, тIупщыныр
NECE I сыдыбз? сыдыбзэкIэ?
NECE II еплъ nice
NECEF TAŞI (-nı) мин. (Ирак икъушъхьалъэхэм ащыI) кварц (лъэпкъ гор)

NECİ 1) сыд (фэдэ) Iофа? bu adam ~dir? Мы лIым сыд Iофа ышIэрэр?; 2) хэт? ; sen ~ oluyorsun da bu işe karışıyorsun? Мы Iофым упэ хэпсэнэу ухэт о?
NECİP (-bi) а. 1. 1) цIыф лъэрыхь, оркъ, пщы; 2) пщыгъэ-оркъыгъэ зыхэлъ, пщы-оркъ зекIуакIэ зыхэлъ; 2. шIыкIэ дахэ зиIэр, шIыкIэ дахэ зыхэлъыр; 3. (металл фэдэхэм пае) къабзэ, зыщымыщ зыхэмылъ
NECİS (-csi) а. 1. шIои; 2. ушIоигъэ, уцIэпIыгъэ
NEDAMET (-ti) а. кIэгъожьыныгъ; ~ etmek кIэгъожьын
NEDBE а. тыркъо (уIэгъэ уж)
NEDEN l. сыда, сыд пае, сыд фэшI, сыд фэшIкIэ; ~ gelmedin? сыда укъызыкIэмыкIуагъэр?;	2.	1) къызхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; bunun ~i мыр къызыхэкIрэр;
2) шъхьэусыгъо; ~i var шъхьэусыгъо иI
NEDENSE зыгорэм къыхэкIкIэ; o, ~ gelmedi ар зыгорэм къыхэкIыкIэ къэкIуагъэп
NEDENSİZ шъхьэусыгъо зимыI, шъхьэусыгъо имыIэу
NEDİM I а. хъулъфыгъацIэ
NEDİM	II	а.	1)	ныбджэгъушIу, шъэогъушIу; 2) гущыIэгъу; отэкъэгъу;
3) жъы мыскъарэ
NEDİME I а. бзылъфыгъацIэ
NEDİME II а. nedim гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nedim II
NEDRET I а. хъулъфыгъацIэ
NEDRET II (-ti) а. 1) зырыз, бэрэ къэмыхъурэ; 2) гъотыгъуае
NEFASET (-ti) а. 1) гохьыгъ, гоIугъ; 2) перен. дэгъугъ, шIугъэ; 3) перен. IэшIугъакI
NEFER а. 1. жъы нэбгырэ; 2. 1) дзэ. дзэлI, зэолI (дзэ къулыкъушIэ къызэрыкIу); 2) жъы …лIы; dümen ~i къухьэфылI (къухьэ фыныр зисэнэхьат нэбгыр)
NEFERÂT а. nefer гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ nefer
NEFERİYE а. жъы сэнэшъхьэ Iэрам
NEFES а. I 1) жьы(къэщ), жьы къэщэгъу;
~ aldırmamak жьы къэщэгъу емытын; ~

almadan жьы къымщэу; ~ almak а) жьы къэщэн; б) тIэкIу зыгъэпсэфын; 2) фапщэ, фэпщэгъу; ~im kesildi сифапщэ ыубытыгъ; ~ini tutmak ифапщэ ыубытын; <> ~ darlığı жьызэIухь, жьымыгъот уз, зэIуихьэ уз, гукIыф, астма; zor ~ almak хьапщэн, джэлъэн, хьабэон
NEFES II а. Бекташи (сектэмкIэ еджэхэрэ) усэ кIэкI
NEFHA а. 1. мэIашIу, мэгохь; 2. ) жьыбгъэ шъаб; 2) жьыбгъэ макI
NEFİR а. бжъэмий (бжъэм хэшIыкIыгъэ сырын)
NEFİS I (-fsi) а. 1) ежь, ежь ышъхьэ; ~i müdafaa ежь зикъыухъумэныр; ~ inden başkasını düşünmez ежь ышъхьэ нэмыкI зи фэIофэп; 2) псэ, псэзан; ~ine düşkün; а) ыпсэ фэIашIу; б) ежь ышъхьэ фиIоф; 3) перен. (ежьым хэлъ) фэеныгъ, шIоигъу
NEFİS II а. 1) гохьыщэ, гоIущэ, дэхащэ;
2) дэгъущэ, шIущэ
NEFİSE I а. бзылъфыгъацIэ
NEFİSE II а. 1. nefis гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI; еплъ nefis II; 2. жъы сэнэхьат IэшIагъ
NEFİSLİK (-ği) 1) гохьыщагъ, гоIущагъ, дэхащагъ; 2) дэгъущагъ, шIущагъ
NEFİSPEREST а.-п. шъхьэгъэшIожь, зышъхьэ зышIоIоф
NEFİY (-fyi) а. 1. 1) ифыныр, дэфыныр;
2) Iуащыныгъ, ращыныгъ; 2. грам. мыдэныгъ (къэзыгъэлъагъорэ); ~ edatı мыдэныгъэ къэзыгъэлъэгъорэ пкъыхэт Iахь (гущыIэм щыщ Iахь, аффикс)
NEFRET (-ti) а. 1) гухьэ-гужъ(ыр); 2) пфэмылъэгъуныгъ, гущыкIыгъоныгъ, гущыкIыгъу,	гуштэгъоджэныгъ; уджэгъуныр; 3) перен. гумыхьыныгъ, гомыIуныгъ, гоIунчъэныгъ
NEFRİT (-ti) фр. 1) мед. жъэжъые бэгыгъ (етагъ), нефрит; 2) мин. нефрит (минерал лъэпкъ)
NEFS еплъ nefis I
NEFT (-ti) п. чIыдагъ, кудэ, нефть NEFY а. еплъ nefiy NEFYETMEK ифын, дэфын

NEGATİF фр. 1) негативнэ; 2) мыхъуныгъэ, гомыIуныгъэ, негативнэ;
~ bir insan гомыIуныгъэ зыхэлъ цIыф; цIыф гомыIу
NEHARÎ а. 1) мафэрэ; 2) (чэщчъые ихыпI, шъхьэегъэзыпIэ зимыI) еджапIэ; мэфэрэ (зыщеджэхэрэ) еджапI
NEHİR (-hri) а. псыхъу; ехьщыр ırmak; ~ geçidi псыхъо зэпырыкIыпI; ~ gemicisi псыхъокухьэлI; ~ gemisi псыхъокухь, ~ kavsi псыхъо къэгъэзапI; <> ~ kolu къос
NEHİY (-hyi) а. 1) мыдэ, мыдэныгъ; пшIэ мыхъущтыр, Iизын зыхэмылъыр; 2) перен. хьарам
NEHREYN а. псыхъуитIу
NEKAHET	(-ti)	а.	(сымэджэныгъэм ыужкIэ) зиужьыжьыгъу, зэтеуцожьыгъу
NEKAİS а. щыкIагъэхэр; имыкъухэрэр; зыфэныкъохэр
NEKES а. нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам
NEKESLİK (-ği) нэепсыеныгъ, хьацэныгъ,	былымыпсэныгъ, ахъщэпсэныгъ,		къэзэрныгъ, хьацэгъуиныгъ, хьарамыныгъ
NEKROZ фр. хэлIыкI, некроз, пылIыкI, пыгъукI
NEKTAR грек. нектар, (IэшIугъакIэ зыхэлъ) къэгъэгъэпс, нэутх
NEM а. 1. 1) пахъ; 2) шынэгъакI; toprağın nemi az olduğunda ürün kötü yetişiyor чIыгум шынэгъакIэр макIэу хэлъ зыхъукIэ, лэжьыгъэр дэеу къыщэкIы; 3) шынэ, лэбы; tütün nemlendi тутыныр шынэ хъугъэ; 4) перен. цIынэ, цIынагъэ; 2. перен. осэпс;
~ yağdı осэпс къехыгъ
NEMA 1) хэхъон, нахьыбэн, нахьыбэ хъун; 2) (ахъщэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ) тедзэ, хахъо, федэ, процент
NEMÇE урыс. жъы Австрие(р)
NEMÇECE жъы. 1. нэмыцыбзэ; 2. 1) нэмыц шIыкI; 2) нэмыц шIыкIэ зиI (зыхэлъ)
NEMÇEKER	шынэгъакIэ	зыхэзыщ
(шынэгъакIэр зыхэзыщэн зылъэкIрэр)
NEMÇELİ жъы 1) Австрием щыщ; 2) нэмыц
NEMCİL	шынэгъакI,	шынэгъакIэкIэ

хъурэ, шынэгъакIэр зикIас; ~ bitkiler
шынэгъакIэр зикIэсэ къэкIыгъэхэр
NEMDAR п. 1) еплъ nemcil; 2) шынэ, шынагъэ зиI, шынэгъакIэ зиI
NEMEGEREK сыдкIэ сищыкIагъ NEMELÂZIM еплъ neme gerek NEMELÂZIMCI гугъуемылI (цIыф) NEMELÂZIMCILIK	(-ğı)
гугъуемылIыныгъ
NEMLENDİRİCİ гъэулэбыл, гъэушынал (шынагъэ къэзытрэ, зыгъэушынэрэ, зыгъэулэбрэ)
NEMLENDİRMEK	гъэулэбын, гъэушынэн
NEMLENMEK лэбын, шынэн, шынэ хъун, ушынэн
NEMLETMEK гъэлэбын, гъэшынэн
NEMLİ шынэ, шынагъэ зиI, шынэгъакIэ зиI, лэбы
NEMRUT (-du) а. 1. Немрут (Ибрахьим пегъымбарым илъэхъан щыIэгъэ пщы жъалым); 2. 1) (цIыф) жъалым, гукIэгъунчъ; 2) перен. тиран, деспот
NEMSE еплъ nemçe NENE еплъ nine NENNİ еплъ ninni
NEODİM фр. хим. неодим (Nd.) NEOGEN фр. еплъ neojen NEOJEN фр. геол. неоген
NEOLİTİK (-ği) фр. геол. мыжъо лъэхъэнакI (аужыпкъэрэ мыжъо лъэхъан), неолит
NEOLOJİZM фр. грам. 1) гущыIэ къэугупшысыныр,	гущыIакIэ зэхэлъхьаныр; 2) гущыIакIэ, неологизм (бзэм къыхэхьэгъэкIэ гущыIакIэр)
NEON фр. хим. неон (газмэ ащыщ химическэ элемент) (Ne.)
NEOPLÂZMA фр. мед. 1) неоплазма; 2) адэ
NEPTÜN фр. астр. Нептун NEPTÜNYUM фр. хим. нептуний (Np.) NERDE еплъ nerede
NERDEN еплъ nereden
NERE 1) тэ; nereye gittin тэ (тыдэ) укIуагъ; 2) тыдэрэ; сыд фэдэ чIыпI?; dünyanın ~sinde? Дунаем итыдэрэ

чIыпIэм щыI?
NEREDE 1. тыдэ, тэ; ~ kaldın?; Тэ укъэнагъ? ~ yaşıyorsun тыдэ узщыпсэурэ?; 2. тэ щыI? тыдэ щыI?
NEREDEN 1) тыдэ, тыдэкIэ; ~ geliyorsun? тыдэ укъикIыжьра?
NEREDEYSE 1. тыдэ щыIэми, тэ щыIэми; 2) хъу пэт, тIэкIу къэнэгъагъ
NERELİ тэ щыщ? NERESİ тыдэрэ чIыпI? NEREYE тыдэ?
NERGİS I п. бзылъфыгъацIэ
NERGİS II п. бот. нарцисс (Narcissus)
NERH а. еплъ narh
NERMİN I п. бзылъфыгъацIэ
NERMİN II п. 1) шъабэ, мыпхъашэ; 2) ланлэ, мыпытэ
NESEP (-bi) а. 1) (лъэпкъкIэ, лIакъокIэ)
къызыхэкIыгъэр; 2) перен. лIакъу
NESİÇ (-sçi) а. 1. пкъынэ ехьщыр doku; 2.
зэхэлъыкIэ, гъэпсыкIэ, шIыкIэ
NESİH (-shi) а. 1. нэсых (арап дэхэтхэкIэ (каллиграфие) шIыкIэхэм ащыщ гор. Адыгэхэм ыпэкIэ къэшъхьэ мыжъохэм атыратхэрэ тхэкIагъ); 2. техыжьыныр, щымыгъэIэжьыныр,	щымыIэжьы шIыныр, гъэкIодыныр; укъожьыныр; ~ etmek кIуачIэ имыIэжьэу плъытэн, тепхыжьын
NESİL (-sli) а. 1. 1) кIаблэ; ехьщыр göbek, kuşak; 2) къалъфыгъэхэр, бынэу къыкIэхъуагъэхэр; 2. жъы лъэпкъ, чылэ(хэр)
NESİM I а. хъулъфыгъацIэ
NESİM II а. 1) жьыбгъэ шъаб; 2) жьыбгъэ макI, жьыбгъэ цIыкIу
NESİMİ I а. хъулъфыгъацIэ
NESİMİ II а. о, ом ехьылIагъ
NESİR (-sri) а. лит. усэкIэ мытхыгъэ, мыусэ, проза
NESKAFE индж. нескафе
NESNE 1. 1) пкъыгъо; ехьщыр cisim; 2) пкъы, пкъы зиI; 2. грам. зылъыIэс, дополнение; belirtili ~ зылъыIэс занкI; dolaylı ~ зылъыIэс гуадз
NESNEL l) филос. объективнэ; 2) грам. лъыIэс; ~ fiiller лъыIэс глаголхэр; 3)
  
пкъыгъо, пкъыгъом ехьылIагъ NESNELCİ объективист NESNELCİLİK (-ği) филос. объективизм NESNESİZ: ~ fiil грам. лъымыIэс глагол NESRİN I а. бзылъфыгъацIэ
NESRİN I а. усэ губгъо гощэнапц, мэз гощэнапц
NESTURÎ а. дин. Нэстури (нахьыбэмкIэ Мосул лъэныкъом щыIэ чыристиан сект)
NEŞAT I а. хъулъфыгъацIэ
NEŞAT II (-tı) а. гушIуагъо, нэшIо- гушIуагъ, чэфыгъ
NEŞE I а. бзылъфыгъацIэ
NEŞE II а. 1) гушIуафэ, гушIуагъо, чэф;
~si yerinde чэф; чэф иI; 2) перен. тIэкIу утэшъоныр; тIэкIу чэф иIэныр
NEŞELENDİRMEK 1) гъэгушIофэн, гъэгушIон, гъэчэфын, чэф шIын, къэгъэчэфын, фэгъэчэфын; 2) перен. емыгъэзэщын, гъэджэгун; оживлять
NEŞELENMEK	гушIофэн,	гушIуафэ хъун, чэфын, чэф хъун, фэчэфын
NEŞELİ гушIуафэ, чэф; <> ~ zaman
чэфыгъу
NEŞESİZ 1) мыгушIуафэ, чэфынчъэ; 2)
перен нэшхъэй
NEŞESİZLİK (-ği) 1) мыгушIофагъ, чэфынчъагъ; 2) перен. нэшхъэигъ
NEŞET I хъулъфыгъацIэ
NEŞET II (-ti) а. къэхъуныр, къежьэныр, щыIэ хъуныр
NEŞİR (-şri) а. 1) алъынэгъэIэсыныр; 2) (тхылъ,	гъэзет	фэдэхэр) къыдэгъэкIыныр
NEŞTER п. Iазэ (хирург) чан; шъэжъый, ланцет
NEŞVE а. еплъ neşe II
NEŞVELİ еплъ neşeli
NET 1) къаргъо, къабзэ (гъунджэ, радио къэтын, апч фэдэхэм апае); televizyon net gösteriyor телевизорым къаргъоу (къэбзэ-лъабзэу) къегъэлъагъо; radyo yayını net dinliyoruz радио къэтыныр къэбзэ-лъабзэу зэхэтэхы; 2) (хэкIыни хэгъэхъони имыщыкIагъэу) къабзэ, къэбзэ-лъабзэу; net beşyüz lira къэбзэ- лъабзэу сомэ шъитф; 3) нафэ, нафэу,

джэнджэш хэмылъ, щэч хэмылъ, ехъырэхъышэнэу щымыт; net bir şey söyle щэч хэмылъэу къаIо
NETAMELİ 1) щынагъо; orası ~ bir yerdir, geçemezsin; а чIыпIэр, чIыпIэ щынагъу, ублэкIышъущтэп; 2) –гъое, къиныгъохэр зыпылъ, къин; ~ iş Iофыгъуае; къиныгъохэр зыпылъ Iоф; Iоф къин
NETEKİM см. nitekim
NETİCE а. 1) къыхэкIыгъэр, къыкIэкIуагъэр, кIэухэу иIэр; onun
~sinde ащ къыкIэкIуагъэр; 2) зэрэхъурэр, кIэух фэхъугъэр; ~de зэрэхъурэмкIэ; iyi ~lendi кIэух дэгъу фэхъугъ; 3) къыхэкIрэр, зэрэхъурэр; ~si beşyüz lira къыхэкIрэр (зэрэхъурэр) сомэ шъитф; senin dediğinden şu ~ çıkar ... о къэпIуагъэм къикIрэр ….; 4) зыфэкIожьрэр, зыфакIорэр; işin ~ si iyi olsun da... а) Iофыр дэгъум фэрэкIуи…; б) Iофым кIэух дэгъу фэрэхъуи …; 5) зэфэхьысыжь	~уе	varmak зэфэхьысыжьын
NETİCELENDİRMEK         В         ухын,
  зэшIохын, гъунэм нэгъэсын NEUTRİON фр. физ. нейтрино NEUTRON фр. еплъ nötron NEUZÜBİLLÂH а. дин. нэгъузыбилахь!,
Алахьым тыкъерэухъум!,
NEVA п. 1) макъэ зэкIу, мэкъамэ; 2) нэва (къокIыпIэ музыкэмкIэ) мэкъамэ гор
NEVADİR а. еплъ nadire II
NEVAHİ а. nahiye гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ nahiye
NEVALE а. 1) шхыны, гъомыл, гъомылапхъ; 2) закуск, дэшхын
NEVAZİL а. пэтхъу-Iутхъу; чъыIалIэ, чъыIэр къегооныгъ
NEVAZİŞ п. 1) гущыIэ гуапэр; игуапэ Iоныгъ; 2) фыщытIыкIэшIу; шIукIэ пэгъокIыныр
NEVBAHAR п. гъатхэ
NEVBET (-ti) а. 1) еплъ nöbet; 2) жъы. дзэ марш
NEVİ (-v'i) а. 1) 1) лъэпкъ; зэмылIэужыгъу; buğday ~leri коц зэмылIэужыгъохэр; elma ~leri мыIэрысэ

лъэпкъхэр; 2) сорт, (шIыкIэ-гъэпсыкIэу иIэмкIэ) дэгъу(гъэ)
NEVİR (-vri) а. нэгушъу (цIыфым ынэгушъо); ~i dönmek a) къэгубжын; б) ынэгу кIыф хъун
NEVMİT фр. 1) хэкIыпIэнчъэ, хэкIыпIэ зимыI; 2) мед. Iэзэгъунчъ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) зимыI; 3) амалынчъэ
NEVRALJİ фр. мед. невралгие (чIыпIэ- чIыпIэу къэузрэ нервэ уз)
NEVRALJİK (-ği) фр. мед. невралгие, невралгием ехьылIагъ
NEVRESİM	чыхIэнкIадз, чыхIэнкIэлъашъу, пIэтехъо, пIэкIадз
NEVROLOJİ	фр. мед. нервэшIэныгъ, неврологие
NEVROPAT (-ti) фр. мед. невропат
NEVROZ фр. мед. нервхэр зэщыкъонхэр, невроз
NEVZAT I п. хъулъфыгъацIэ
NEVZAT II (-di) п. сабый цIын; сабый къэхъугъакI
NEY п. 1) къамыл(ым хэшIыкIыгъэ) къэлэм; 2) ней (къамылым ехьщырэу флейт лъэпкъ гор)
NEYİ сыдыр?
NEYSE	сыдми,	сыд	фэдэми, сыдэущытми
NEYZEN къамылао
NEZAFET	(-ti)	а.	шынкIыгъ,	IэпкIэ- лъэпкIагъ, къэбзэныгъ
NEZAHET (-ti) а. 1) къэбзагъ; 2) Iэдэб, Iэдэбыныгъ
NEZAKET I а. бзылъфыгъацIэ
NEZAKET (-ti) а. 1) нэхашэ, нэхъой, укIыт; Iэдэб; 2) шъхьэкIэфагъ, Iэдэбыгъ; 3) алам-астэн
NEZAKETSİZ 1) нэхъоинчъ, Iэдэбынчъ;
2)	алам-астэнынчъ,	алам-астэн зыхэмылъ
NEZAKETSİZLİK (-ği) 1) нэхъоинчъагъ, Iэдэбынчъагъ; 2) алам-астэнчъагъэ, алам-астэн хэмылъыныгъ
NEZARET (-ti) а. 1. 1) лъыплъэныр, наIэр тегъэтыныр: ыуж зефэныр; bu iş polislerin ~inde а) мы Iофым ыуж хьаубытхэм афы; б) мы Iофым хьаубытхэр лъэплъэх; o doktor ~i

altında ащ Iазэр (врачыр) лъэплъэ; 2) лъыплъэкIо къулыкъу; 2. хьапс; ехьщыр nezarethane 1; 3. жъы министерствэ
NEZARETHANE 1) (бзэджашIэкIэ зэгуцафэхэрэр дао ашIы нэс зычIэс) хьапс; 2) (сымэджэ, делэ, бзаджэ, мыгъасэ ыкIи дж. ф.) IыгъыпI
NEZARETLİ	зыгорэ	кIыгъоу, зыкIэлъыплъэрэ кIыгъоу
NEZARETSİZ 1) зи зыкIэлъымыплъэрэр; зыми ымыуплъэкIурэр; 2) зи зыкIымыгъу
NEZİH I хъулъфыгъацIэ
NEZİH II а. 1. 1) къэбзэ-лъабз; 2) шынкIыгъ,	IэпкIэ-лъэпкIагъ къэбзэныгъ; 2. Iэдэб, Iэдэб зыхэлъ
NEZİR (-zri) а нэузыр (зыгорэ къыбдэхъуным пае «– е сиАлахь мыр къыздэхъумэ, мыр ‘сшIэщт’» пIуагъэу пшIэн фаеу къыптелъыр)
NEZLE а. 1) пэтхъу-Iутхъу; 2) перен.
чъыIалIэ (хэхьаныр)
NEZRETMEK Iуагъэ шIын, нэузыр зытырилъхьажьын
NIKRİS а. мед. подагр (Iэпкъ-лъэпкъ, лыпцэ уз)
NIŞADIR п. нашатырь
NİAM а. nimet гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ
nimet II
NİCE 1) Iаджи; ~ kimseler цIыф Iаджи; 2) сыд фэдиз, сыд фэдизэу; <> ~ yıllar а) илъэс Iаджи; б) илъэсыбэу
NİÇİN Сыд пае?, Сыд фэшI?, Сыд фэшIкIэ? Сыда?
NİDA а. 1) джэ макъ; 2) перен. къыхэкуукIыныр,	хэIэтыкIыгъэу Iоныгъ, Iэтыгъэу Iоныгъ
NİFAK (-kı) а. зэщыхьаныгъ, зэмызэгъыныгъ; ~ sokmak (цIыфхэр) зэщыгъэхьан
NİFAKÇI 1) зэщыхъуакIо, зэIышIакIо, зэIыгъэхьакIо; 2) бзэгухь, телъашъу, чIэукъуащ
NİGÂH I п. бзылъфыгъацIэ
NİGÂH II п. 1) еплъыныгъ, плъэныгъ; 2) нэплъэгъу, Iуплъэгъу
NİGÂR I п. бзылъфыгъацIэ
NİGÂR II п. 1) (гъунджэм, сурэтым)

къищрэр; 2) усэ Iуб, дэхэжъый, дэхэнэф
NİHAÎ I а. хъулъфыгъацIэ
NİHAÎ II а. 1) аужрэ, аужыпкъэрэ; 2) агъунэрэ; 3) ухыгъэ
NİHAL I п. бзылъфыгъацIэ
NİHAL II (-li) п. 1) кIэ; 2) зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ,	зэгъэпэшыгъэ, зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI; 3) чъыг гъэтIысыпхъэ (цIыкIу)
NİHAN I п. бзылъфыгъацIэ
NİHAN II п. 1) шъэфы, гъэбылъыгъэ; 2) гу зылъамытэрэ, къыхэмыщрэ
NİHAYET (-ti) а. 1. кIэух, гъунэ; ~ buldu
кIэух фэхъугъ; 2. 1) ыкIэ-мыкIэм; o
~inde farkına vardı (anladı) ащ ыкIэ- мыкIэм гу лъитагъ; 2) аузэ, аугозэ; gide- gide ~inde yetiştik тыкIомэ тыкIозэ, аузэ тынэсыгъ
NİHAYETLENMEK ухын, ухыгъэ хъун, гъунэ фэхъун
NİHAYETSİZ 1) кIэух зимыI; мыухыжь;
2) гъунэнчъэ, гъунэ зимыI, гъуни нэзи зимыI;
NİHİLİST (-ti) фр. 1) нигилист, нигилизмэм готыр; 2) перен. зи зыгу римыхьрэр, зэкIэ щызыгъэзыерэ цIыф
NİHİLİZM фр. 1) нигилизм; 2) зи угу римыхьыныр, зэкIэ щыгъэзыеныр
NİKÂH а. къэзэрэщэн, нэчыхь
NİKÂHLAMAK нэчыхьэ тхын, нэчыхьэ шIын
NİKÂHLI 1) къэзыщэгъэ, шъуз зиIэ; 2) дэкIогъэ, лIы зиIэ
NİKÂHSIZ 1. 1) къэзымыщэгъэ, шъуз
зимыI; 2) дэмыкIогъэ, лIы зимыI; 2. зэрамыгъэтхыгъэу; ~ yaşıyorlar зэрамыгъэтхыгъэу зэдэпсэух
NİKBİN п. 1. шIущыгугъ, оптимист (оптимизмэм готыр, оптимизмагъэ зыхэлъыр; шIум щыгугърэр)
NİKBİNLİK (-ği) п. шIу щыгугъыныгъ; оптимизм (щыIэкIэ-псэукIэм, дунаим фэчэфэу, кIэгушIоу, шIу къэхъуным щыгугъэу щытыныгъ)
NİKEL нэм. никель (Ni.)
NİKELAJ фр. 1) никель зытелъ, никель зыщыфагъэ, никелыпс егъэшъуагъ; 2) никель телъхьаныр, никель щыфэныр,

никэлыпс егъэшъоныр
NİKELLEMEK никель телъхьан, никель щыфэн, никэлыпс егъэшъон
NİKOTİN фр. хим.никотин
NİLÜFER I п. бзылъфыгъацIэ
NİLÜFER II п. бот. псыгуIан (Nymphea)
NİLÜFERGİLLER	бот.	псыгуIан лъэпкъхэр (Nymphaeaceae)
NİMBUS ощхылъэ пщэ
NİMET I а. бзылъфыгъацIэ
NİMET II (-ti) а. 1) шIугъэ, шIуагъэ; onda da bir ~ vardır ащи шIуагъэ горэ хэлъын; 2) етагъэр; 3) гъомлапхъэ, мыхъамел; Allahın ~ i а) тхьэм имыхъамел; б) тхьэ зэтагъэр; ~ hakkı için Алахьым изымыхьамел пае
NİNE 1. нэнэжъ; 2. ныожъ; 2) разг. бабуся (обращение)
NİNNİ кушъэ орэд
NİRVANA   1.   нирвана;   2.   перен.   1)
тхъагъо; 2) рэхьатыгъу
NİSA I а. бзылъфыгъацIэ
NİSA II а. 1) шъуз, дэкIогъэ бзылъфыгъэр; нысэ; 2) перен. бзылъфыгъ
NİSAN а. мэлылъфэгъу маз, тIыжъыхь
NİSAP (-bı) 1) (зэIукIэм унашъо ышIыным ифитыныгъэ иIэным пае нэбгырэ пчъагъэу хэтын фаеу) ищыкIагъэм фэдиз (цIыф); ехьщыр yetersayı; 2) пкъы, пкъы шъхьаI
NİSBET а. еплъ nispet
NİSBETEN а. еплъ nispeten
NİSPET (-ti) а. 1. 1) ехьылIагъэмэ, ебгъапшэмэ, елъытыгъэмэ; ~le (ащ) ебгъапшэмэ; ona ~le bu daha iyi а) ащ ехьылIагъэмэ, мыр нахь дэгъу; б) ащ ебгъапшэмэ, мыр нахь дэгъу; 2) зэпхыгъэныгъ,		зэпхыныгъ, зэфыщытыныгъ; ехьщыр ilinti; ~ler зэпхыныгъэхэр; bu aileye ~ iniz var mı? мы	унагъорэ	(шъуазыфагу) зэфыщытыныгъэ горэ (илъа) шъуиIа?;
4) … фэдизкIэ; % (yüzde) 20 ~inde шъэм щыщэу тIокIы фэдизкIэ; 2. гуаокIэ; ~ine yapmak гуаокIэ ришIэн
NİSPETEN а. егъэпшагъэу, елъытыгъэу;
ехьщыр göreceli

NİSPÎ а. еплъ nispeten
NİSYAN а. щыгъупшэныр
NİŞAN п. 1. 1) тхьабзэ; 2) гъэунэф, нэшан; ехьщыр belirti; yazın ~ları гъатхэм инэшанэхэр; 3) гъэунэфыныр (ыпэкIэ адыгэхэм ахэмылъыгъэу нахьыбэмкIэ IэкIыб ис адыгэхэм къэщэн-дэкIон IофкIэ ахэлъ хъугъэ гъэпсыкIэхэм ащыщ. ДэкIощт пшъашъэм ылъэныкъокIэ ашIрэ джэгу, мы джэгум ыужкIэ агъэунэфыгъэ уахътэ нэс нысащэр ашIрэп); 2. 1) зэрытырагъэпсыхьэрэр; düz ~ atışı занкIэу тегъэпсыхьагъэу уон; 2) псагъ;
~a (nişanladığına, hedefe) denk getirdi псагъэм тыригъэфагъ; 3. бгъэхалъхь, нэшэнэ тамыгъ (лIыблэнагъэу, IофшIэгъэшхоу иIэм пае къэралыгъом шIутынэу ытрэ нэшэнэ тамыгъ)
NİŞANCI 1) Iэшэгъэпс, IэшэгъэпсакIу; шхончау; ~ er Iэшэгъэпс дзэкIолI; 2. (псагъэм) тегъэпсыхьакIо; <> keskin ~ щэрыу (тэрэз мэхьанэ иIэу арэп)
NİŞANCILIK (-ğı) 1. 1) щэрыуагъ (тэрэз мэхьанэ	иIэу	арэп);	2) IэшэгъэпсэкIоныр; шхончэоныр; 2. (псагъэм) тегъэпсыхьакIоныр
NİŞANE а. нэшан, тамыгъэ ехьщыр belirti
NİŞANGÂH п. 1) псагъ; 2. дзэ 1) нэрыбз, гъуаз (шхончым ыпэ тет); 2) (шхонч тегъэпсыхьалъ) бзэпс (шхончыр псагъэм ичыжьагъэм тебгъэпсыхьэным пае, телъ гъучI бзэпс)
NİŞANLAMAK	1.	(псагъэм)
тегъэпсыхьан;	2.	гъэунэфын, къыхэгъэщын
NİŞANLANMAK	гъэунэфыгъэр; псэлъыхъокIэ е къэщэнкIэ зэджэжьын (къэзыщэщтымрэ къыдэкIощтымрэ Iуагъэ зэдашIын)
NİŞANLI l. 1) утхьэбзагъэ, тхьабзэ зытелъ; 2) (псагъэм) тегъэпсыхьагъ; 2.
бгъэхалъхьэ    (зиIэ)    зыхэлъ;    3.    1)
(къэщэн-дэкIонкIэ) агъэунэфыгъэр; 2) нысапхъэ(у	къыхагъэщыгъэр), махъулъапхъэ(у къыхагъэщыгъэр)
NİŞASTA п. 1) щхэпс хьаджыгъ; buğday
~sı коц щхэпс хьаджыгъ; 2. картоф хьаджыгъ
NİŞTER еплъ neşter

NİTELEMEK 1) зэрэщытыр къэпIон, изытет къэпIон; 2) гъэнэфэн
NİTELİK (-ği) 1) шIыкI(эу иIэр, хэлъыр), гъэпсыкI(эу иIэр хэлъыр); 2) дэгъугъэ, шIуагъ
NİTELİKSİZ 1) къызэрыкIу, (адрэхэм) къыхэщрэ горэ зыхэмылъ; 2) шIыкIэ – гъэпсыкIэ тэрэз зимыI; 3) дэгъугъэ зыхэмылъ; шIуагъэ зыхэмылъ
NİTRAT (-tı) фр. хим. нитрат
NİTROJEN фр. хим. хим.азот (химическэ элементэу ми, шъуи, теплъэ нэрылъэгъуи зимыIэу жьым хэт газ)
NİVELMAN фр. геод. зэшъозэщын; ~ aleti зэшъозэщ Iэмэ-псым
NİYABET (-ti) а. 1) наибхэр; ~ meclisi наиб хас, наиб зэIукI; 2) къадыныгъ, къад IэнатIэр
NİYAZ п. 1) лъэIу, лъэIуныгъ; 2) перен.
тхьалъэIу, дыухьэ
NİYAZÎ I п. хъулъфыгъацIэ
NİYAZÎ II п. 1) лъэIу, лъэIум ехьылIагъ;
2) фэныкъу, фэныкъуагъэм ехьылIагъ;
3) лъаIорэр, лъэIуакIо
NİYAZKÂR п. 1) лъаIорэр, лъэIуакIо; 2) фэныкъу
NİYAZMEND п. еплъ niyazkâr
NİYE 1) сыда?, сыд пае?; ~ doğrusunu söylemiyorsun? Сыда, ишъыпкъэр къапIорэп; 2) хьа? ~ olmasın? хьа мыхъущт?
NİYET (-ti) а. 1. 1) мурад, гухэлъ; ехьщыр amaç; ~i bozuk гухэлъ Iае иI; niyetiydi имурадыгъ; 2) гухэлъ, гугъэ, гугъапIэ; ехьщыр emel II; iyi ~le гугъэшIукIэ; гугъэпIэшIукIэ; 2. 1) ихъухьаныр, ыгу риубытэныр; enstitüye girmeye niyetlendim институтым сычIэхьанэу исхъухьагъ; hüsnü ~ угу шIу илъыныр; 2) дин. ныет; namaz kılmaya ~ ettim нэмаз сшIынэу ныет сшIыгъэ; oruç tutmak için ~ etmeli нэкI пIыгъыным пае ныет шIын фае
NİYOBYUM хим. ниобий (Nb.)
NİZA (-aı) а. 1) зэнэкъокъуныр; 2) зэшIонэныр, зэцIэцIэныр
NİZAM I а. хъулъфыгъацIэ
NİZAM II а. 1. 1) гъэпсыкIэ; гъэпсыгъэ, гъэпсыхьагъэ; ~ sağlamak а) гъэпсыкIэ

хэлъхьан; б) тегъэпсыхьан; 2) режим, гъэпсыкIэ; (къэралыгъо) гъэпсыкI; demokratik ~ демократическэ режим; 3) зэгъэпэшыгъэ,	зэгъэпэшыныр, зэгъэфагъэ, зэгъэзэфагъэ; ev ~a koyuldu унэр зэгъэзэфагъэ; ~ vermek зэгъэзэфэн, зэгъэфэн, зэгъэпэшын; 2. хабзэ, закон ; kimse ~a riayet etmiyor хабзэм зи пылъэп
NİZAMÂT (-tı) а. 1) nizam гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ nizam; 2) хабзэ (тхылъ); закон (тхылъ)
NİZÂMEN а. хабзэкIэ, законкIэ NİZAMÎ I а. хъулъфыгъацIэ NİZAMÎ II а. еплъ nizamlı
NİZAMİYE а. 1) тар. (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ) лъэсыдзэ; 2) (лъэсы)дзэ къэлэпчъэ (къулукъу)
NİZAMLI	1)	тегъэпсыхьагъэ, зэгъэпэшыгъэ,			зэгъэфагъэ, зэгъэзэфагъэ; 2) хабзэм тет; законым тет
NİZAMNAME а.-п. 1) хабзэ(хэр зыдэтхэгъэ) тхылъ; унашъо(хэр зыдэтхэгъэ) тхылъ; 2) устав
NOBELYUM хим. нобелий (No.)
NOBRAN цIэлъэ-надж; (цIыфым пае) мыджыр, нэгъуцу
NOBRANLIK (-ğı) цIэлъэ-нэджагъ; (цIыфым пае) мыджырыныгъ, нэгъуцуныгъ
NODA еплъ loda
NODUL грек. цупыджын бэщып (цухэр агъэIорышIэным пае агъэфедэрэ бэщым ыпэ хэсэгъэ Iунэнэшъу)
NOEL фр. илъэсыкIэ маф (чыристианхэм Хьисэ пегъэмбарыр къызыщыхъугъэ мафэкIэу алъытэрэр);
~ ağacı илъэсыкIэ (остыгъэе) чъыг; ~ Baba лIыжъ щтыргъукI
NOGAY нэгъой
NOGAYCA 1. нэгъоибзэ; 2. 1) нэгъой шIыкI; 2) нэгъой шIыкIэ зиI
NOHUDÎ къэкъыишъу, къэкъыи шъо зиI
NOHUT (-du) п. бот къэкъый, нут, нэхъут (Cicer arietinum) cüce
NOKSAN а. 1) имыкъу, имыкъуныгъ; щыкIагъ, щыкIэныгъ; işyerinin ~larını tesbit etmek IофшIапIэм щыкIагъэу

иIэхэр къыхэгъэщын; 2) дагъо, нэцIакI
NOKSANLIK (-ğı) 1) имыкъуныгъ; щыкIэныгъ; 2) дагъо иIэныр (хэлъыныр); нэцIакI иIэныр (хэлъыныр)
NOKSANSIZ щыкIэгъэнчъ, щыкIагъэ зимыI (зыхэмылъ)
NOKTA а. 1) IэпэпIэжъый, IэпэпIэ цIыкIу; derisinde kırmızı ~lar çıktı ыкIышъо IэпэпIэ плъыжъ цIыкIухэр къытекIагъ; 2) грам. IэпэпIэжъые тамыгъ, IэпэпIэ цIыкIу тамыгъ, точкэ
NOKTALI IэпэпIэжъые тамыгъэ зытелъ (зыхэлъ), IэпэпIэ цIыкIу тамыгъэ зытелъ (зыхэлъ), точкэ зытелъ (зыхэлъ)
NOKTASIZ IэпэпIэжъые тамыгъэ зытемылъ (зыхэмылъ), IэпэпIэ цIыкIу тамыгъэ зытемылъ (зыхэмылъ), точкэ зытемылъ (зыхэмылъ)
NOM (ижърэ МысыркIэ) къэлэ къэралыгъу
NOMİNAL (-li) фр. 1. цIаIо, ыцIэ Iо(зэ), цIэеIо; 2. фагъэуцугъэ уасэр
NOMİNALİZM фр. филос. номинализм NOMİNATİF фр. цIэеIо, номинатив NOMOGRAFİ фр. номографие NOMSUZLUK	(-ğu)	1.
къэралыгъончъагъ; 2. филос. 1) анархие
(Iэшъхьэтетынчъагъ);	2)	анархие (хэбзэнчъагъ, зэIэхьэныгъ)
NONOŞ 1. (сабыйхэм апае) Iубыжъый; 2.
арго мыхъумыбз
NON-STOP	индж.	зэпыу	зимыIэр, зэпымыурэр
NORM(A) фр. шапхъ, норм
NORMAL (-li) фр. 1. 1) мат. нормаль; 2)
нормальнэ; 2. 1) къызэрыкIу; зэрэхабзэм тетэу; 2) есагъэхэу, зэрашIы хабзэу; 3) ашIомыгъэшIэгъоныжьырэр, гъэшIэгъон зыхэмылъ
NORMALAŞTIRMA	шапхъэ	шIыныр; шапхъэу къыхэгъэщыныр
NORMALAŞTIRMAK	шапхъэ	шIын; шапхъэу къыхэгъэщын
NORMALİZASYON	фр.	1)
нормализацие; 2) шапхъэ хэлъхьан
NORMALLEMEK 1) шапхъэ хэлъхьан;
2) гъэтэрэзын, хъун фаем фэдэ шIын
NORMATİF	фр.	шэпхъэ	гъэуцугъ,

норматив
NOSTALJİ фр. 1. хэку (иунэ, къызыщыхъугъэ чIыпIэ) фалI; ностальгие; 2. жъыпсэ, жъырыпсэу, жъырыкIас (ижърэ щыIакIэр зикIасэр)
NOSYON фр. филос. зэхэшIыкI
NOT (-tu) фр. 1. 1) гукъэгъэкIыжь тхыгъ(э кIэкI); къэозгьэшIэжь тхыгъ(э кIэкI); гъозэрышI тхыгъ(э кIэкI); 2) тхыгъэ кIэкI; 2. (ушэтын) уасэ, пкIэ, балл, оценк; okuması ~ larla belli oldu зэреджагъэм пкIэу (оценкэу) иIэр къычIэщыгъ; yüksek ~ aldı оценкэ дэгъу къыхьыгъ
NOTA ит. 1. муз. нот (музыкэм иIелфыбэ); 2. ит. дипл. нотэ; меморандум
NOTER фр. 1) тхылъыушыхьат IофышI, нотариус; 2) тхылъыушыхьат IофшIапI, нотариус
NOTERLİK (-ği) 1) тхылъыушыхьат Iофыр; тхылъыушыхьат (IэнатIэр); 2) тхылъыушыхьат IофшIапI, нотариус
NÖBET (-ti) а. 1. 1) чэзыу, чэзыукIэ; чэзыу-чэзыоу, чэзыу-чэзыукIэ; ~lе чэзыу-чэзыоу; bu akşam ~ sizde мыпчыхьэ чэзыур шъошъуи; 2) ичэзыугъу, иIутыгъу, дежурств; bu akşam benim ~im мыпчыхьэ сэ сичэзыугъу; 2. къэрэгъулэныр; ~ değiştirmek къэрэгъулэхэр зэблэхъун; ~ tutmak къэрэгъулэн; 3. къытехьаныгъ, теоныгъ; sıtma ~i техьагъур къытехьаныгъ
NÖBETÇİ 1. 1) къэрэгъулэ; 2) перен. пэсакIо, IутакIо; -пэс; 2. перен. зичэзыу; зичэзыугъу, зиIутыгъу; bu geceki ~ doktor мы пчыхьэр зичэзыу Iазэр (врачыр); ~ eczane nerede? УцщапIэу зичэзыугъор тэ щыI?
NÖBETLEŞE чэзыу, чэзыукIэ; чэзыу- чэзыоу, чэзыу-чэзыукIэ
NÖROLOG (-ğu) фр. мед. 1) невролог, нерв шIэныгъэлэжь; 2) невролог, нерв Iаз (врач)
NÖROLOJİ фр. мед. неврология, нерв шIэныгъ
NÖRON фр. биол. нейрон, нерв пкъыналъ
NÖTR фр. 1) зыми гомыт, зэкIэ зизэфэдэ

(фыщытыкI); зиягъи зишIуагъи къэмыкIорэ, бгъуитIу яз гомыхьэрэ, зиIоф хэзымылъхьэрэ; 2) хим. физ. нейтральнэ; 3) мат. минус; ~ sayılar пчъагъэу минусхэр (нолым нахь цIыкIу пчъагъэхэр); 4) физ. отрицательнэ; ~ elektrik отрицательнэ заряд;
NÖTRON фр. физ. нейтрон
NÖTÜR фр. еплъ nötr
NUH I а. хъулъфыгъацIэ
NUH II а. дин Нухь (Пегъэмбар); ~ gemisi
Нухьым икъухь
NUHUSET (-ti) а. насыпынчъагъ; къыдэмыхъуныгъ,	зэтемыфэныгъ, зэпымыфэныгъ
NUKUŞ а. nakış гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ
nakış
NUKUT (-tu) а. nakit гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ nakit
NUMARA ит. номер
NUMARALAMA 1) номер тегъэуцоныр;
2) (пкъыгъомэ язэкIэлъыкIуакIэ) цифрэкIэ къэгъэлъэгъоныр, цифрэкIэ гъэунэфыныр, зэкIэлъыкIоу номерхэр атегъэуцоныр
NUMARALAMAK 1) номер тегъэуцон;
2) (пкъыгъомэ язэкIэлъыкIуакIэ) цифрэкIэ къэгъэлъэгъон, цифрэкIэ гъэунэфын, зэкIэлъыкIоу номерхэр атегъэуцон
NUMARALI 1) номэр зиI; 2) номэр зытелъ
NUMARASIZ 1) номэр зимыI; 2) номер зытемылъ
NUMUNE п. 1) щысэ (хъунэу аштэрэ)
  пкъыгъу; 2) щысэ, шапхъ; ехьщыр örnek
NUMUNELİK (-ği) 1) щысэ (хъунэу аштэрэ) пкъыгъуапхъ; 2) щысапхъ, щысэтехыпI; шэпхъапхъ, шапхъэу хъущтыр
NUN I а. нун (арап хьарыфхэм ащыщэу (н)-р къэзыгъэлъэгъорэ хьарыфэу ыпэкIэ адыгэхэми агъэфедэщтыгъэм ыцI)
NUN II а. пцэжъый
NUR I а. бзылъфыгъацIэ
NUR II а. 1. нур; 2. перен. 1) нэф, нэф шIэт; 2) (нэф, тыгъэ) нэбзый

NURAN I а. бзылъфыгъацIэ
NURAN II а. нуритIу (ти Пегъымбарым ипшъэшъитIу мэхьанэ иIэу)
NURANÎ а. еплъ nurlu
NURANİYET (-ti) а. 1. нурыныр, нур (зы)хэлъыныгъ; 2. 1) нэфыныр, нэф шIэтыныгъ; 2) перен. жъыутэхыныр, жъыуныр, лыдыныр
NURLANDIRMAK    1.    гъэнурын;    2.
перен. 1) къэгъэнэфын, гъэнэфын; 2)
перен. жъыутэхын, жъыун, лыдын
NURLU 1. нур, нур (зы)хэлъ; 2. 1) нэф, нэф шIэтыр; 2) перен. жъыутэхрэ, жъыурэ, лыдрэ; 3. Тхьэм къыпкъырыкIрэ
NURSUZ 1. нурынчъ, нур (зы)хэмылъ; 2.
перен. мыжъыурэ, мылыдырэ
NUSAYRİ а. Нусайри (Хатай зыфаIорэ къалэм дэс цIыф куп горэ зыхэт сект ыкIи а сектэм щыщыр)
NUSH а. а. ушъый
NUTFE а. биол. 1) сперма, хъупсы; 2) кIэ, чылапхъ
NUTUK (-tku) а. 1) псалъ, жабзэ; ~ u güzel жэбзэ дахэ Iулъ; 2) гущыI, псалъ; къэгущыIэныр ~ vermek псалъэ къэшIын;
NUTUKÇU 1) гущыIэгъэф, жабзэ, жашIо;
2) оратор
NÜ фр. 1) пцIанэ; 2) пцIэнэ сурэт
NÜANS фр. нюанс, зэрэзэтекIрэ (макIэ гор)
NÜBÜVVET (-ti) а. Пегъэмбэрыныгъ; ТхьэлIыкIоныгъ
NÜFUS а. 1) цIыфыпчъагъ; ~un artması цIыфыпчъагъэм хэхъоныр; 2) перен. нэбгырэ; цIыф; burada beş ~ var мыдэжьым нэбгыритф щыI; <> ~ cüzdanı (е kâğıdı) паспорт
NÜFUZ а. 1) ихьаныр, дэхьаныр, хэхьаныр, чIэлъэдэныр, пхырыдзыныр, пхырыкIыныр; radyasyon ~ etti радиация	хэхьагъ;	2) зэхегъэшIыкIыныр, зыIэкIэубытэныр, гъэIорышIэныр; ona ~ ediyor ар егъэIорышIэ
NÜFUZLU 1) гъэIорышIакIо; зыфаер языгъашIэрэр; 2) перен. лъэрыхь

NÜKLEER фр., физ. ядернэ, термоядернэ; ~ denemeler ядернэ уплъэкIунхэр; ~ denizaltı gemisi ядернэ псычIэгъ къуашъу
NÜKLEON фр., физ. нуклон
NÜKSETMEK егъэжьэжьын, ублэжьын, икIэрыкIэу ублэн, кIэдзэжьын; къежьэжьыныр, къытегъэзэжьыныр, къыублэжъыныр; ехьщыр debreşmek
NÜKTE а. 1) сэмэркъэу зыхэлъ гущыI, сэмэркъэу гущыI; 2) перен. кIэнэкIэлъэ гущыI
NÜKTECİ 1) сэмэркъэур зикIасэр; 2) кIэнэкIалэр
NÜKTEDAN а.-п. nükteci
NÜKTELİ 1) кIэнэкIалэр, сэмэркъэур зикIасэр; 2) кIэнэкIалъэр, дэхьащхын горэ зыхэлъыр
NÜKUL (-lu) а. 1) пыкIыжьыныр, пыкIыныр; 2) кIэгъожьыныр
NÜKÜS (-ksü) а. (сымэджагъэр) къытегъэзэжьыныр, кIэдзэжьыныр, ублэжьыныр
NÜMUNE п. еплъ numune
NÜMUNELİK еплъ numunelik
NÜSHA а. 1) экземпляр, 2) (гъэзет, журнал фэдэхэмкIэ) номер; 3) копия
NÜZUL (-lü) а. 1) еплъ apopleksi; 2) пкъыубыт уз, паралич

O-o

O I 1) а, а-; ащ, джа-; o an, o anda адэдэм; o halde ащыгъум о kadar ащ фэдиз, ащ фэдизэу; о saatte а сыхьатым, а дэдэм; o vakit а) а уахътэм; б) ащыгъум; o zaman; а лъэхъаным, джащыгъум 2) а, ар; о gelmedi ben geldim ар къэкIуагъэп, сэ сыкъэкIуагъ; kim о? Хэт ар?; o yaramaz çocuk а кIэлэ бзаджэр;
3) а, мо, мы; о adamı tanıyormusun? а) а лIыр уинэIуаса? б) мо лIыр уинэIуаса?
О II лат. хим. кислород (О.)
OBA 1) щыбылыкъ, кощырыпсэу ун, щэтыр; 2) кощырыпсэу пщыпI; 3) кощырыпсэу, кощырыпсэу унагъу
OBABAŞI 1) кощырыпсэу пащ; кощырыпсэу тхьэмат; 2) кощырыпсэу пщыпIэ пащ, кощырыпсэу пщыпIэ тхьэмат; кощырыпсэу шъхьаI
OBARTI еплъ abartı
OBELİSK фр. обелиск, (мыжъо саугъэт лъаг)
OBERJ фр. (къэлэ Iэгъо-благъом Iут) чэщчъые ихыпI
OBJE фр. 1) пкъыгъо; ехьщыр cisim; 2) пкъы, пкъы зиI
OBJEKTİF фр. 1. объективнэ; 2. фото.
объектив
OBJEKTİFLİK (-ği) объективнагъ OBJEKTİVİZM фр. филос.объективизм OBRUK   (-ğu)   1.1)   канау,   чIытI,   чIы
дэтIыкIыгъэ куу; 2) геогр. чIыох; 2.
иукурбагъ
OBSERVATUAR	фр.	обсерваторие; жъогъоплъэун
OBSERVATUVAR фр. еплъ observatuar
OBUA фр. муз. гобой
OBUACI муз. гобояу
OBUR 1) бэшхы, ныбац, ныбэрый; 2)
перен. зызымыгъэшхэкIрэ, нэй-псый
OBURCA	1)	ныбэцагъэкIэ; ныбэриягъкIэ; 2) перен нэе-псыеу, нэе- псыягъкIэ

OBURLAŞMAK 1) бэшхы хъун, ныбэцэн; ныбэрые хъун; 2) перен. нэе- псыен
OBURLUK (-ğu) 1) ныбэцагъ, ныбэрыягъ; 2) перен. нэе-псыягъ
OBÜS фр. 1) топыщэ; 2) дзэ гаубиц, топышху
OCAK I (-ğı) 1. 1) джэгу, онджэкъ; джэныкъу; ~ ateşi джэныкъо машIу; 2) хьаку; ~ta yemek var хьакум дэшхын телъ; 2. (мыжъо, шIомыкI, пцIый) къычIэхыпI; demir maden ~ı гъучIыпцIый (гъучIхэкI) къычIэхыпI; 3. перен. гупчэ; Türk ~ı тырку гупч; 4. абан; salatalık ~ı нэшэбэгу абан
OCAK II (-ğı) щылэмаз, кIымэфэгумаз
OCAKÇI       1)        хьакугъэплъ;        2)
онджэкълъэкI, хьакусырбкъэбз; 3) щайешъопIэ тес
OCAKBAŞI 1. джэныкъопашъхь; 2. (ор- орэу упщэрыхьэрэ) хьэрыжъэ шхапI
OCAKEŞEĞİ щыуанлъакъу
OD машIо
ODA 1) унэ, -щ, пэш (каб., черк.); büyük oda унэшхо, софа; konuk (misafir) ~sı хьакIэщ; 2) камер, кабин; basınç ~sı барокамер; 3) палат; ticaret ~sı сатыу(шIэ) палат
ODAK (-ğı) 1) купкIэ, купсэ; tam ~ğında икупсэ дэдэм; 2) гупч; olayların ~ında bulunuyor хъугъэ-шIагъэхэм ягупчэ ит;
3) физ. фокус
ODALI 1) унэ … (хъурэ), пэш … (хъурэ); dört ~ daire униплI хъурэ фэтэр; 2) унэ зиI; пэш зиI
ODALIK (-ğı) шъузытедз (имышъузэу ыгъэшъузрэ бзылъфыгъ)
O DENLİ ащ фэдизэу, ащ фэдизкIэ
ODİTORYUM 1. (дес) еджэпIэ ун; 2.
перен. (дес) дэIуакIохэр
ODSUZ мэшIончъэ
ODUN 1) пхъэ, гъэстыныпхъ; ~ arabası пхъэку; ~ kesmek а) пхъэ къутэн; б) пхъэ зэпыхын; в) пхъэ зэпыупкIын; ~ kömürü пхъэ шIомыкI; ~ yapmak пхъэшIэн; 2) перен. (цIыф) гулъытэнчъ, шъхьакъэ; <> ~ özü 1) лигнин; 2) пхъэ бзыуцыф;

ODUNCU 1. пхъэ зэпыупкIакIу, пхъэзэпыупкI, пхъэшI цIыф, мэзтеупкI;
2. 1) пхъэ щапI; 2) пхъэ щакIо
ODUNLAŞMAK 1. бот. чъыгын, чъыгы хъун; 2. перен. 1) пытэ хъун, пкъые хъун; пхъашэ хъун; 2) шъхьэкъэн; шъхьакъэ хъун
ODUNLUK 1) пхъэ гъэтIылъыпI; 2) пхъалъ, пхъэ къакъыр
ODUNSU пхъашъо, пхъэм фэд
OF 1) ух!, уф! Of yoruldum; ух, сыпшъыгъ; 2) аей, аей гущ; of, kolum acıyor аей гущ, сIэ мэузы
OFİS фр. офис; къулыкъушIапIэ (ун), IофшIапIэ (ун)
OFLAMAK 1) ух-ух Iон, аей-аей Iон; 2)
перен Iыхьыщыхьын, хэщэIукIын
OFLAZ диал. 1) шIэгъо дэд, шIу дэд, дэгъу дэд, дэхэ дэд; 2) шIэгъуащэ, шIэгъуабз, шIущэ, дэгъущэ, дэгъубз, дэхащэ
OFSAYT (-dı) индж. спорт, офсайд OFSET индж. полигр. офсет OFTALMOLOG	фр. окулист, нэIазэ
(нэм еIазэрэр)
OĞALAMAK еплъ ovalamak
OĞAN жъы Тхьэ
OĞLAK (-ğı) чэцIы
OĞLAN 1. 1) къо, шъао; 2) кIалэ; 3) арго мыхъумыбз; 2. карт валет (картмэ арыт сурэтмэ анахьыкIэр ары)
OĞLANCIK (-ğı) шъэожъый OĞMAÇ еплъ ovmaç OĞMAK еплъ ovmak
OĞUL 1. къо, шъао; onun oğlu ащ ыкъу;
2. Iэшъын, бжьэ Iэшъын, бжьэпчI; ~ balı Iэшъынэ шъоу, бжьэпчIыгъэкIэ шъоу; <> arı ~ verdi бжъэ пчIыгъ
OĞULLANMAK пчIын, бжьэпчIэу быбын
OĞULLU 1. шъао зиIэр, къо зиIэр; 2. 1) бжъэ пчIыгъэр; 2) бжъэ Iэшъын зиIэр
OĞULLUK (-ğu) 1. 1) шъэогъу; 2) къом пае; шъаом пае; 2. бжьэ(у) зипчIыгъу
OĞULSUZ 1. къончъэ, шъэончъэ; къо имыIэныр, шъао имыIэныр; 2. (бжьэ) Iэшъынэнчъ; бжъэ мыпчIыгъ

OĞUNMAK еплъ ovunmak OĞUŞTURMAK еплъ ovuşturmak OĞUZ I хъулъфыгъацIэ azerbeycan
OĞUZ II Огуз (Тыркуе тыркухэмрэ Азербайджан тыркухэмрэ ОгузкIэ залъытэжъы)
OĞUZ III цIыфышIу, цIыф хьалэл, цIыф гупцIан
OĞUZCA 1. Огузыбзэ (Тыркубзэ унагъом щыщэу Тыркуе тыркухэмэ абзэрэ азербайджаныбзэрэ); 2. 1) Огуз шIыкI;
2) Огуз шIыкIэ зиI
OH 1) аей; аейгущ; oh, elim ağrıdı аейгущ, сIэ узыгъэ; 2) эх!, аенасын!, уау!; oh ne güzel аенасын! зэрэдахэр; 3) ох; oh, layığını buldu oх, ифэшъуашэу къыщышIыгъ
OJE фр. бжъэгъалэ, Iэбжъэнэгъалэ, лъэбжъэнэгъал
OJELİ 1) (Iэбжъэнэ-лъэбжъанэ) гъэлагъ;
2) бжъэгъалэ щыфагъ, Iэбжъэнэгъалэ щыфагъ, лъэбжъэнэгъалэ щыфагъ
OK 1. 1) щэбзащ; 2) (мытэрэзэу) щабзэ(м пае аIоу къыхэкIы); 2. : araba oku купэгъу
OKALİPTÜS фр. бот. эвкалипт (къыблэ фабэм къыщыкIрэ чъыг шъэджэшъэ лъэпкъ) (Eucalyptus globulus)
OKAZYON фр. 1) еплъ fırsat; 2) перен.
пыут дэд; бэдэхьауэ, уасэ зылъамытрэ
OKÇU 1. щэбзау; 2. 1) щэбзэщэшI; 2) щэбзашI
OKÇULUK (-ğu) 1. щэбзэоныгъ; 2. 1) щэбзэщэшI сэнахьатыр; 2) щэбзэшI сэнахьатыр
OKEY индж. 1. хъугъэ, тэмэм; окэй; 2. окэй (ТыркуемкIэ щэджэгухэрэ кIэн лъэпкъ гор)
OKEYLEMEK 1) рэзэн, разэ хъун; 2) езэгъын
OKKA	а.	окка	(1,283	кг.	хъурэ онтэгъугъэ шапхъ)
OKKALI 1. 1) окка хъурэ; 2) онтэгъу; 2.
перен. l) -шхо, ины; джадэ, шъэджашъ;
~ bir fincan Iэгубжъыешхо; Iэгубжъые шъэджашъ; 2) уаим, пкIэ зиI; ~ bir fikir гупшысэ уаим гор; пкIэ зиIэ гупшысэ гор

OKLAMAK 1. щэбзэон, щабзэкIэ он; 2.
перен. 1) кIэтхъужьын; 2) псынкIэу кIон, псынкIэу IукIын; псынкIэу чъэн
OKLANMAK 1) щэбзащэ тефэн; 2) щабзэкIэ къыооных
OKLAVA тхьацуф, тхьацуфалъ; <> ~ yutmuş gibi бэщ зыдырыгъэм фэд (зэндабз)
OKLUKİRPİ	зоол.	пыжъы	(Hystrix Cristatus)
OKLUK	(-ğu)	сагъындакъ,	Iубырылъ (щэбзащэхэр зэрылъхэр)
OKRAMAK (шым пае) щыщын
OKSALAT фр. хим. оксалат
OKSİJEN	фр.	кислород;	~	çadırı
кислород щыбылыкъ (щэтыр)
OKSİT	фр. хим. 1) окись; 2 (металл лъэпкъхэмкIэ) улъыигъэ
OKSİTLEMEK 1) гъэшхъоныр; окисление шIыныр; 2) (металл лъэпкъхэмкIэ) улъыиныр
OKSİTLENMEK 1) гъэшхъон; окисление шIыныр; 2) (металл лъэпкъхэмкIэ) улъыин
OKŞAMAK 1. 1) Iэ щыфэн; 2) перен.
(шъабэу) теуIон; 2. перен. еон (IэгукIэ)
OKŞANTI	1.	еплъ	okşamak;	2.
гъэшIуабзэ
OKŞAYICI 1. Iэ зыщифэрэр; 2) гъэшIуабзэ; ~ bir sesle гъэшIуабзэкIэ
OKTAV фр. муз. октав (гаммэм иянэрэ макъэр)
OKTRUA фр. къэлэхэбзэIахь (къалэм къыращэрэ щэнхэм тыралъхьэ хэбзэ Iахь, хьакъулахь)
OKUL еджапIэ; ~ çantası еджэпIэ Iалъмэкъ; ~ öğretmeni еджэпIэ егъэджакIо; akşam ~u чэщ (пчыхьэ) еджапI; askerî ~ дзэ еджапI; binicilik ~u шыоу зекIо еджапI; ilk ~ апэрэ еджапI, пэублэ еджапI; meslek ~u сэнэхьат еджапI; orta ~ гурыт еджапI; özel ~ унае еджапI; yüksek ~ апшъэрэ еджапI
OKULLU 1) …. еджапIэм щыщ, … еджапIэм щеджэрэ; 2) кIэлэеджакIу, еджакIо
OKUMA 1) еджэныр; ~ salonu (тхылъ, гъэзет ыкIи дж. ф.) еджэпIэ ун; ~ zamanı еджэгъу; 2) еджакIэ; ~

biliyormu? еджакIэ ешIа? okuma şekli еджэкIэ шIыкI; ~ yazma еджэкIэ- тхакIэ; ~ yazma bilmeyen/bilmez еджакIэ-тхакIэ зымышIэрэ
OKUMAK l) еджэн; kitap okudum тхылъ седжагъ; kolay okunan еджэгъошIу; zor okunur (okuması zor) еджэгъуай 2) (орэд) къэIон; şarkı ~ орэд къэIон; 3) къеджэн, еджэн; ezan ~ азан къеджэн;
4)   щеджэн,   еджэн;   dört   yıl   okudu
илъэсиплIэ еджагъ;
OKUMUŞ еджагъэр, еджэгъэ-гъэсагъэр, гъэсэныгъэ зиIэр
OKUMUŞLUK (-ğu) 1) тхэкIэ-еджакIэ шIэныр; 2) гъэсэныгъэр
OKUNAKLI	зэхэугуфыкIыгъэу
(тхыгъэр),	зэхэшIыкIыгъошIоу (тхыгъэр); къихыгъошIоу (тхэныр); ~ yazmak зэхэугуфыкIыгъэу тхэн
OKUNAKSIZ	зэхэугуфыкIыгъуаеу (тхыгъэр), зэхэшIыкIыгъуаеу (тхыгъэр), къихыгъуаеу (тхэныр)
OKUNTU егъэблэгъэ тхылъ
OKUR 1) еджакIо, еджэрэр; gazete ~ları
гъэзет еджакIохэр; 2) еджакIэ зышIэрэр;
~ yazar тхэкIэ-еджакIэ зышIэрэр
OKURYAZARLIK (-ğı) еджэкIэ-тхэкIэ шIэныгъ
OKUTMAK 1. егъэджэн; 2. перен. 1) щэн; ona arabayı okuttu mu? Ащ машинэр епщагъа? 2) гъэпцIэн, гъэделэн; onu iyi okuttun ар дэгъоу бгъэпцIагъэ
OKUTMAN	1)	егъэджакIо, кIэлэегъэджакIу; 2) перен. гъэсакIо
OKUYAN еджагъэр
OKUYUCU 1) тхылъедж, гъэзетедж, еджакIу; 2) перен. орэдыIу; ехьщыр şarkıcı
OKÜLER фр. физ. окуляр OKYANUS хышхо, океан OL жъы еплъ о I
OLABİLİR l. Хъушъущт, хъун зылъэкIыщт; ~ her çareye başvurdu хъун зылъэкIыщт зи къыгъэнагъэп; 2. енэгуягъо, хъун ылъэкIыщт, хъуныри къыдыхэт, хъушъущт
OLACAK (-ğı) 1. 1) хъун, хъущт; ~ bir şey söyle хъун горэ къаIо; ~ bir fiat söyle

хъун уасэ горэ къаIо; 2) зыфаIорэ; аIорэ; arkadaşım ~ adam yalancı çıktı синыбджэгъу зыфэсIорэ лIыр пцIыусэу къычIэкIыгъ
OLAGELMEK хъу зэпытын
OLAĞAN 1) къызэрыкIу; 2) есагъэхэ (гор); 3) зэрэхабзэм тетэу, зэрашIы хабзэу; <> ~ dışı а) ямышIыкI; б) къызэрымыкIу, къызэрыкIоу щымыт; в) гъэшIэгъоны
OLAĞANLIK (-ğı) къызэрыкIоныгъ
OLAĞANÜSTÜ 1. 1) мыхъ(э); ~ şey yapmak мыхъэр ыгъэхъэн; 2) перен. шIэгъо дэд, къызэрыкIоу щымыт, гъэшIэгъоныгъэ зыхэлъ; 3) перен. ямышIыкIэу щыт; ямыхабзэу щыт; 2. уаим; Iоф уаим; Iофыгъо уаим; ехьщыр vahim; ~ bir şey yok уаим горэ щыIэп
OLAMAZ	мыхъушъущт,	хъун зымылъэкIыщт; <> asla ~ хъухэщтэп
OLAN : ~	biten хъурэ-шIэрэ, хъугъэ- шIагъ
OLANAK (-ğı) 1) амал; 2) лъэкI
OLANAKLI 1. 1) амал зиIэр; амал (горэ) зыхэлъыр; 2) лъэкI зиIэр; 2. хъушъущт, хъун зылъэкIыщт
OLANAKSIZ 1.  1) амал зимыIэр; амал
(горэ) зыхэмылъыр; 2) лъэкI зимыIэр; 2.
мыхъушъущт, хъун зымылъэкIыщт
OLANCA 1. зэкIэ, пстэури; ~ parasını çaldırdı ахъщэу иIэ пстэури ыгъэтыгъугъ; 2.: ~ gücüyle зэрэлъэкIэу
OLASI 1) =кIи мэхъу, хъункIи хъуныгъ;
2) (хъунэу) ущыгугъынэу щытыныгъ
OLASILIK (-ğı) енэгуеныгъ, хъункIи хъуныгъ
OLASIYA хъушъущтым фэдиз
OLAY   1.   1)   хъугъэр,   хъугъэ-шIагъ;
~lardan haberin var mı? хъугъэхэм уфэгъуаза?; 2) филос. феномен; 2. бырсыр, хьалэ-балыкъ
OLAYLI 1. хъугъэ-шIагъэ (горэхэр) зыхэлъ; 2. къэбырсырыгъ, хьэлэ-балыкъ хъугъэ
OLAYSIZ хьатI-лIытI, зэпэзэрыт
OLÇUM 1. 1) Iэзэ нэпцI; 2) шхъухьашIэ;
2. фэкъулай
OLDU хъугъэ!, дэгъу!, тэмам!

OLDUKÇA мымакIэу, мыдэеу; икъунэу;
~ parası var мымакIэу ахъщэ иI; hava ~ soğuk ор икъунэу чъыIэ
OLE исп. ура
OLEFİN фр. хим. олефин
OLEİK фр. : ~ asit хим. олеинэ чэзэп
OLEİN фр. хим. олеин
OLEOMETRE фр. дагъэлъыт (дагъэм иIужъугъэ зылъытэрэ Iэмэ-псым), олеометр
OLGU 1) феномен; 2) филос. акциденцие
OLGUCU позитивист
OLGUCULUK (-ğu) филос. позитивизм
OLGUN 1) (пкIышъхьэ-мышъхьэхэм апае) тIыргъуагъэ, (зигъо) хъугъэ; ~ elma мыIэрысэ тIыргъуагъ; 2) ины, зыныбжь икъугъ; 3) шъырыт, (цIыф) гъэIылъыгъэ; 4) перен. зыныбжь хэкIотагъ, лIыжъы, ныожъы
OLGUNLAŞMAK 1) (пкIышъхьэ- мышъхьэхэм апае) тIыргъон, (игъо) хъун; 2) ины хъун, зыныбжь икъун; 3) шъырытын, (цIыф) гъэIылъыгъэн ; 4) перен. ыныбжь хэкIотэн, лIыжъы хъун, ныожъы хъун
OLGUNLUK (-ğu) 1) (пкIышъхьэ- мышъхьэхэм апае) тIыргъуагъэ, (игъо) хъуныгъ; 2) иныгъэ, ыныбжь икъуныгъ;
3) шъырытыныгъ,		(цIыф) гъэIылъыгъагъ; 4) перен. ыныбжь хэкIотэныгъ,	лIыжъыныгъ, ныожъыныгъ
OLİGARŞİ фр. олигархие
OLİMPİK (-ği) олимпиадэ шапхъэ зиI; олимпиадэ шапхъэ(м диштэрэ)
OLİMPİYAT (-dı) грек. олимпиад (илъэсиплIым зэ щыIэрэ дунэе спорт джэгухэр)
OLMADIK мыхъун, мыхъущт; ~ bir yerde gördüm мыхъун чIыпIэ горэм щыслъэгъугъ
OLMAK (OLUR) 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу хъун, къэхъун; adam oldu лIы хъугъэ; bir şey olmadı зи къэхъугъэп; iki kişi olduk нэбгыритIу тыхъугъ; istediği gibi olsun зэрэхъу шIоигъоу орэхъу; ne oldu? Сыд хъугъэ?; şimdi, bu olmadı! джы, мыр хъугъэп!; zengin oldu бай хъугъэ; 2)

къэхъун; bebeği oldu сабый къыфэхъугъ; 3) иIэн; evi ~ унэ иIэн; olanı ona verdim а) щыIэр естыгъ; б) сиIэр естыгъ; 4) щыIэн; orada olacağım ащ сыщыIэщт; benim nerede olduğumu size kim söyledi? Сэ сыздэщыIэр хэт къышъуиIуагъ?; 5) пкIышъхьэ- мышъхьэхэм, къэкIыгъэхэм апае) тIыргъон, хъун; elmalar oldu мыIэрысэхэр тIыргъуагъэ (хъугъэ); 6) хьазырын, (хьазыр) хъун; yemek oldu дэшхыныр (хьазыр) хъугъэ; 7) фэшIун; bu ceket bana olmuyor мы цыер сфэшIоп; 8) арго утэшъон, чэф иIэн; 9) (гъэмаф, кIымаф, чэщ ыкIи дж. ф.) къихьан, къэсын, хъун; gece oldu чэщ хъугъэ; yaz oldu гъэмафэр къихьагъ; 2.
1) –н; … хъун; kadın ~ шъузын, шъуз хъун; güzel ~ дэхэн, дахэ хъун; 2) –у; gizli olarak шъэфэу; hediye olarak шIухьафтынэу; para olarak ахъщэу
OLMAYACAK 1) мыхъун, мыхъущт; ~ bir iş мыхъущт Iоф гор; ~ sözler мыхъун гущыIэхэр; 2) щэчыгъое, щыIэгъое; ~ bir sıcak щэчыгъуаеу фабэ
OLMAZ мыхъун, мыхъущт; ~ı olur yapmak мыхъущтыр гъэхъун
OLMUŞ 1) 1) (пкIышъхьэ-мышъхьэхэм апае) тIыргъуагъэ, (игъо) хъугъэ; 2) хъугъэ
OLTA пцэкъэнтф; ~ iğnesi пцэкъэнтф жэлый; ~ ipliği къэнтф, пцэкъэнтф Iудан; ~ mantarı пцэкъэнтфкъэб
OLUK (-ğu) 1. 1) хьакъуашъо; değirmen
~u шъхьал хьакъуашъо; 2) псыкъечъэхыпIэ, псыр зэрычъэрэ кэнау;
3) перен сырб; 2. лэдэх
OLUKLU   1.   хьакъуашъо(хэр)   зиI;   2.
лэдэх(хэр) зиI
OLUMLAMA лог. штэныр; iş planını ~
IофшIэнымкIэ планыр штэныр
OLUMLAMAK лог. штэн; iş planını ~
IофшIэнымкIэ планыр штэн
OLUMLU l. хъунэу щытыр; хъункIэ зэплъыхэрэ; хъунэу адэрэ; хъунэу алъытэрэ; ~ değerlendirmek хъунэу хэплъыхьан; хъунэу лъытэн; 2. : ~ bakmak нэшIукIэ плъэн; хъунэу лъытэн
OLUMLULUK (-ğu) хъунэу щытыныр, хъунэу

OLUMSAL	филос.	хъунэу	щытыр, хъунэу алъытэрэр, хъушъуныр
OLUMSALLIK (-ğı) филос. хъунэу щытыныгъ, хъунэу алъытэныгъ, хъушъуныгъ
OLUMSUZ мыхъун; хъунэу щымытыр, хъун зымылъэкIыщтыр
OLUMSUZLUK (-ğu) 1) мыхъуныгъ; хъунэу щымытыныгъ; 2. грам. мыдэныгъэ; ~ eki мыдэныгъэ кIэух
OLUNCA зыхъукIэ
OLUR l. хъун, хъун зылъэкIыщт; bu ~ iş mi? мы Iофыр хъун Iоф гора? 2. хъун; ~ dediğin gibi yaparım хъун, пIуагъэм фэдэу згъэцэкIэн
OLUŞ 1) къэхъуныр, къежьэныр; oluş halinde къэхъу; 2) филос. генезис, къэхъукIэ; 3) геол. формация
OLUŞMAK къэхъун, къежьэн, зэхэщагъэ хъун, гъэпсыгъэ хъун
OM I нэм. физ. ом (токыр зыпхырыкIрэ пкъыгъом пэшIуекIоныгъэу иIэр зэрашрэ шапхъ)
OM II къупшъхьэтыкъ (джэгур арэп); къупшъхьэшъхьэ, къупшъхьэ гъум (къупшъхьэм такъэу иIэр)
OMA l) копкъ къупшъхь; 2) тхыкъупшъхь
OMACA 1) еплъ om II; 2) такъэ
OMAÇ еплъ ovmaç
OMBRA	ит. умбра (пхъэм щафэрэ крэскэ хьаплъ)
OMÇA 1) копкъ; копкъ къупшъхь; 2) сэнэшъхьэ лъапс; сэнашъхьэ лъапсэтакъ
OMLET фр. кIэнкIэутэгъэ жъапхъ
OMMETRE нэм. омлъыт, омметр (токыр зыпхырыкIрэ пэшIуекIоныгъэу иIэр зэрашрэ Iэмэ-псым)
OMNİVOR фр. уцы-лырышх (уци, лыри зышхрэ псэушъхь)
OMUR анат. тхыкъупшъхьэ
OMURGA анат. тхыкъупшъхьэ
OMURGALILAR зоол. тхыкъупшъхьэ зиIэхэр
OMURGASIZLAR зоол. тхыкъупшъхьэ зимыIэхэр
OMURİLİK (-ği) анат. тхыкуцI

OMUZ (-mzu) 1. тамэ (бзыухэмэ яер арэп); ~ başı тэмашъхь; omuzlarım ağrıyor стамэхэр мэузы; 2. 1) блыпкъ (Iэнтэгъумрэ	тэмэкъупшъхьэмрэ азыфагу пкъэу илъыр); omzuyla itikleyip kapıyı açtı блыпкъкIэ еIункIи пчъэр Iуихыгъ; 2) плIэIу (пшъэм ыхэкIэ тэмитIум азыфагу илъыр ары)
OMUZDAŞ зэдэшIакIу, зэдэуджакIу, зэдэуджэгъу (зэготых, зэгъусэх мэхьанэ иIэу)
OMUZLUK (-ğu) 1) (къутасхэр зиI) тэмэтелъ; 2) (зы) тамэ хьылъ
ON 1) пшIы; on kişi нэбгырипшI; onda bir пшIанэ; onar onar пшIырыпшIэу; on saat сыхьатипшI; saat on сыхьатыр пшIы; on yaşında илъэсипшI зыныбжь;
2) (пчъагъэ горэхэм иапэрэ пычыгъоу) пшIы-кIу-…; onbir пшIыкIузы; <> on defa/kere а) пшIэу, пшIэгъогогъу, пшIы унаеу; б) минрэ, бэрэ
ONA ащ; ona göre а) ащ иеплъыкIэкIэ; б) ащ фэшIу; в) ащкIэ; ona göre bu önemli değil а) ащ иеплъыкIэкIэ мыр уаим горэп; б) ащкIэ мыр Iофэп; bu ona yeter мыр ащ фырикъун
ONAMA 1) ыдэныр; 2) хъунэу лъэгъуныр
ONAMAK 1) ыдэн; 2) хъунэу лъэгъун
ONARICI шIыжьакIо (зэщыкъуагъэр шIыжьыныр зисэнэхьат цIыф)
ONARIM (зэщыкъуагъэр) шIыжьын Iофыр
ONARIMCI еплъ onarıcı
ONARMA	1)	(зэщыкъуагъэр) шIыжьыныр; 2) перен. (хэукъоныгъэр) гъэтэрэзыныр, гъэтэрэзыжьыныр
ONARMAK   (зэщыкъуагъэр) шIыжьын;
2) перен. (хэукъоныгъэр) гъэтэрэзын, гъэтэрэзыжьыныр
ONAŞMA зэгурыIоныр, зэзэгъыныр ONAŞMAK зэгурыIон, зэзэгъын ONAT I хъулъфыгъацIэ
ONAT II зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ, зэгъэпэшыгъэ,	зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI
ONAY 1. езэгъыныр, ыдэныр; 2. хъунэу лъэгъуныр, хъунэу лъытэныр, тэрэзэу лъэгъуныр, тэрэзэу лъытэныр

ONAYLAMAK 1. езэгъын, ыдэн; 2. хъунэу лъэгъун, хъунэу лъытэн, тэрэзэу лъэгъун, тэрэзэу лъытэн
ONAYLI 1. езэгъыгъэхэр, ыдагъэр; 2. хъунэу алъэгъугъэр, хъунэу алъытагъэр, тэрэзэу	алъэгъугъэр,	тэрэзэу алъытагъэр
ONBAŞI дзэ пшIыпщ (дзэлIипшIым ипащ)
ONCA 1. ащ иеплъыкIэкIэ; 2. мыщ фэдиз, ащ фэдиз; ~ zaman neredeydin? мыщ фэдиз уахътэм тыдэ ущыIагъа?
ONCULAYIN	ащ	иеплъыкIэкIэ,	ащ иекIолIакIэкIэ
ONDA I ; пшIым щыщэу …;	~	bir
пшIым щыщэу зы
ONDA II ащ ; ~ para yok ащ ахъщэ иIэп ONDALIK мат. десятичнэ ONDURMAK 1) нахьышIу шIын, нахь
дэгъу	шIын;	2)	гъэтэрэзыжьын,
гъэцэкIэжьын, шIыжьын
ONDÜLE	фр.	1)	гъэщыгъэ;	2) (шъхьацым пае) гъэтIыргъуагъэ
ONGEN мат. пшIэнэбз (бгъуипшI зиIэ геометрическэ пкъыгъу)
ONGUN I хъулъфыгъацIэ
ONGUN II 1. 1) хъои, хъоеу щыI, бэ дэдэу щыI; (лэжьыгъэ фэдэхэм апае) бэгъуагъэ, гъэбэжъу; 2) щыкIэгъэнчъэ, щыкIагъэ зимыI, щыкIагъэ зимыIэр; зэтегъэпсыхьагъ; 2. Тхьэ саугъэт; тхьэ сурэт, тотем
ONGUNCULUK	(-ğu)	мэджусый; тотемизм
ONİKİPARMAK: ~ bağırsağı нэгъуцу, кIэтIый псыгъу (цIыфым икIэтIый псыгъо щыщэу нэгъум пыдзагъэу ехрэр)
ONİKS фр. мин. оникс
ONKOLOJİ фр. мед. 1) адэ шIэныгъ; онкологие; 2) адэ, адэуз; ~ hastahanesi адэуз сымэджэщ
ONLAR I ахэр
ONLAR II мат. 1) пшIыхэр; 2) пшIэу зэхэлъхэр
ONLARCA 1. пшIэу, пшIэ унаеу; 2. перен. 1) бэ, бащэ; 2) минрэ, бэрэ; ~ defa söyledim бэрэ (минрэ) есIуагъ

ONLU 1. 1) пшIэу зэхэлъ; 2) пшIы зиI, пшIы зыхэлъ; 2. карт. пшIы
ONLUK (-ğu) 1. 1) пшIы хъурэ; 2) пшIэу зэхэлъ; 2. мат. пшIыхэр (тамыгъабэ зыхэт пчъагъэм иаужрэм ыпэ ит цифрэм ыцI)
ONMADIK 1. насыпынчъ; 2. 1) бэрэчэт
зимыI; 2) огъурцыз
ONMAK 1) нахьышIу хъун, нахь дэгъу хъун; 2) щыкIэгъэнчъэн; щыкIагъэ имыIэн
ONMAZ 1) Iэзэгъунчъэ, Iэзэгъу узыфэмыхъущт;     ~	hastalık уз Iэзэгъунчъ; 2) перен. насыпынчъ
ONOMASTİK     (-ği)	фр. лингв. цIыфыцIэшIэныгъ, ономастикэ
ONOMATOPE фр. (гъундж, апч, псы фэдэхэм) къищыныр, къыридзэныр
ONPARALIK чапыч ымыуас, чапыч ныкъо ымыуас, хъуршъитф ымыуас
ONPARASIZ чапыч зимыIэр
ONSUZ 1) ар хэмытэу, ар щымыIэу; 2) ар щымыIэу; арынчъэу; ~ yaşayamam арынчъэу сыщыпсэушъущтэп
ONUNCU япшIэнэрэ
ONUR I хъулъфыгъацIэ
ONUR II 1. 1) напэ (нэгу мэхьанэ зиIэр арэп); candan önce ~ (Çerkes atasözü) псэм ыпэ напэ (Адыгэ гущыIэжъ) 3) шъхьэлъытэжь, напэшъхьас, цIэшъхьас;
2. ыцIэ, ышъхьэ; onun ~una toplandık
ащ ыцIэкIэ тызэрэугъоигъ
OPAL (-li) фр. мин. опал (апчым фэдэ мыжъо лъэпкъ)
OPALİN фр. опал нэпцI (опалым ехьщырэу апчым хэшIыкIыгъэр)
OPARLÖR	фр. мэкъэгъэлъэш (Iэмэпсым), мегафон; ехьщыр hoparlör
OPERA ит. 1) опер; 2) опер (опернэ театр)
OPERASYON 1) упIэныр; операцие, (ыбзызэ) еIэзэн; hastayı ~ yapmak сымаджэр упIэн; ~dan geçti абзызэ еIэзагъэх; ~ masası (цIыфым) зэреIэзэхэрэ Iан; 2. хэлэжьыхьаныр, телэжьыхьаныр; операцие
OPERATÖR	фр. 1) хирург (сымэджэныгъэм ыбзызэ фэIазэрэ

Iазэр); 2) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу
оператор
OPERATRİS фр. еплъ operatör
OPERET	фр. оперетт (орэд къэIоныгъэмрэ къэгущыIэныгъэмрэ чэзыу-чэзыоу зыщызэкIэлъыкIорэ оперэ щхэн)
OPORTÜNİST	фр.	оппортунист
  (оппортунизмэм готыр) OPORTÜNİZM фр. оппортунизм OPTİK (-ği)	фр. физ. 1. оптик (физикэ
шIэныгъэм икъутамэу нэфынэм хабзэу
хэлъхэр зэзыгъашIэрэр); 2. оптикэ; ~ aletler оптикэ Iэмэ-псымэхэр
OPTİMAL фр. оптимальнэ
OPTİMİST фр. оптимист (оптимизмэм готыр, оптимизмагъэ зыхэлъыр)
OPTİMİZM фр. оптимизм (щыIэкIэ- псэукIэм, дунаим фэчэфэу, кIэгушIоу, шIу къэхъуным щыгугъэу щытыныгъ)
OPTİMUM фр. оптимальнэ
OPUS лат. муз. опус
ORA 1) (а, мы, …) чIыпIэ; ~ larda а чIыпIэхэмкIэ; 2) ... дэжь bizim -larda kışlar soğuk olur тэ тадэжь кIымафэхэр чъыIэ мэхъу
ORACIK   адэжь дэд; ачIыпIэ дэд; ~da
адэжьым
ORAK (-ğı) 1) гъупчъ; ~ çekiç гъупчъэ уат; 2) перен. хыныгъу; ~ ayı хыныгъу маз; <> ~ makinesi хынэкIо машин
ORAKBÖCEĞİ зоол. цикада ORAKÇI хынакIо ORAKÇILIK (-ğı) хынэкIоныгъ
ORAKLAMAK гъупчъэкIэ хын, хын ORAKLIK (-ğı) зихыныгъу (къэсыгъэр) ORAL фр. орал
ORALI ащ щыщ, а чIыпIэм щыщ
ORAMİRAL	(-li)	адмирал,	хыдзэ пэщэшху
ORAN 1) ебгъапшэмэ, елъытыгъэмэ; ona
~la	ащ	ебгъапшэмэ;	birbirine	~la
зэлъытыгъэу; 2) зэфыщытыкIэ; güçlerin
~ı кIуачIэхэм язэфыщытыкI; 3) мат.
пропорцие
ORANGOTAN	фр. орангутанг (Pongo pygmaeus)

ORANLI 1) зэдэзыштэрэ, зэкIурэ; зэкIоу щыт, зэдиштэу щыт; 2) зэфэдиз, зэгъэпшагъэ
ORATORYO фр. муз. ораторие ORAYA модыкIэ, адыкIэ ORDA еплъ orada
ORDİNAT индж. мат. ордината ORDİNO мор. штурманская расписка ORDÖVR узэцэкъэн (гор), закуск, шхын
стырым ыпэкIэ ашхрэ гъомылэ чъыI
ORDU дзэ; ~ komutanı дзэпащ; artçı ~ дзакIэ; deniz ~su хыдзэ; ileri (öncü) ~ дзапэ; piyade ~su лъэсыдзэ; süvari ~su шыудзэ
ORDUBOZAN 1) зэIыгъэхьакIо, зэIышIакIо,		зэщыхъуакIо, зэщыгъэхьакIо; зэфэгъэблакIо; 2) гуцэфэшIыл;	цыхьэшIэгъунчъэ; мыгъуацэ
ORDUBOZANLIK	(-ğı)	1)
зэIыгъэхьакIоныгъ,		зэIышIэкIоныгъ, зэщыхъокIоныгъ,	зэщыгъэхьакIоныгъ; зэфэгъэблыкIоныгъ;			2) гуцэфэшIылэныгъ; цыхьэшIэгъунчъэныгъ;		мыгъоцэныгъ;
3) зэщыхъоныгъ,	зэфэгъэблыныгъ, ззщыгъэхьаныгъ
ORDUCU	дзэр	зыгъэлъапIэрэр,	дзэм готыр
ORDUEVİ дзэпэщэ ун; дзэпщ ун
ORDUGÂH 1 дзэуцупI; 2. 1) дзэпэш (дзэпащэхэр, дзэлIышъхьэхэр зычIэс пэш, ун), штаб; 2) перен. дзэпащэхэр, дзэлIышъхьэхэр
ORDUSUZ 1) дзэнчъэ, дзэ зимыI; 2) дзэр хэмылажьэу, дзэр хэмытэу
ORG фр. муз. орган (автоматическэ пщынэ лъэпкъ)
ORGAN фр. 1. мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу орган; devlet -ları къэралыгъо органхэр; iktidar ~ları тетыгъор зыIыгъ органхэр; mahallî -lar чIыпIэ органхэр;
2. 1) пкъы, орган; insan ~ı цIыфыпкъы;
2) Iэпкъ-лъэпкъ; 3) пкъырыпкъ, пкъырыпкъэу; koyunu ~ larına ayırdı мэлыр пкъырыпкъэу зэпкъырихыгъ
ORGANİK    фр. органическэ; ~ gübre
органическэ чIыгъэшIухэр

ORGANİZASYON		фр.	1) гъэпсыныр; зэхэщэныр;	2)		организацие;
къулыкъушIапI,	IофшIапIэ;	3) организацие
ORGANİZATÖR фр. 1) гъэпсакIо; зэхэщакIо; 2 )организатор
ORGANİZE зэхэщэгъэ, гъэпсыгъэ; ~ suç (куп) зэхэщэгъэ бзэджагъ; ~ etmek зэхэщэн, гъэпсын, тегъэпсыхьан
ORGANİZMA фр. организм
ORGAZM физиол. оргазм
ORGENERAL	дзэпащ,	(дзэ гъэIорышIэрэ) генерал
ORİJİN фр. 1) лIакъу, лIэкъо зэхэт; 2) ублапIэ, кIэдзапIэ, къежьапIэ; лъапсэ
ORİJİNAL фр. 1) зыми темыхыгъэ; ежь дэдэр; хэхыгъэу щыт, нэмыкIмэ афэмыдэу щыт; 2) оригинал
ORİJİNALLİK	(-ği)	хэхыгъэу щытыныгъ, нэмыкIмэ афэмыдэу щытыныгъ
ORKESTRA фр. оркестр (пщынэ зэфэшъхьафхэм къязыгъэIорэ пщынэо куп зэхэт) <> ~ şefi дирижер (оркестрэр езыгъаорэр)
ORKESTRACI оркестрант ORKİDE фр. бот. орхидея ORKİT фр. мед. орхит
ORLON	фр. 1) орлон; 2) орлоным хэшIыкIыгъ
ORMAN	мэз;	~	alanı   мэзылъ;	balta görmedik/ görmemiş ~ мэз цун; seyrek
~ мэздэгу; гъуи, мэзыжъый; sık ~ мэз цун, мэзIужъу
ORMANCI 1) мэзпэс; 2) мэз къулыкъушI
ORMANCILIK (-ğı) 1) мэз гъэкIыныгъ, мэз шIэныгъ (мэзым игъэкIынрэ игъэпсэолъэнрэ апылъ шIэныгъ); 2) мэзпэсыныгъ, мэзпэс сэнэхьатыр; 2) мэз къулыкъу
ORMANLAŞMAK 1) мэзын, мэз хъун; 2) цунэн, цунэ хъун
ORMANLIK (-ğı) 1) мэзылъ; 2) цунылъ
ORNATMAK ичIыпIэ итын, (пIалъэкIэ) гъэцэкIэн
ORNİTOLOG	(-ğu)	фр.
бзыушIэныгъэлэжь, орнитолог

ORNİTOLOJİ	фр. бзыушIэныгъ, орнитологие
OROJENİ фр. геол. къушъхьалъэн, къушъхьэ хъун
OROSPU 1. псэжъ, къахьпэ, шъуз хэтакIу, шъуз бзадж; 2. перен. мэхъаджэ, епцIыжьакIо
OROSPULUK (-ğu) 1) псэжъыгъ, къахьпагъ; 2) перен. мэхъэджагъ, епцIыжьэкIоныгъ
OROSTOPOLLUK	(-ğu)	арго	еплъ
orospuluk 2
ORTA 1) ку, купс; tam ~sından ыку дэдэм; hedefe atınca tam ~ sına isabet ettirdi псагъэм зеом икупсэ шъыпкъэ тыригъэфагъ; 2) гузэгу, азыфагу ; kışın
~sında кIымэфэ гузэгум; 3) гузэгу, пчэгу, гупч, утыку; ехьщыр meydan; ~ da dolaşmak а) утыкум итын; б) утыкур къыкIухьан; ~ da kimse yok утыкум зи итэп; 4) IуакIэ къызэрыкIокIэ гурыт еджапI; ~yı bitirdi гурыт еджапIэр ыухыгъ; 5) гурыт; ~ boy а) икIыхьагъэкIэ гурыт; б) иинагъэкIэ гурыт; ~ çağ гурыт лIэшIэгъухэр; ~ parmak Iэхъомбэ гурыт; <> ~уа çıkmak а) къыхэщын, нафэ хъун; б) утыкум иуцон
ORTADERİ анат. мезодерма
ORTAK (-ğı) 1.1) Iэхьагъу; -ахь; 1/2 ~
ныкъуахь; 2) дэзышIэрэр, дыхэтыгъэр;
3) отэкъэгъу, зэгъус; 3) перен. тIуанэ ехьщыр kuma; 2. пстэумэ зэдыряй; ~ bir dil пстэумэ зэдыряебз; 3. зэгъусэу; tarlayı babamla ~ işliyoruz сятэрэ сэррэ тызэгъусэу хатэр тэлэжьэ <> ~ hak sahibi зэIэхьэгъу; ~ olmak зэгохьан; ortak yaşama виол. симбиоз
ORTAKÇI Iахьэгъу; (1/2, 1/3 …)ахькIэ лэжьэрэ; 1/2 ~ ныкъуахьэкIэ лажьэрэр
ORTAKLAŞA 1) узэгохьагъэу; 2) узэкIыгъоу, узэгъусэу
ORTAKLAŞMAK 1. (1/2, 1/3 …)ахькIэ
зэдэлэжьэн; 1/2 ~ ныкъуахьэкIэ зэдэлэжьэн; 2. 1) зэгохьан; 2) зэкIыгъун, зэгъусэн
ORTAKLIK	(-ğı)	1.	(1/2,	1/3,
…)ахьыныгъэ; 1/2 ~ ныкъохьаныгъ; 2.
1) обществэ, куп зэхэт; 2) компание

ORTALAMA l. 1) гурыт; ~ fiyatlar гурыт уасэхэр; 2) гурытэу, къызэрыкIоу; ~ bir roman роман къызэрыкIо гор; 3. зэфэдитIоу; ekmeği ~ bölmek хьалыгъур зэфэдитIоу зэгобзыкIын
ORTALAMAK (-ğı) 1) ызыныкъо хъун;
2) азфагу гъотын
ORTALIK (-ğı) 1) Iэгъо-благъом, тыдэкIи; ~ta hiç insan yok Iэгъо- благъом зы цIыфыпси щыIэп; 2) утыку;
~ta утыкум ит; ~ta kimse yok утыкум зи итэп; <> ~ karardı къэушIункIыгъ
ORTAM 1) изытет; dünya siyasi ~ı дунэе политикэм изытет; 2) (уз)хэтыр; ~ınız bozuk шъузхэтыр дэи
ORTANCA I 1) гурыт, агурэ; 2) гузэгу ORTANCA II бот. гортензие ORTAOKUL гурыт еджапI
ORTA ÖĞRENİM гурыт гъэсэныгъ ORTA ÖĞRETİM еплъ orta öğrenim ORTODOKS фр. урыс дин, православнэ ORTODOKSLUK	(-ğu)	урыс	диныр;
православие
ORTOKLÂZ фр. мин. ортоклаз ORTOPEDİ фр. ортопедия ORTOPEDİST фр. ортопед
ORUÇ (-cu) дин нэкI («изэп, зи итэп» мэхьанэ зиIэр арэп); ~ ayı нэкIмаз; рэмэзан; ~ tutmak нэкIын; нэкI Iыгъын;
<> ~ açmak хэIэжьын; ~ açma zamanı (iftar vakti) хэIэжьыгъу
ORUÇLU дин нэкIыр, нэкI зыIыгъыр
ORUÇSUZ	дин.	зымынэкIрэр;	нэкI зымыIыгърэр
ORUN 1. чIыпIэ; къыхагъэщыгъэ чIыпI, чIыпIэ гъэнэфагъ; 2. IэнатI
ORYA ит. карт, карт плIэнэбз
ORYANTAL (-li) фр. къокIыпIэ; къокIыпIэм ехьылIагъ; ~ dans а) къокIыпIэ къашъу; б) пчэнэ (ныбэ) къашъу
ORYANTALİST	фр. 1. 1) къокIыпIэр
зикIасэр; 2. къокIыпIэ шIэныгъэлэжь; 2.
пчан къэшъуакIу
ORYANTALİZM	фр.	къокIыпIэ шIэныгъ
Os лат. хим. осмий (Osmium) (Os)

OSMANÎ Осмэныкъо (къэралыгъу); Осмэныкъо( къэралыгъо)м ехьылIагъ
OSMANLI	тар.	Осмэныкъо (къэралыгъу)
OSMANLICA 1. Осмэныкъобзэ, Осмэныкъо	къэралыгъуабзэ (Осмэныкъо къэралыгъом тыркубзэ, арапыбзэ ыкIи ираныбзэ зэхэпхъагъэу ыгъэфедэщтыгъэ		бзэр)	2.
Осмэныкъобзэ,	ижърэ	(араб хьарыфхэмкIэ атхыгъэ) тыркубз
OSMANLILIK (-ğı) Осмэныкъо зэхэгъэгогъу
OSMİYUM лат. хим. осмий (Osmium) (Os)
OSMİYUMLU осмий зыхэлъ OSTEOLOJİ фр. къупшъхьэ шIэныгъ OSURMAK жьы зыхэгъэкIын OŞİNOGRAFİ	индж.	геогр.	хышхо
шIэныгъ, океанография
OT 1) уц (Iэзэгъу уц мэхьанэ зиIэр арэп); ot bitmek уц къэкIын; ot yığını уц Iат; уц хьандзу; yabani ot уцыжъ; 2) мэкъу (былым Iус хъурэ уц); ot biçmek мэкъу еон; ot biçici мэкъуао; 3) арго наркотик; кIэп; 4) перен. (Iэзэгъу) уцы; 5) перен. щэнаут уц
OTACI 1) Iазэ, (Iэзэгъу) уцкIэ Iазэрэр; 2) Iазэ, врач
OTAĞ п. лъэрыхьэ щэтыр, пщы щэтыр
OTAK (-ğı)  еплъ otağ
OTALAMAK диал. 1) щэнаут хэлъхьан; щэнаут Iудзэн; 2) еIэзэн
OTAMAK диал. еIэзэн
OTANTİK 1) шъыпкъэ; 2) шъыпкъашъо;
3) перен. оригинальнэ
OTARŞİ фр. еплъ otokrasi
OTÇU 1. уц щакIо; мэкъу щакIо; 2. еплъ
otacı
OTÇUL зоол. уцышхы (къэкIрэ лъэпкъхэр зиIусыр); ~ hayvanlar уцышх псэушъхьэхэр
OTEL фр. хьакIэщ, отель
OTELCİ 1) хьакIэщ зиIэр; 2) хьакIэщ лэжьакIу
OTİST фр. 1) (цIыф) зэкIоцIылъ, зигухэлъ	озымыгъашIэрэ;	2)

(психологическэу	сымэджэ	цIыф) зэкIоцIылъ
OTİZM психол. (цIыф) зэкIоцIылъыныгъ OTLAK 1) хъупIэ; 2) перен шъоф OTLAKÇI 1. хъупIэ зиIэр; 2. арго (цIыф)
гъотырышх, паразит
OTLAKÇILIK	(-ğı)	1.	1)	мэкъу
къэгъэкIын Iофыр; 2) хъупIэ къэгъэкIын Iофыр;	2.	арго	(цIыф) гъотырышхыныгъ, паразитизм
OTLAKİYE хъупIапкIэ
OTLAMAK 1) хъун (уц ышхын мэхьанэ зиIэр); 2) арго гъотырышхын, паразитын
OTLANMAK еплъ otlamak
OTLATMAK гъэхъун
OTLUK (-ğu) 1. 1) уцылъ; 2) мэкъулъ; 2.
мэкъощ; 3. перен. хъупIэ
OTO I фр. (ыпэ къэкIорэ гущыIэм) ежь, ежь-ежьырэу (мэхьанэ хелъхьэ); otobiyografi	ежь ибиографие, автобиографие
OTO II фр. авто, автомобиль
OTOBAN нэм. автобан
OTOBİYOGRAFİ фр. ежь ибиографие, автобиографие
OTOBÜS фр. автобус
OTODİDAKT фр. зызыгъэсэжьыгъэр, ежь-ежьырэу еджагъэр
OTOGAR	фр.	автобус	IукIыпI, автовокзал
OTOGRAF фр.   1) Iэпэрытх, автограф;
  2) зытхыгъэм иIэпэкIадз, автограф OTOKAR индж. автобусышхо OTOKRASİ фр. автократие
OTOKRAT фр. 1) автократ; 2) ежь шIоигъом	(ыIорэм)	щэхъу зымыгъэхъурэ цIыф
OTOKTON чIыдэхъу, хэкудэхъу, автохтон (чIыпIэм къыдэхъугъэ цIыф лъэпкъ, куп)
OTOLİT фр. анат. отолит OTOMASYON фр. автоматизацие OTOMAT	фр.	1.	автомат	(ежь-
ежьырэу Iоф зышIэрэ механизм); 2.
зэресагъэу,	емыгупшысэжьэу	зекIорэ
(Iоф зышIэрэ) цIыф

OTOMATİK фр. автоматик
OTOMATİZM	фр. ежь-ежьырэу (зи хэмылажьэу) хъуныр, автоматизмагъ
OTOMOBİL автомобиль, автомашин
OTOMOBİLCİ 1. 1) автомобиль щакIу;
2) автомобиль щапI; 2. автомобилист
OTONOM	фр. автоном гъэпсыкIэ зиI; автономнэ; ехьщыр muhtar II
OTONOMİ	фр.	автоном	гъэпсыкI; автономие; ехьщыр muhtariyet
OTOPARK фр. кугъэуцупI, автопарк
OTOPARKÇI 1) кугъэуцупIэ зиIэр; 2) кугъэуцупIэ пэс, кугъэуцупIэ IофышI
OTOPLÂSTİ фр. мед. автопластикэ OTOPSİ фр. мед. аутопсие OTORAY фр. автодрезинэ
OTORİTE 1) Iулыдж; авторитет; ~si ile insanları yönetiyor IулыджыгъэкIэ цIыфхэр егъэIорышIэ; 2) перен. лъытэныгъ, шъхьакIэфэныгъ
OTORİTELİ 1) Iулыджыныгъэ зыхэлъ; авторитет зиI; 2) перен. лъытэныгъэ зыхэлъ, шъхьакIэфэныгъэ зыхэлъ
OTORİTER фр. еплъ otoriteli
OTOSTOP индж. 1) автостоп (мэшIокур къызэрагъэуцурэ автомат); 2) (ку, машинэ фэдэхэр къыгъэуцуным пае) Iэр Iэтын, Iэ фэшIын; ~ yapmak пIэ пIэтэу (имашинэ уригъэтIысхьанэу) гъогум утетын
OTOYOL 1) автобан; 2) ку гъогу; асфальт гъогу
OTSU уцышъо, уцым ехьщыр, уц теплъэ зиI
OTSUZ 1. 1) уц къызытемыкIэрэр; 2) мэкъу (уц) зимыI; 3. гъошъу, къуджыр; чIыкIэ ехьщыр çorak, kayrak, kıraç
OTURACAK (-ğı) 1) тетIысхьапIэ; 2) пхъэнтIэкIу
OTURAK (-ğı) 1. еплъ oturacak; 1) хъандырэ (хьакъу-шыкъоу агъэфедэрэр арэп); чэщ горшок (сабыир щагум икIыным пае агъэфедэрэ къошын)
OTURAKLI 1. тетIысхьапIэ зиI; 2. 1) дэгъу, тегъэпсыхьагъ; ~ bina бгъагъэ тегъэпсыхьагъ; 2) (цIыф) шэн гъэIылъыгъ (зыхэлъ); 3. 1) хъандырэ (хьакъу-шыкъоу агъэфедэрэр арэп)

зиIэр, чэщ горшок зиIэр; 2) (ежь- ежьырэу щагум икIын ымылъэкIэу) сабый иIэн; сабый кIыгъун
OTURMA; ~ belgesi щыпсэунэу фитыныгъэ тхьап (вид на жительство)
OTURMAK 1) (и)сын (мыжъо сын мэхьанэ зиIэр арэп); (bina, araç vb.) bir şeyin içinde ~ исын; bir şeyin altında ~ чIэсын; bir şeyin üzerinde ~ тесын; bir yere oturmak тIысын; bir yerde ~ щысын, дэсын; bir yerleşkede oturmak дэсын; iki şeyin arasına (veya oturması için açılmış yuvaya, zıvanaya vb.) oturmak дэтIысхьан; sıvı (veya buğday, toz gibi küçük taneli) şeylerin arasında oturmak хэсын; yanına oturmak госын, готIысхьан; кIэрытIысхьан; 2) екIун, фэшIун; bu elbise sana iyi oturuyor мы щыгъыныр пфэшIу; 3) щыпсэун, дэсын; Maykop’ta otururken Мыекъуапэм сыщыпсэузэ (сыдэсызэ); 4) етIысэхын, тIысын; duvar oturdu дэпкъыр тIысыгъэ; toz oturdu сапэр тIысыгъэ; 5) (къэкIыгъэ) гъэтIысын; sebzeleri ocak- ocak oturttular хэтэрыкIхэр абанэ- абанэу агъэтIысыгъэх; 6) (къухьэлъатэм пае) къэтIысын; uçak oturdu къухьэлъатэр къэтIысыгъ; 7) (бамыкI, цIэ фэдэхэр) хэтIысхьан; ineğe kene oturdu чэмым бамыкI хэтIысхьагъ; <> oturma yeri тIысыпIэ
OTURMALIK (-ğı) архит. 1) унэлъэпсэ мыжъогъэчъыгъ;	2) лъэгуцэ
мыжъогъэчъыгъ; 3) кIэсэнлъэпсэ мыжъогъэчъыгъ
OTURTMAK 1) щыгъэсын, дэгъэсын, чIэгъэсын, хэгъэсын, тегъэсын; пэгъэсын, Iугъэсын; гуигъэсын ыкIи дж. ф.; 2) гъэтIысын, пэгъэтIысхьан, кIэрыгъэтIысхьан,		дэгъэтIысхьан, хэгъэтIысхьан,	чIэгъэтIысхьан,
тегъэтIысхьан;	IугъэтIысхьан, гуигъэтIысхьан ыкIи дж. ф.
OTURUM зэхэсыгъо, зэIукIэгъо; зэхэс, зэIукI; ехьщыр celse, meclis
OTURUŞ щысыкIэ, тIысыкIэ, хэсыкIэ, тесыкIэ, IусыкIэ, пэсыкIэ, чIэсыкIэ, дэсыкIэ ыкIи дж. ф.
OTURUŞMAK 1) зэхэсын; 2) зэхэтIысхьан

OTUZ щэкIы, тIокIрэ пшIырэ; ~ yaşında
(илъэс) щэкI ыныбжь
OTUZAR щэкIы-щэкIэу (нэбгырэ ыкIи джащ фэдэ пэпчъ щэкI)
OTUZLUK (-ğu) щэкI (фэдиз) хъурэ
OTUZUNCU ящэкIэнэрэ
OTYİYENLER 1) уц зышхрэхэр; уц зыхъурэхэр; 2) зоол. уцышхы (къэкIрэ лъэпкъхэр зиIусыр); ехьщыр otçul; ~ hayvanlar уцышх псэушъхьэхэр
OVA 1) губгъу; хашъу; 2) лъэгуан, кIэй, охы, лъэгу, чIыох
OVAL (-li) фр. хъурае фэкIыхь, овальнэ;
~ masa Iанэ хъурай фэкIыхь
OVALAMAK	1)	Iотын;	2)	(нэхэр) кIэIотыхьан; 3) (Iэхэр) зэщыхъон, Iотын
OVALI губгъорыс, губгъом щыпсэурэ
OVALIK (-ğı) 1) губгъалъ; хашъуалъ; 2) лъэгуналъ, кIэялъ, охы хакI
OVMAÇ (-cı) 1) стырыпс; 2) хьантхъупс; тхьацу хьантхъупс
OVMAK 1. Iотын; 2. лыфкIэ (е гучIлыфкIэ) укъэбзын; tencereyi ~ лэгъупыр лыфкIэ (е гучIлыфкIэ) укъэбзын
OVUNMAK Iотыныр еплъ ovmak
OVUŞTURMAK 1) Iотын; 2) (нэхэр) укIэIотыхьан; 3) (Iэхэр) зэщыхъон, Iотын
OY 1) еплъыкIэ, екIолIакIэ; bu, halk oyu önünde değersiz bir şey мыр лъэпкъым еплъыкIэу иIэмкIэ пкIэ зимыIэ гор; 2) IэIэт, IэфэIэт; макъэ; oy çokluğu ile IэIэт (IэфэIэт) нахьыбэкIэ; oy hakkı IэIэт (хэдзын) фитыныгъ; <> oyunu kullanmak a) Iэ Iэтын; б) хэдзыным хэлэжьэн; oy pusulası хэдзакIо бюллетень; oy birliği зэдэштэ икъу; oy sandığı хэдзэкIо пхъуант; oy vermek зэхэдз шIын; а) Iэ Iэтын; б) хэдзын
OYA I бзылъфыгъацIэ
OYA II хъагъэ, Iудэ, хъэгъэ-Iудэ; başörtü
~ sı шъхьэтехъо Iуд
OYACI l. хъэгъэ-IудэшI; 2. 1) хъэгъэ-Iудэ щапI; 2) хъэгъэ-Iудэ щакIу
OYACILIK (-ğı) l. хъэгъэ-IудэшIэныгъ;
2. 1) хъэгъэ-Iудэ щэн Iоф; 2) хъэгъэ-Iудэ щакIон сэнэхьатыр

OYALAMAK I хъэгъэ-Iудэ (хъэгъэ, Iудэ) хэдыкIын (IудыкIын)
OYALAMAK II 1) шэхъукIын; boşuna oyaladı хьаулыеу сытегъашэхъукIыгъ;
2) шъхьэрыукIын; televizyon oyaladı da unuttum	телевизорым сытегъашъхьэрыукIи сщыгъупшагъ
OYALANMAK 1) тешэхъукIын, тешъхьэрыукIын; 2) уахътэр гъэкIон
OYALI 1) хъэгъэ-Iудэ (хъагъэ, Iудэ) зиI, зыпылъ; 2) хъэгъэ-Iудэ (хъагъэ, Iудэ) хэдыкIыгъ (IудыкIыгъ)
OYLAMA 1) хэдзыныр; 2) хэдзын; açık ~
IэIэт хэдзын, шъхьаихыгъэ хэдзын; gizli
~ шъэф хэдзын
OYLAMAK (-ğı) 1) хэдзын; 2) хэдзыным хэлэжьэн, хэдзэн
OYMA 1. 1) (пхъэ, гъучIы фэдэ пытэхэм, лэдэх, гухьарэ) хэхыныр, ихыныр; ağaç
~ sanatı пхъэ ихын сэнэхьатыр; 2) хэхыгъ, ихыгъ; 2. хэупкIыныр, хэубзыкIыныр     ağacı     ~	пхъэм хэупкIыныр
OYMACI 1) (пхъэ, гъучI фэдэ пытэхэр) хэхакIо, пхъэхы (Iэмэ-псымэр арэп); 2) хэзыупкIрэр, хэзыбзыкIрэр
OYMAK I лIакъо
OYMAK II 1) (пхъэ, гъучIы фэдэ пытэхэм, лэдэх, гухьарэ) хэхын къихын, къыдэхын; 2) хэупкIын, хэбзыкIын
OYMAKBAŞI лIакъом илIышъхь, лIэкъо тхьамат
OYNAK (-ğı) 1. 1) нэутх, хъор-шэр; 2)
шэные, шэные зыхэлъ; хэтакIо; 2. 1) хъыялэ; хъыерэр; 2) скъыскъыскъ, зэкIэскъыскъэрэ; 3) ланлэ, мыпытэ
OYNAMAK 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу джэгун; çocuk oynuyor кIэлэцIыкIур мэджэгу; 2) ешIэн; satranç
~ шахмат ешIэн; 3) къэшъон, къешIэн, уджын; 4) зыкъыщышIын, (пьесэм) хэтын; tiyatroda ~ пьесэм хэтын; 2. къэхъыен, къэсысын; oynamadan dur! зымыгъэхъыеу щыт!; yaprakları rüzgar oynatıyor; жьыбгъэм тхьапэхэр къегъэсысы; 3. сэмэркъэу шIын, рыджэгун
OYNAŞ 1) имылIылI, кIэсэлI, имылIэу ыгъэлIрэ хъулъфыгъ, кIасэ; 2)

имышъузэу ыгъэшъузрэ бзылъфыгъ, кIасэ
OYNAŞMAK 1) зэдэджэгун; 2) хэтэкIон, рыджэгун
OYNATMAK 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу гъэджэгун; 2) егъэшIэн (гъэджэгун мэхьанэм ехьщыр) 3) къэгъэшъон, къегъэшIэн, гъэуджын; 4) (пьесэм) хэгъэтын; 2. гъэхъыен, гъэсысын
OYSA 1. армэ, арми; ~ dediğin, önemli değil; армэ пIорэр, Iофэп (уаимэп); 2. ау, ау нэмыIэми; bana kızmış ~ benim hiç suçum yok ар къысфэгубжыгъ, ау сэ зи силажьэп
OYSAKİ еплъ oysa 2
OYUK (-ğu) 1. 1) хэхыгъэ, ихыгъэ; дэпцыкIыгъ, дэхыгъ; 2) зыкIоцI ихыгъэ, зыкIоцI нэкIы; 2. перен. 1) машэ; 2) гъэкурбагъэ, иутыгъ
OYUN 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу джэгу, джэгукIэ; saklanbaç ~u къангъэбылъ джэгур; ~ vakti джэгогъу;
2) спектакль, пьеса, (театральнэ) къэгъэлъэгъон; radyo fonik ~ радио пьеса; 3) къашъо, къешIэ, уджы; ~ havası къэшъо пщыналъ (музыкэ); 2. тхьагъэпцIыгъ, хьилагъэ <> ~ taşı мыжъоIашкI
OYUNBAZ 1. джэгул; 2. гъэпцIакIо, тхьагъэпцIы
OYUNBAZLIK (-ğı) гъэпцIэныгъ, тхьагъэпцIыгъ, хьилагъэ
OYUNBOZAN 1) зэкъодзакIо; 2) джэгу зэкъодзакIу
OYUNBOZANLIK	(-ğı)	1)
зэкъодзэкIоныгъ;	2)	джэгу зэкъодзэкIоныгъ
OYUNCAK джэгуалъ
OYUNCAKÇI	1.	джэголъэшI;	2.	1) джэголъэ щапI; 2) джэголъэ щакIу
OYUNCU   1.   1)   джэгуакIо;   2)   актёр,
актриса 3) къэшъуакIо; 2. гъэпцIакIо, тхьагъэпцIы
OYUNTU еплъ oyuk
OZAN 1. усакIо; 2. 1) орэдус; 2) орэдус ыкIи орэдыIу
OZMOS фр. физ. осмос OZOKERİT фр. мин. озокерит OZON фр. хим. озон

OZONOMETRE	фр.	озонлъыт, озонометр

Ö-ö

Ö шъу (зэрэIаер дэир къикIэу)
ÖBEK (-ği) 1) Iат, тай, сам; ~ ~ Iат-Iатэу;
2) куп; insanlar ~ ~ oturdu цIыфхэр куп-купэу зэхэтIысхьагъэх
ÖBÜR 1) адрэ; ~ adam ne dedi? адрэлIым сыд къыIуагъ? 2) (мафэ, мазэ, сыхьат фэдэхэмкIэ) къыкIэлъыкIорэ, адрэ; ~ gün адрэмыкI, неущмыкI; <> ~ dünya хьадырых, адрэ дунай; ~ dünyayı boylamak хьадырыхэ кIон; адрэ дунаим ехыжьын, лIэн, ыпсэ хэкIын; ~ taraf а) адрабгъу; б) хьадырых, адрэ дунай
ÖBÜRKÜ адрэр
ÖCÜ сабыибз бэбахь (ямышIыкIэ псэушъхьэу сабыйхэр зэрагъэщынэрэр)
ÖÇ (-cü) (АдыгабзэкIэ дэгъоу-дэеу къыуашIагъэр зэкIэми апаеу (…шIэжь) аIозэ	агъэфедэ;	тыркубзэкIэ къыуашIэгъэ бзэджагъэр япшIэжьын мэхьанэ иIэу агъэфедэ) –шIэжь; лъышIэжь
ÖÇBE 1) гущыIал, гущыIэрый, Iорыжъор, жэмачыу, жэмыIан, губзыгъэджашъу; 2) ирон. ышIэрэм фэдэу зызышIрэр; шIэныгъэ иIэм фэдэу зызышIрэр, шIэныгъэшхо иIэм фэдэу зызышIрэр, бэмэ ащыгъуазэм фэдэу зызышIрэр
ÖD физиол. зэзы; <> ödü patladı а) лъэшэу къэщынагъ; б) ыгучIэ изыгъ
ÖDKANALI анат. зэзыпсрычъапI ÖDKESESİ зэзщэрэб, щэрэб ÖDEM фр. мед. пщыныгъ
ÖDEME пкIэ тыныр; ~ anlaşması пкIэ тын зэзэгъыныгъ; ~ emri пкIэ тын унашъу; ~ kabiliyeti пкIэ тын амал; ~ leri kesme пкIэ тыныр щыгъэтын; ~ mühleti/süresi пкIэ тын пIалъ; ~ yapmak ыпкIэ тын; ~ yeri пкIэ етыпI
ÖDEMEK 1. 1) пкIэ тын; 2) тын, лъытын, лъытыжьын; borcu üç ayda ~ чIыфэр мэзищкIэ лъытыжьын; maaş ~ мэзапкIэ тын; 2. 1) пщыныжьын; canla
~ псэкIэ пщыныжьын; 2) шIэжьын, фэшIэжьын;     yaptığın     iyiliği     nasıl

ödeyeceğimi	bilmiyorum къысфэпшIэгъэ шIугъэр тащтэу къыпфэсшIэжьыщт, сшIэрэп
ÖDENEK (-ği) ахъщэ пэIугъэхьаныр, ахъщэ фэутIупщыныр
ÖDENTİ хэтыпкIэ
ÖDEŞMEK 1) (чIыфэу телъыр) пщыныжьын; 2) (фэшъуашэм) IугъэкIэжьын,	(къыришIагъэр) ришIэжьын
ÖDETMEK 1) (ыпкIэр, ыуасэр, чIыфэр ыкIи дж. ф.) къегъэтыжьын, къыIыхыжьын; 2) гъэпщынэн
ÖDEV 1. шIэны, пшъэрылъ; ехьщыр vazife; ~lerine sadık ипшъэрылъхэр шIоIоф (ыгъэцэкIэнэу пылъ); ~ ini yerine getirmek ипшъэрылъхэр ыгъэцэкIэн; 2. дес, (унэ) IофшIэн; ехьщыр ders; ~inin başında десэм пэс;
  ~lerini yaptı идесэхэр ышIыгъ ÖDEVBİLİMİ деонтология ÖDEYESİYE диал. чIыфэ, чIыфэкIэ ÖDLEK (-ği) 1) щынапхэ,	щтапхэ; 2)
къэрабгъ; 3) перен. гукIодыпх, гумах
ÖDLEKLİK (-ği) 1) щынэпхагъ, щтэпхагъ; 2) къэрэбгъагъ; 3) гукIодыпхэныгъ, гумэхэныгъ
ÖDÜL 1) тын, шIухьаытын; 2) приз (зызэныкъокъухэкIэ	атекIуагъэм ратрэр); 3) гьэшIуапкIэ
ÖDÜLLENDİRMEK 1) тын етын, шIухьафтын етын; 2) приз етын; 3) гъэшIуапкIэ етын
ÖDÜNÇ (-cü) 1) хьафы; ~ at aldı шы хьаф ыштагъ; 2) чIыфэ; ~ para verirmisin? ахъщэ чIыфэ къысэптына?
ÖF фу; öf, ne sıcak! Фу, сыдэущтэу фабэ!
ÖFKE гухьэ-гужъ, губжы ин, губжы; ona karşı öfkeli olmak ащ гухьэ-гужъ фыриIэн,
ÖFKELENDİRMEK гъэгубжын ÖFKELENEN губжыгъэр ÖFKELENMEK	гухьэ-гужъ	уиIэн;
губжын
ÖFKELİ 1) гухьэ-гужъ зиIэр; губжыгъэр;
2) шэнычъ, губжыпх, губжыгъошIу
ÖĞE Iахь, щыщ
ÖĞLE щэджагъу; ~ уе kadar щэджагъо

нэс; ~ den önce щэджэгъуап; щэджагъом ыпэкIэ; ~ den sonra щэджэгъоуж; ~ namazı щэджэгъо нэмаз; ~ paydosu щэджэгъо гъэпсэфыгъу; öğle tatili еплъ öğle paydosu; ~ vakti а) щэджагъу; б) щэджэгъошхэ уахътэ; ~ yemeği щэджэгъуашх
ÖĞLEN еплъ öğle ÖĞLEÜSTÜ щэджэгъуп ÖĞLEÜZERİ еплъ öğleüstü ÖĞLEYİN щэджагъом ÖĞMEK еплъ övmek ÖĞREK (-ği) шы Iэхьэгъу
ÖĞRENCELİK (-ği) 1) зэгъэшIапхъэ; 2) зэгъэшIэным пай
ÖĞRENCİ 1) еджакIо, студент 2) курседж, курсант
ÖĞRENCİLİK (-ği) еджэкIоныгъ
ÖĞRENİM 1. 1) гъэсэныгъ; yüksek ~ апшъэрэ гъэсэныгъ; 2) зэгъэшIэныгъ; yüzmeyi ~ есыкIэ зэригъэшIэныгъ; 2. 1) еджэныр; 2) шIэныгъ, хьилым (наукэ мэхьанэ зиIэр арэп)
ÖĞRENMEK (-ği) 1) зэгъэшIэн, зэригъэшIэн; okumayı ~ еджэныр зэригъэшIэн; işi gerçekten ~ Iофыр ишъыпкъэу зэригъэшIэн; 2) зыгъэсэн; ata binmeyi ~ а) шэсыкIэр зэригъэшIэн; б) шэсыкIэм зегъэсэн
ÖĞRETİM 1) егъэджэныр; 2) егъэсэныр;
3) егъэшIэныр
ÖĞRETMEK 1) егъэшIэн; yazmasını ~ тхакIэ егъэшIэн; 2) егъэджэн; dil ~ бзэм егъэджэн; 3) егъэсэн; ata binmesini ~ шэсыкIэм егъэсэн
ÖĞRETMEN	1.	1)	егъэджакIо;	2)
гъэсакIо; 2. кIэлэегъадж
ÖĞRETMENLİK	(-ği)	1.	1)
егъэджэкIоныгъ;	2)	гъэсэкIоныгъ;	2.
  кIэлэегъэджэ сэнэхьатыр ÖĞÜN шхэгъу ÖĞÜNMEK еплъ övünmek
ÖĞÜR	1.	1)	илэгъу,	зэныбжь;	2)
якIыхьагъэкIэ зэфэдэныгъ; 2. 1) есагъэ;
2) гъэсагъэ
ÖĞÜRLEŞMEK есэн
ÖĞÜRMEK	1.	1)	жэкъун;	öğürerek

kusuyor жэкъузэ къэжы; 2) къэин; 2. диал. 1) быун; еплъ böğürmek; 2) перен. тебыон, тегъоргэн
ÖĞÜRTÜ 1) жэкъу макъ; 2) диал. быу макъ
ÖĞÜT (-dü) 1) ушъыи, ушъыиныгъ; ~ vermek, ~te bulunmak ушъыин; 2) гъэсэпэтхыд; ona ~ olsun diye anlattım ащ гъэсэпэтхыдэ фэхъунэу къэсIотагъ
ÖĞÜTÇÜ 1. 1) ушъыякIо; 2) упчIэжьэгъу,	акъылэгъу, джэнджэшэгъу; 2. усэрэжъ
ÖĞÜTMEK (-ği) 1. 1) хьаджын; buğday ~ коцыр хьаджын; 2) убын; biber ~ щыбжьый убын; 2. (шхынхэр) ыгъэткIун, ыгъэстын
ÖHÖ 1) Iыхьы-Iыхьы; 2) пскэ макъ
ÖKÇE 1) цокъэ  лъэдакъ; 2) лъэдакъ; ~ kemiği анат. лъэдакъэ къупшъхьэ
ÖKE 1) акъылышIу, акъылышху, Iуш блэкIыгъ; 2) талантышхо зиIэ (цIыф)
ÖKSE агъощхэпс (бзыу аубытыным пае агъоцэхэм къыхахрэ щхэпс)
ÖKSEOTU бот. агъо (Viscum album) ÖKSÜRMEK пскэн, пчэн ÖKSÜRTÜCÜ узгъэпскэрэ, узгъэпчэрэ
ÖKSÜRÜKOTU	бот.	пскэуц (узгъэхъурэр арэп); Iанэрэ Iанэпэсрэ (Tussilago farfara)
ÖKSÜRÜK (-ğü) 1) пскэ, пчэ; 2) пскэ макъ, пчэ макъ
ÖKSÜZ 1) ибэ; ~ kalmak ибэ хъун; 2) перен. закъо, цIыфынчъ; buralarda ~ kaldım мыдэжьым сизакъоу сыкъэнагъ
ÖKSÜZLÜK (-ğü) 1) ибэныгъ, ибэу щытыныгъ; 2) перен. зэкъоныр, цIыфынчъэныр
ÖKÜZ l) цу (быгъу сэкIыгъ); ~ arabası цуку; ~ başı цушъхьэ; ~ boynuzu цубжъэ; ~ burnu цупэ; ~ damı цущ; ~ derisi цушъо; ~ eti цулы; ~ gibi цум фэд, къыгъэ, Iулэ; 2) разг. цу, къыгъэ, Iулэ
ÖLÇEK (-ği) 1. 1) шапхъ; 2) (ифэрэр) зыфэдизыр; 2. геогр., мат. масштаб
ÖLÇMEK 1) шын; evi ~ унэр пшын;
metreyle ~ рулеткэкIэ шын; uzunluğunu
~ икIыхьагъэ къэшын; 2) перен. зэпэщэчын, зэгъэпшэн, зэпяплъын; faktları ~  фактхэр зэгъэпшэных

ÖLÇÜ 1. 1) шыныр; ~ aleti зэрашрэ Iэмэ- псым; 2) пщалъ; ~sü sepet матэр пщалъ;
2. 1) шапхъ; ~ almak шапхъэ техын; ağırlık ~ sü онтэгъугъэм ишапхъ; uzunluk ~ sü кIыхьагъэм ишапхъ; 3) гъунэ, шапхъ; ~ yü bilmek гъунэр пшIэн, шапхъэр пшIэн, емыгъэлыекIын
ÖLÇÜSÜZ 1.1) гъунэнчъэ, шэпхъэнчъэ;
2) илыягъэу щыт, блэкIыщэрэ, илыягъэ;
2. емыгупшысэу, гупшысэнчъэу, шъхьэпсынкIэу;	~	konuşmak гупшысэнчъэу гущыIэн
ÖLÇÜŞMEK 1) зэпеплъын, зэпэщэчын, аушэтын; güç ~ акIуачIэхэр аушэтын; 2) енэкъокъун, пеон; onunla ~ zor ащ уенэкъокъуныр къин
ÖLÇÜT (-dü) шапхъэ, критерий
ÖLDÜRESİYE 1) : ~ dövmek ныкъоукIын, ныкъоукIы шIын; 2) лъэшэу; ~ sıcak лъэшэу фабэ
ÖLDÜRME укIыныр; ~ diyeti лъэуас, лъэшIэжь, ылъ ышIэжьыныр
ÖLDÜRMEK 1) укIын, гъэлIэн, ыпсэ хэхын; тхьалэн; kendini ~ а) зигъэлIэн; б) зыукIыжьын; 2. 1) гъэбыяун; ilaç ağrıyı öldürdü Iэзэгъу уцым узыр ыгъэбыяугъ; 2) гъэкIодын; bütün bir günü boşu-boşuna öldürdük мэфэ псаур хьаулыеу дгъэкIодыгъэ; susuzluğunu ~ псы фалIэр гъэкIодын
ÖLDÜRÜCÜ 1) узгъэлIэрэ, узытхьалэрэ, лIэныгъэ къэзыхьырэ; ~ gaz узытхьалэрэ газ; 2) уигъэлIэщт, уигъэлIэн; bu hastalık ~ değil мыр узыгъэлIэщт сымэджэныгъэп
ÖLDÜRÜLMÜŞ укIыгъэ
ÖLESİYE еплъ öldüresiye
ÖLEYAZMAK ныкъолIэн, ныкъуалIэ хъун
ÖLGÜN 1. 1) ныкъуалIэ; 2) (къэкIыгъэхэм апае) гъонлагъэ; 2. къарыунчъ, кIочIэджэ
ÖLGÜNLÜK (-ğü) 1) ныкъолIагъ; 2) (къэкIыгъэхэм апае) гъонлэгъагъ
ÖLMEK 1. 1) лIэн, упсэ бгъэтIылъын, 2) (къэкIыгъэхэм апае) гъонлэн, гъун; 2. кIодын, щымыIэжь хъун
ÖLMEZ 1. мылIэжьын; 2. мыкIодыжьын
ÖLMEZLEŞTİRMEK     (-ği)	еплъ

ölümsüzleştirmek
ÖLMEZLİK (-ği) егъашIэм щыIэныгъ, мылIэжьыныгъ
ÖLMÜŞ l. лIагъэ; ыпсэ хэкIыгъ; 2. еплъ
ölü
ÖLÜ 1) хьадэ, лIагъэ; ~ yıkayıcısı хьадэгъэпскI; 2) перен. (къэкIыгъэхэм апае) гъугъэ, кIодыгъэ, гъонлагъэ; 2. псэхалI
ÖLÜM 1. лIэныгъ, ыпсэ хэкIыныгъ; аджал ~ geldiğ аджалыр (лIэныгъэр) къэсыгъ; 2. (къэкIыгъэхэм апае) къэгъуныр, къэгъонлэныр, кIодыныр
ÖLÜMCÜL еплъ öldürücü
ÖLÜMLÜK (-ğü) чэфыныпкIэ (хьадагъэ хъумэ аIозэ агъэтIылърэ ахъщ, мылъку)
ÖLÜMSEK еплъ öldürücü, ölümcül
ÖLÜMSÜ 1) хьадашъо зытеорэ; хьадэм фэд; 2) ныкъуалIэ
ÖLÜMSÜZ мылIэрэ
ÖLÜMSÜZLEŞTIRMEK
мыкIодыжьынэу	пшIын	(егъашIэм цIыфмэ ащымыгъупшэжьынэу пшIын)
ÖLÜMSÜZLÜK (-ğü) 1. мылIэжьыныгъ;
2.	мыкIодыжьыныгъ;	егъашIэми щыIэныгъ
ÖLÜŞ 1.   лIэныр;   ыпсэ   хэкIыныр;   2.
мыкIодыныр; <> ~ şekli лIакIэ
ÖMÜR I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
ÖMÜR II (-mrü) 1. 1) гъашIэ, щыIэныгъ; ехьщыр dirim, hayat; ~ mömür meselesi а) щыIэныгъэр зэпхыгъэ Iофыгъу; б) мэхьанэшхо зиIэ Iофыгъу; ~ uzunluğu гъашIэм икIыхьагъэр; 2) щыIакIэ; ~ bu! щыIакIэр (зыфэдэр) ары!; 2. разг. гъэшIэгъоны; ~ çocuk кIэлэ гъэшIэгъон
<> ömür boyu егъашIэм
ÖMÜRLÜ l. бэгъэшIэ, бэрэ щыIэрэр; 2.
пытэ, бэгъашIэ
ÖMÜRSÜZ бэрэ щымыIэрэр, бэ зымыкъудыирэр
ÖN 1.1) пэ, -пэ, апэ, Iупэ; evin önü унэ Iупэр; ordunun önü дзапэ (дзэм ыпэ); ön söz гущыIап; 2. 1) ыпэрэ, пэрыт; ön tekerlek ыпэрэ щэрэхъ; 2) нахьыпэрапшIэу, пэшIорыгъэшъэу; ön karar пэшIорыгъэшъ унашъу <> (dört ayaklı hayvanlarda) ön ayaklar шIуалъ;

ön sezi а) гулъыт; б) гум къышIэныгъ; ön yargı а) шIошIыныгъэ нэпцI; б) юр. прецедент (ыужырэхэм щысэ афэхъурэр); önünde а) ыIупэ; 2) ыпашъхьэ; önüne düşmek ыпэ къифэн; önüne geçmek пекIон; önüne gelen ыпэ къифэрэр, хэтыри
ÖNCE 1. ыпэрапшIэу, апэ; önce düşün sonra söyle ыпэрапшIэу егупшыси, етIанэ къаIо; ilk ~ а) апэрэмкIэ, апэм; б) нахьыпэрапшIэу; 2. 1) ыпэкIэ; bir yıl ~ зы илъэс ыпэкIэ; bir gün ~ зы мафэ ыпэкIэ; 2) нахьыпэм; ~leri iyi satranç oynuyordu нахьыпэм ар дэгъоу шахмат ешIэщтыгъэ
ÖNCEDEN	1)	ыпэрапшIэу, нахьыпэрапшIэу,			нахьыпэу, пэшIорыгъэшъэу; 2) нахьыпэкIэ, ыпэкIэ
ÖNCEKİ нахьыпэрэ, ыпэрэ
ÖNCEL ыпэ щыIагъэр, ыпэ тетыгъэр;
  ~lеr ыпэ щыIагъэхэр ÖNCELEMEK ыпэ игъэшъын ÖNCELERİ нахьыпэм, ыпэкIэ
ÖNCELİK (-ği) 1) ыпэ ишъыгъэр; 2) апэ итыр, апэрэу ….; 3) пэрытныгъ
ÖNCELİKLE апэу, апэ дэдэм, ыпэрапшIэу
ÖNCESİZ 1) къежьапIэ зимыI; 2) егъашIэми щыIагъэр
ÖNCESİZLİK (-ği) 1) къежьапIэ имыIэныгъ; 2) егъашIэми щыIэ зэпытыныгъ
ÖNCÜ 1. 1) къегъэжьакIо, къэублакIо; кIэщакIо; 2) пэрыт, пэрыкIу, пакIо, пащ;
2. гъуазэ
ÖNCÜL 1. 1) ыпэрэ, апэ итыр, апэрэр, ыпэкIэ щыIэр; 2) пэрытыр, пащэр; 3) нахьыпэрэ, ыпэ(кIэ) щыIагъэр, ыпэ(кIэ) тетыгъэр; 2. лог. лъэпсэ къежьапI, лъапсэ
ÖNDELİK (-ği) 1. аванс; 2) ыпэ итыныгъ, пэрытныгъ; нахьыпэныгъ
ÖNDER I хъулъфыгъацIэ
ÖNDER II 1) пэрыт; гъуазэ; 2) пащэ, лIышъхьэ; 3) шъхьэ, Iэшъхьэтет, зещэ
ÖNDERLİK (-ği) 1) пэрытныгъ; гъозэныгъ;	2)	пэщэныгъ,
лIышъхьэныгъ; 3) Iэшъхьэтетыныгъ, зещэныгъ

ÖNDEYİŞ гущыIэ пэубл, гущыIэ ублапI
ÖNEL 1) пIэлъэ (лъыгъэкIотэныр), (нахь) пIэлъэ кIыхьэ (гъэуцуныр); 2) пIалъэ
ÖNEM 1) уаим; ~li değil уаимэп; 2) мэхьанэ (иIэныгъ), хъэтагъ; ~siz iş Iоф хъатэп;
ÖNEMLİ 1) уаим; 2) хъатэ, мэхьанэ зиI
ÖNEMSEMEK шIоIофын
ÖNEMSİZ 1) уаимэп; 2) мыхъатэ, мэхьанэ зимыI; 3) пкIэ зимыI; хьаулый
ÖNEMSİZLİK (-ği) 1) мыуаимыгъ; 2) мыхъэтагъ; мэхьанэ имыIэныгъ; 3) пкIэ имыIэныгъ; хьаулыягъ
ÖNERGE (зэIукIэ, зэхэс фэдэхэмкIэ) Iофыгъо къэпIэтыныр; ~ vermek Iофыгъо къэпIэтын
ÖNERİ (шIошI) епIоныр
ÖNERMEK (-ği) 1) къэпIон, къэпIэтын; yeni proje ~ проекткIэ къэпIэтын; 2) (шIошI) епIоныр
ÖNEZE 1. пэтIыс; 2. пэтIысыпIэ чIыпIэ шъэф; 3. пэтIысыгъэ (шакIу)
ÖNGÖRMEK (-ği) 1) дэлъытэн, гу лъытэн; bütün imkanları ~ амал пстэури дэплъытэн; 2) чыжьэу плъэныгъ, къэхъущтым гу лъытэныгъ
ÖNGÖRÜ дэлъытэныгъ, гулъытэныгъ
ÖNGÖRÜLÜ 1) гулъытэ зиIэр, гулъытэ чан зиIэр; ыпэкIэ плъэрэр; къэхъущтыр къыдэзылъытэрэр; 2) сакъ
ÖNLEM	1)	пэшIуекIон(хэр), пэшIуекIон(ым пае) гъэхьазырыгъэхэр; yangın için gerekli ~leri aldı лыгъэм пэшIуекIонэу			ищыкIагъэхэр ыгъэхьазырыгъ; 2) перен. гугъуелI, сакъыгъ; ехьщыр ihtiyat ~ olarak evi sağlam yaptı гугъуелIэу унэр пытэ ышIыгъ
ÖNLEMEK (-ği) 1) пэшIуекIон; пэрыон;
2) къэмыгъэхъун
ÖNLEYİCİ 1) пэшIуекIорэ; пэрыорэ; 2) къэмыгъэхъурэ
ÖNLÜK (-ğü) пэIупхъу, пэIухъу
ÖNSEL	1)	пэшIорыгъэшъэу,
умыуплъэкIоу;	2)
къамыгъэшъыпкъэжьрэ, гуцафэкIэ
ÖNSÖZ 1) гущыIап; 2) пэубл, пэублэ гущыI; ущызыгъэгъуаз

ÖPME ебэуныр
ÖPMEK убэон, уебэун; saygı gösterip elini öptü шъхьащэ фишIи, ыIакI ебэугъ
ÖPTÜRMEK егъэбэун ÖPÜCÜK (-ğü) бэоныр ÖPÜŞ ебэуныр ÖPÜŞME узэбэуныр ÖPÜŞMEK узэбэун ÖRCİN кIэпсэ лъэой
ÖRDEK (-ği) 1) зоол. псычэт (Anas); baba
~ псычэтыхъу; 2) мед. алыркъэб, псычэт (сымаджэм пае); 3) арго гъэпцIэгъошIу; (шIэхэу бгъэпцIэшъунэу) Iулэ (къыгъэ)
ÖRDEKGİLLER псычэт лъэпкъхэр
ÖREK (-ği) дэпкъы, блыны
ÖREKE грек. хъэцыкоефэкI, хъэцыку
ÖREN 1) къутафэ, зэхэкъутагъэхэр; kalenin ~leri пытапIэм икъутафэхэр; 2) хьалэч, хьалэч-псэлэч; bahçecik ~ oldu хэтэжъыер хьалэч-псэлэч хъугъэ
ÖRENLEŞMEK 1) зэхэкъутэн; 2) хьалэч хъун; хьалэч-псэлэч хъун
ÖRF ахэлъы хъугъэр, шэны афэхъугъэр;
~ ve	adet	шэны	афэхъугъэхэмрэ хабзэхэмрэ
ÖRGE мотив, мотивация
ÖRGEN биол. орган
ÖRGÜ 1. 1) хъагъэ; ~ şişi хъэгъэ цац; 2) хъыныр; ~ örmek хъын; 2. благъэ; saç
  ~sü шъхьац благъ ÖRGÜCÜ пхъэкIу ÖRGÜLÜ хъагъэ, шъагъэ
ÖRGÜN зэхэщагъэ, гъэпсыгъэ; ~ eğitim гъэпсыгъэ гъэсакI (еджапIэхэр мэхьанэ иIэу)
ÖRGÜT организацие; зэхэщагъ
ÖRGÜTÇÜ	зэхэщакIо,	гъэпсакIо, организатор
ÖRGÜTLEMEK	(-ği)	1)	зэхэщэн, гъэпсын; 2) зэхэхьан, зэгохьан
ÖRGÜTLÜ зэхэщэгъэ, гъэпсыгъэ
ÖRGÜTSEL куп зэхэщагъ; куп зэхэщагъэм ехьылIагъ
ÖRK кIэпсэшхо, кIэпсэ гъум
ÖRME 1. 1) хъыныр; 2) блэныр; 2. 1) (гъурыжъ, дэпкъ) зэтелъхьаныр; 2) шIыхьаныр

ÖRMEK (-ği) 1. 1) хъын; çorap ~ лъэпэд хъын; 2) блэн; saç ~ шъхьацыр блэн; 2.
1) (гъурыжъ, дэпкъ) зэтелъхьан; duvar
~ дэпкъыр	зэтелъхьан;	2)	шIыхьан, блэн; çit ~ чэу къэшIыхьан (блэн)
ÖRNEĞİN 1) гущыIэм пае, гущыIэм фаIо (фэшI); 2) щысэ хъунэу; щысэ къэпхьын фаемэ
ÖRNEK (-ği) 1. 1) щысэ; aşikar bir ~ щыбгъэзыен умылъэкIырэ щысэ гор; ~ çıkarmak щысэ техын; doyurucu ~ пшIошъ зыгъэхъурэ щыс; ~ göstermek
a) щысэ къэгъэлъэгъон; б) щысэ къэхьын; ~ oldu щысэ фэхъугъ; 2) щысэтехыпIэ; O ~ birisi ар щысэтехыпIэу       щыт;	2. 1) (зытрашIыкIрэ) шапхъ, бзыпхъэ; ехьщыр kalıp; çizmeci cocuğun ayağının
~ini (kalıbını) çıkarttı щазмашIэм кIалэм ылъакъо шапхъэ тырихыгъ; gömlek ~i (kalıbı) джэнэ бзыпхъ; elbisenin ~ini (kalıbını) çıkarttı щыгъыным бзыпхъэ тырихыгъ; 2) ехьщыр, фэд; bir ~ler захьщырых
ÖRNEKLEM щысэу хахыгъэ (куп)
ÖRNEKLEME щысэ къэпхьыныр; щысэ къэбгъэлъэгъоныр
ÖRNEKLEMEK щысэ къэпхьын; щысэ къэбгъэлъэгъон
ÖRNEKLİK (-ği) 1. щысапхъ, щысэ хъущт; 2. шапхъапхъ, бзыпхъапхъ, шапхъэ-бзыпхъэ хъущт
ÖRS 1) сыджы (радио сыджхэр арэп); 2) (цокъэшI) сыджыжъый
ÖRSELEMEK 1) гъэупэрэцын, зэхэцIыцIэн, зэхэцунтхъэн; 2) перен. кIочIаджэ шIын, къарыунчъэ шIын, гъэуцон; hastalık onu örselemiş ар сымэджэныгъэм кIочIаджэ ышIыгъ
ÖRTBAS: ~ etmek тецIэлэн, хъушъы- сышъы шIын, зэхэушъэфэн
ÖRTENEK (-ği) анат. шъо
ÖRTMEK 1. 1) техъон; başörtüsü ~ шъхьатехъо техъон; yorganı ~ чхыIаныр техъон; 2) ещэлIэн; фэшIын, игъэсэн; kapıyı ~ (kapatmak) пчъэр къещэлIэн (фэшIын, игъэсэн); pencereyi ~ (kapatmak) шъхьангъупчъэр фэшIын (къещэлIэн, игъэсэн); 3) теIубэн, зэтепIон; kapağı ~ шъхьатепIор теIубэн;

4)   зэтепIон;   kitabı   ~       (kapatmak)
тхылъыр зэтепIон; 5) упIыцIын; gözleri
~ (kapatmak) нэхэр упIыцIын; 6) гъэсэин çukuru ~ машэр гъэсэин; 7) чIэухъумэн, къытырихьан; gökyüzünü bulutlar örttü пщэхэр уашъом къытырихьагъэх; 2. тецIэлэн, хъушъы- сышъы шIын, зэхэушъэфэн
ÖRTÜ 1) –техъу; at ~ sü шытехъо; baş
~sü шъхьатехъу; masa/sofra ~sü Iанэтехъу; yatak ~sü пIэтехъу; 2) – (ры)хъу; yüz ~sü а) нэIурыхъу; б) нэкIурыхъу; 3) тепIо
ÖRTÜK 1. (техъо, тепIо горэ) зытехъуагъэ; 2. игъэсагъ, зэфэшIыгъ, гъэпытагъ, егъэтыгъ зэтепIуагъ; ~ kapı пчъэ игъэсагъ; ~ kitap тхылъ зэтепIуагъ
ÖRTÜLÜ 1. еплъ örtük; 2. перен. 1) шъэфы, гъэбылъыгъэ; ~ bütçe бюджет шъэф; ~ ödenek фонд гъэбылъыгъ; 2) телъэшъуагъэ üstü ~ sözler гущыIэ телъэшъуагъэхэр
ÖRTÜNMEK 1) (шъхьэкIапхэ, шал, чхыIэн фэдэхэр) зытехъон; 2. перен. (щыгъын фэдэхэр) зыщылъэн, зыфэпэн
ÖRTÜSÜZ 1. шъхьапцIэ; 2. техъо зытемылъ
ÖRTÜŞME 1) зэтефэныр; захьщырыныр, зэфэдэныр; 2) зэфэшIуныр, зэшIуныр (зэгурыIон мэхьанэ зиIэр арэп)
ÖRTÜŞMEK 1) зэтефэн; захьщырын, зэфэдэн; konuştukları örtüşüyor къаIорэхэр зэтефэ; 2) зэфэшIун, зэшIун (зэгурыIон мэхьанэ зиIэр арэп); birbirine örtüşüyor зэшIу къабзэх
ÖRÜ 1. 1) хъыныр; 2) блэныр; 2. дыжьыгъэр; 3. (гъурыжъ, дэпкъ) зэтелъхьагъэр
ÖRÜK (-ğü) 1. 1) хъыгъэ; 2) благъэ; 2. дыжьыгъэ; 3. (гъурыжъ, дэпкъ) зэтелъхьагъэр
ÖRÜLÜ 1. 1) хъыгъэ; çorap ~ лъэпэд хъыгъ; 2) благъэ; ~ saç шъхьац благъ;
2. 1) (гъурыжъ, дэпкъ) зэтелъхьагъ; ~ duvar дэпкъ зэтелъхьагъ; 2) шIыхьагъэ, благъэ; ~ çit  чэу къэшIыхьагъ
ÖRÜM 1) (былымхэмэ я)чэщ хъуныр; 2) (былымхэр) чэщрэ хъуныр
ÖRÜMCE еплъ örümcek
ÖRÜMCEK   (-ği)   1)   бэдж;   ~   ağı

бэджыхъ; 2) (мытэрэзэу) бэджыхъ (аIози агъэфедэу мэхъу); ~ bağlamak/sarmak/tutmak бэджыхъ закIэ хъун; <> örümcek kafalı кIэфэмый, кIэм фэмыер
ÖRÜMCEKKUŞU	зоол.	сорокопут
(Lanius)
ÖRÜMCEKKUŞUGİLLER	зоол
сорокопутхэр, сорокопут лъэпкъхэр
ÖRÜMCEKLENMEK 1. бэджыхъ закI. хъун; 2. 1) (IупшIэхэр) къырипхъын; 2) (нэхэр) къэушIункIын
ÖSTAKİ: ~ borusu анат. евстахие сырб
ÖŞÜR (-şrü) 1. пшIанэ; 2) ушыр (диныр зышIошъ хъурэмэ лэжьыгъэу къахьыжьрэм щыщэу изы пшIанэу тхьамыкIэхэм,	зищыкIагъэхэм аратрэр)
ÖTE 1. 1) иадрабгъу, ыкIыб; dağın ötesi къушъхьэм иадрабгъу (ыкIыб); deniz ötesi хым иадрабгъу (ыкIыб); 2) ыуж, къынэуж; 3) адрэ, къэнэгъэ(мкIэ) bundan ötesine karışmam а) мыщ ыуж сэ сиIоф хэлъэп; б) къэнагъэм сэ сиIоф хэлъэп; 2. 1) нахь чыжьаIоу, нахь чыжьэу; öteye kay (ilerle) нахь чыжьаIоу лъыкIуат; 2) къэкIорэ, къэкIощт охътэ; öteye bakmalı къэкIорэ( къэкIощт уахътэ)м уеплъын фае
ÖTEBERİ пыз-нэз, хьат-къурт, хьажъ- быжъ, хьап-щып
ÖTEĞİGÜN 1) тыгъоснахьып; 2) перен.
джырэблагъэ, бэмышIэу
ÖTEDE BERİDE модыкI-мыдыкI
ÖTEDEN BERİ 1) ыпэрэм щегъэжьагъэу;
2) бэ шIагъэу
ÖTEKİ (-ni) адрэ, мыдрэ; ~ kalemi ver адрэ къэлэмыр къысэт; ~ oda bundan geniştir адрэ унэр нахь шъуамбгъу; onu tanıyorum, fakat ~ kim? ар синэIуас, ау мыдрэр хэт?
ÖTEKİ BERİKİ адрэ-мыдрэ öteki beriki demeden адрэ-мыдрэ тымыIоу….
ÖTME Iоныр
ÖTMEK 1. 1) (бзыухэм апае) Iон; чэчэн;
2) (хьацIэ-пIэцIэхэм апае) цIырыун, ны-нын Iон; 3) (цIыфым пае) ныгъысыгын, ныгъысыгъ Iон; ны-нын

Iон; 2. 1) макъэ шъын; gemi ötüyor къухьэм макъэ ешъы, къухьэр мэбыу; 2) шъуин;	kulaklarım	ötüyor стхьакIумэхэр мэшъуих; 3) (сырынэ, одыджын фэдэхэм апае) макъэ къыпыIукIын; 4) (сырынэ фэдэхэм апае) жъгъыун, жъгъыу макъэ пыIукIын
ÖTRE I (ижърэ араб тхакIэм тет адыгабзэмкIи) Iо, Iу макъэхэр къэзыгъэлъэгъорэ тамыгъ, Iотрэ
ÖTRE II диал. 1) ащ къыхэкIэу; 2) ащ пай; 3) сыда пIомэ
ÖTÜCÜ Iорэ; ~ kuşlar Iорэ бзыухэр
ÖTÜMLÜ грам.; ~ sesler мэкъэ чанхэр (b, c, d, g ...)
ÖTÜMLÜLEŞME	грам.	мэкъэ	чанкIэ зэблэхъуныр
ÖTÜMLÜLEŞMEK грам. мэкъэ чанкIэ зэблэхъун (тыркубзэкIэ мэкъэ дэгукIэ ыухырэ гущыIэм кIэухэу иIэм а макъэр макъэ чанкIэ зэблэхъугъэ зэрэхъурэр; гущыIэм пае ağaç-a > ağaca)
ÖTÜMSÜZ грам.; ~ sesler мэкъэ дэгухэр (c, f, h, k, p, …)
ÖTÜRME ныбачъэ хъуныр
ÖTÜRMEK ныбачъэ хъун
ÖTÜRÜ 1) къыхэкIкIэ; öğretmen hasta olduğundan	~		okumadılar кIэлэегъаджэр		зэрэсымаджэм къыхэкIкIэ еджагъэхэп; 2) пае, фэшI; neden ~ сыдым пае; ondan ~ ащ фэшI
ÖTÜRÜK (-ğü) ныбачъ, диарея
ÖTÜRÜKLÜ ныбачъэ хъугъэ
ÖTÜŞ 1) (бзыу) IуакI; 2) (хьацIэ-пIэцIэ)
цIырыуакI, ны-нын IуакI
ÖVE ÖVE щытхъузэ, щытхъоу
ÖVEÇ	(-ci)	шъынэжъ,	мэлы	(шъынэ пIоным икIыгъэ мэл)
ÖVGÜ 1) щытхъу; 2) дауш
ÖVGÜCÜ щытхъу IуакIо; дэхэ IуакIо
ÖVGÜCÜLÜK	(-ğü)	щытхъу	Iоныгъ; дэхэ Iоныгъ
ÖVME щытхъуныр; дэхэIоныр
ÖVMEK (ÖVER) щытхъун; дэхэIон
ÖVÜNCE	зыщытхъужьрэ, узыщытхъужьын
ÖVÜNÇ (-cü) гушхуагъ

ÖVÜNDÜRÜCÜ 1) узыгъэгушхорэ; 2) узыщызыгъэтхъужьрэ
ÖVÜNDÜRÜCÜLÜK	(-ğü)	1)
  гъэгушхоныгъ; 2) щытхъуныгъ ÖVÜNEK (-ği) еплъ övündürücü ÖVÜNGEN	l)	шъхьэщытхъужьал;
зыщытхъужьал
ÖVÜNGENLİK	(-ği)
шъхьащытхъужьыныгъ, зыщытхъужьыныгъ
ÖVÜNMEK   1.   1)   шъхьащытхъужьын,
зыщытхъужьын;	2)
шъхьащытхъужьыныгъ, зыщытхъужьыныгъ; 2. 1) рыгушхон; 2) рыпэгэн
ÖVÜNTÜ	1)	еплъ	övündürücü;	2) шъхьащытхъужь, щытхъу
ÖVÜŞ щытхъуныр
ÖYKÜ 1. тхыдэ, тхыдэжъы; 2. рассказ, новелла
ÖYKÜCÜ 1. 1) тхыдэIуат, тхыдэIотакIу; тхыдэжъIуат, тхыдэжьIотакIу; 2) тхыдэ тхакIу, тхыдэжъ тхакIу; 3) къэбарIуат, къэбарIотакIу; 2. рассказ тхакIу, новеллэ тхакIу
ÖYKÜCÜLÜK (-ğü) 1. 1) тхыдэIотэныгъ, тхыдэIотэкIоныгъ; тхыдэжъIотэныгъ, тхыдэжьIотэконыгъ; 2) тхыдэ тхэкIоныгъ, тхыдэжъ тхэкIоныгъ; 3) къэбарIотэныгъ; къэбарIотэкIоныгъ; 2. рассказ тхэкIоныгъ, новеллэ тхэкIоныгъ
ÖYKÜLEME	1.	1)	тхыдэIотэныр,
тхыдэжьIотэныр; 2) къэбарIотэныр; 2. рассказ(эу) тхыныр; новелла тхыныр; 3. перен. къэпIотэн, къэпIотэжьын
ÖYKÜLEMEK	1.	1)	тхыдэIотэн,
тхыдэжъIотэн; 2) къэбарIотэн; 2. рассказ(эу) тхын; новеллэ тхын; 3. перен. къэпIотэн, къэпIотэжьын
ÖYKÜLEŞTİRME 1. 1) нарэ шIыныр; 2) тхыдэм хэлъхьаныр, тхыдэ шIыныр; тхыдэжъым хэлъхьаныр, тхыдэжъ шIыныр; 2. рассказым хэлъхьаныр, рассказэу къэIоныр; новеллэм хэлъхьаныр; новеллэу къэIоныр
ÖYKÜLEŞTİRMEK 1. 1) нарэ шIын; 2)
тхыдэм хэлъхьан, тхыдэ шIын; тхыдэжъым хэлъхьан, тхыдэжъ шIын;
2.	рассказым	хэлъхьан,	рассказэу

къэIон; новеллам хэлъхьан; новеллэу къэIон
ÖYKÜNCE лит. еплъ fabl
ÖYKÜNME 1) кIырыплъыныр; 2) зыпэшIыжьыныр
ÖYKÜNMECİ 1) кIырыплъыжьакIу; 2) зыпэшIыжьакIу
ÖYKÜNMEK 1) кIырыплъын; 2) зыпэшIыжьын
ÖYLE l. 1) мыщ фэд, ащ фэд, джащ фэд;
~ önemli bir şey yok ащ фэдэ уаим горэ щыIэп; ben ~ bir şey demedim сэ ащ фэдэ горэ къэсIуагъэп; 2) ащ фэдизэу, ащ фэдизкIэ; ~ yoruldum ki! ащ фэдизэу сыпшъыгъ!; 3) аущтэу, арэущтэу; ona ~ söyledim ащ аущтэу есIуагъ; 2. шъыпкъэ, тэрэз; джары; ~, siz yanılmadınız	шъыпкъэ,	шъо шъухэукъуагъэп; <> ~ mi? Ара?; ~ olsa bile аущытми, ауми; ~ olsun арэу орэхъу; ~ olunca а) ау зыхъукIэ; б) аущтэу хъумэ; ~ ~ джары, джары
ÖYLECE 1) джар дэдэу, джащ тетэу; ~ yapılacak джар дэдэу ашIэщт; 2) джау, джащтэу, аущтэу; ~ işlerini yoluna koydu	джащтэу	иIофхэр зэтегъэпсыхьагъ; ~ kendini herkesle tanıştı джащтэу зэкIэми нэIуасэ афэхъугъ
ÖYLELİKLE джащ къыхэкIэу; джаущтэу; ~ zavallıyı kandırdılar джаущтэу тхьамыкIэр агъэпцIагъ
ÖYLEMESİNE еплъ öylesine ÖYLESİ джащ фэдэр
ÖYLESİNE 1. ау сыдми; ~(sine) söyledim ау сыдми къэсIуагъ; 2. джащ фэдизэу; джащтэу; ~ kahraman kimseler artık yok джащ фэдэ лIыхъужъхэр джы щыIэжьхэп
ÖZ I 1. 1) ежь, ежь ышъхьэ; vatanını özünden çok sevmek ихэку ежь ышъхьэ нахьи нахь икIэсэн; 2) (зыгорэм ы)лъапс, (ы)купкI; 3) кумыл, купкIэ; ağacın özü чъыг кумыл; meyvanın özü пхъэшъхьэмышъхьэ купкI; 2. мед. щын лъабжъ, щынычI
ÖZ II 1. 1) дэлъф, янэ къылъфыгъ, зын къылъфыгъ, öz kardeş ныдэльф; янэ къылъфыгъэу ыш, янэ къылъфыгъэу ышыпхъу; 2) (Iэхьыл) шъыпкъ öz

çocukları gibi якIэлэ шъыпкъэм фэдэу;
2.	шъыпкъэ;	öz	Türkçe	тыркубзэ шъыпкъ
ÖZ	III	1.	псыхъу,	псыхъожъый;	2.
псыкIэпсыл
ÖZ BAĞIŞIKLIK (-ğı) мед. (организмэм) зыкъэухъумэжьыныр, антитела
ÖZ BESLENEN биол. автотрофнэ
ÖZ BESLENME биол. автотрофие
ÖZ DEVİM филос. ежь-ежьырэу хъуныр, зи хэмылажьэу хъуныр, автоматизмагъ
ÖZ DIŞI филос. ежь зыхэмытыр, ежь нэмыкIхэр
ÖZ ELEŞTİRİ зыумысыжьын
ÖZ GÜVEN зыщыгугъужьыныгъ, ицыхьэ зытелъыжьыныгъ
ÖZ ÖĞRENİM ор-орэу шIэныгъэ зэбгъэгъотыныр
ÖZ ÖĞRENİMLİ 1) зызыгъэсэжьыгъэр;
2) ежь-ежьырэу еджэжьыгъ; 2) ежь- ежьырэу	шIэныгъэ	горэу зэригъэгъотыгъэр
ÖZ SAYGI 1) ежь ышъхьэ ылъытэныр; 2) ежь ышъхьэ уасэ ритыныр
ÖZ	VERİLİ	зэмыблэжьрэр, зышъхьамысыжьрэр
ÖZ YAPI шэны, (цIыф) шIыкIэ
ÖZ YAŞAM ÖYKÜSÜ автобиографие
ÖZ YÖNETİM 1) ежь-ежьырэу зэрихьажьыныр;	2)	перен шъхьафитыныр
ÖZBEK (-ği) узбек; ~ dili узбекыбз
ÖZBEKÇE 1. узбекыбз; 2. узбек шIыкI
ÖZBEKİSTAN 1. 1) узбэк(эм я)хэку; 2) узбэк(эм я)хэгъэгу; 2. узбек къэралыгъу
ÖZCESİ кIэкIэу, кIэкIэу къэпIон фаемэ
ÖZDEK (-ği) 1. 1) пкъыгъо; 2) щыIэр, хьазырэу щыIэр, Iэрылъыр; 2. филос. материе
ÖZDEKÇİ филос. материалист ÖZDEKÇİLİK (-ği) филос. материализм ÖZDEKSEL филос. материальнэ
ÖZDEN I лIэкъо цIэрыIу, ашIэрэ лIакъу, лIэкъолъэш
ÖZDEN II анат. ныбэчIэгъ железэ
ÖZDENLİK (-ği)  1.	лIэкъолъэшыныгъ;
2.   1)   филос.   зыми   фэмыдэныгъ;   2)

хэхыгъэу щытыныгъ, нэмыкIымэ афэмыдэу щытыныгъ
ÖZDEŞ l) зэхьыщыр, зэтефэрэ, зэфэдэ; 2) зэлъэпкъэгъу; 3) мат., филос. зэфэдэ, идентичнэ
ÖZDEŞLEMEK 1) зэфэдэу плъытэн, зэфэбгъэдэн, , зэбгъэшъхьын; 2) зэлъэпкъэгъоу плъытэн
ÖZDEŞLEŞMEK 1) зэфэдэн; зэфэдэ хъун; 2) зэлъэпкъэгъун, зэлъэпкъэгъоу хъун
ÖZDEŞLİK (-ği) l) зэхьыщырыныгъ, зэтефэныгъ,	зэфэдэныгъ;	2) зэлъэпкъэгъуныгъ; 3) мат., филос. зэфэдэныгъ, идентичнагъ
ÖZDEYİŞ псэлъэ кIэкI зэгъэкIугъ, псэлъэ кIэкI щэрыу, афоризм
ÖZE шэн шъхьаф, шIыкIэ шъхьаф; хэлъ, хэлъ шIыкI, хэлъ нэшан, хэлъ; gülmek insan türüne öze bir durumdur гушIоныр цIыф лъэпкъым хэлъ нэшанэ гор
ÖZEK (-ği) 1) гузэгу, пчэгу, утыку, гупчэ; 2) тех. купкI, ядро; 3) физ., мат. гузэгу, гупчэ
ÖZEL 1. 1) унае; kendi ~ arabası var ежь иунаеу машинэ иI; ~ girişim унае сатыу;
~ girişimci унэе сатыушI; ~ kesim унэе сектор; ~ mülkiyet унэе мылъкуныр; 2) ежь, ежь ышъхьэ; ~ işler ежь ышъхьэ иIофхэр; 3) шъхьэзакъо; ~ mülk шъхьэзэкъо мылъку; 2. 1) анахьэу щыт, пстэуми афэмыд; 2) специальнэ; ~ okul а) унэе еджапI; б) спецеджапI; ~ olarak фэшъхьафэу
ÖZEL DİL купыбз, жаргон (бзэу зэкIэ зэрыгущыIэхэрэм текIэу, цIыф куп горэ зэрыгущыIэу, а купым ыгъэфедэрэ гущыIэхэр зыхэт гущыIакI)
ÖZELİK (-ği) филос. шIыкIэ, щытыкIэ
ÖZELLEŞMEK 1) анахьэу щытыныгъ, пстэуми афэмыдэ хъуныгъ; 2) унае (мылъку) хъуныр
ÖZELLİK (-ği) нэшан, зэрэгокIрэ шIыкI, зэрэтекIрэ шIыкI
ÖZEME 1) (нахь) пIуакIэ пшIыныр; 2) (нахь) пцантхьэныр; 3) (нахь) псынтIэныр, пIокIэныр; псышхоныр

ÖZEMEK 1) (нахь) пIуакIэ пшIын; 2) (нахь) пцантхьэн; 3) (нахь) псынтIэн, пIокIэн; псышхон
ÖZEN фэсакъыпэныгъ, егугъуныр; шынкIыныр; ~ göstermek фэсакъыпэн;
~ göstermemek	емыгугъун; фэмысэкъын
ÖZENÇ I хъулъфыгъацIэ
ÖZENÇ II (-ci) 1) фэеныгъ, шIоигъоныгъ;
2)	фэеныгъэкIэ,	шIоигъоныгъэкIэ; фэчэфэу
ÖZENDİRME гъэнэцIэныр ÖZENDİRMEK гъэнэцIэн ÖZENİ нацIэ
ÖZENİLMEK 1) нэцIэн; 2) къыфэнэцIэн
ÖZENİŞ нэцIэныр
ÖZENLİ сакъ, егугъурэр; шынкIы
ÖZENME (фэ)нэцIэныр
ÖZENMEK	1.	фэсакъыпэн,	егугъун; шынкIын; 2. (фэ)нэцIэн
ÖZENSİZ 1. 1) емыгугъу; 2) емыгугъурэ;
2. кIэлъэшъоу,	мыIэпкIэлъапкIэу; зэмыгъэфагъэу
ÖZENTİ зыпэшIыжь
ÖZENTİCİ зыпэзышIыжьрэр
ÖZERK	автоном,	автономнэ;	~ cumhuriyet автономнэ республик
ÖZERKLEŞMEK автоном хъуныр ÖZERKLEŞTİRMEK автоном шIын ÖZERKLİK (-ği) 1) автономие; 2) иIоф
(ежь-ежьырэу)	зэрихьажьыныр;
шъхьафитэу щытыныгъ
ÖZET 1) купкIэрыIу, купкIэрылъ; ыкупкI; 2) кIэкIэу къикIрэрэр, кIэкIэу къыIорэр
ÖZETLE кIэкIэу, кIэкIэу къэIотэн; toplantısında ~ şunları söyledi зэIукIэм кIэкIэу мыхэр къыщыIуагъ
ÖZETLEMEK кIэкIэу къэIотэн ÖZEZER мазохист ÖZEZERLİK (-ği) мазохизм ÖZGE I бзылъфыгъацIэ
ÖZGE II 1. 1) пэмыкI, нэмыкI, адрэ; 2) фэшъхьаф, шъхьафы; 2. хымэ
ÖZGECİ цIыф хьалэл, альтруист (нэмыкIмэ афэгумэкIэу, ышъо афытырихыжьынэу хьазыр цIыф)

ÖZGECİLİK (-ği) альтруизм (ежь ифедэ лымыплъэу, цIыфмэ яфедэ пае зыгорэ ышIэным фэхьазырыныгъэр)
ÖZGEÇMİŞ автобиографие
ÖZGÜ 1) фэунай; Türklere ~ bir davranış тыркухэм яфэунае зекIуакIэ- шIыкI
ÖZGÜL (шъхьафэу) ежь иIэр, специфическэ
ÖZGÜLEMEK фэгъэнэфэн, фыхэхын; хэгъэунэфыкIын
ÖZGÜLÜK (-ğü) 1) фэунаеныгъ; 2) зэрэгокIрэ шIыкI, зэрэтекIрэ шIыкI
ÖZGÜN	ямышIыкI, афэмыд; къызэрыкIоу щымыт
ÖZGÜNLÜK (-ğü) ямышIыкIэныгъ, фэмыдэныгъ, хэхыгъэу щытыныгъ, нэмыкIмэ афэмыдэу щытыныгъ
ÖZGÜR I хъулъфыгъацIэ
ÖZGÜR II 1. 1) фит; 2) шъхьэ фит,
шъхьафит; гуфит, псэфит; 2. 1) азат (ипщ е зием шъхьафит ышIыгъэр); 2) бырамыт (зышъхьэ зымыщэфыжьэу хэхьажьыгъэ пщылI)
ÖZGÜRCE 1. фитэу, шъхьафитэу; ~ yaşıyor шъхьэфитэу мэпсэу; 2. перен. къин фэмыхъоу; ~ okuyor къин фэмыхъоу еджэ
ÖZGÜRLEŞMEK фит хъун; фитыныгъэр къыдэхын
ÖZGÜRLEŞTİRMEK	фит	шIын;
фитыныгъэ етын
ÖZGÜRLÜK (-ğü) 1) фитыныгъ; 2) ышъхьэ фитыныгъ, шъхьэфитыныгъ; гуфитыныгъ, псэфитыныгъ
ÖZLEM I бзылъфыгъацIэ ÖZLEM II (у)фэзэщыныр ÖZLEMEK (-ği) (у)фэзэщын
ÖZLÜ 1. 1) купкI зиI; купкI зыхэлъ; 2) кумыл зиI; кумыл; 2. Iужъу, мыпсынтIэ;
3. мэхьанэ куу зиI, мэхьанэ куу зыхэлъ;
<>	özlü söz афоризм (псэлъэ кIэкI зэгъэкIугъ, псэлъэ кIэкI щэрыу)
ÖZNE 1) грам. подлежащ ; 2) филос. субъект
ÖZNEL филос. субъективнэ
ÖZNELCİL филос. субъективист
ÖZNELCİLİK (-ği) филос. субъективизм

ÖZNELLİK (-ği) филос. субъективнагъ
ÖZÜMLEME 1. хэткIухьаныр, щыщы хъуныр; 2. этногр. (зы цIыф лъэпкъыр адрэм) хэткIухьаныр, щыщы хъуныр
ÖZÜMLENMEK 1. хэткIухьан, щыщы хъун; 2. этногр. (зы цIыф лъэпкъыр адрэм) хэткIухьан, щыщы хъун
ÖZÜR 1. фэгъэгъу; 2.1) щыкIагъ, щыкIэныгъ; ехьщыр mazeret; 2) дагъо, нэцIакI, щыкIагъ; ныкъо-тыкъуагъ
ÖZÜRLÜ 1. ушъхьагъу зиI; фэбгъэгъун горэ зиI; 2. 1) дагъо зиI (зыхэлъ), нэцIакIэ зиI (зыхэлъ), щыкIагъэ зиI (зыхэлъ); ныкъо-тыкъуагъэ зиI (зыхэлъ); 2) перен .сэкъат (Iащэр, лъащэр, нэшъур ыкIи дж. ф.)
ÖZÜRSÜZ 1. ушъхьагъу зимыI; фэбгъэгъун горэ зимыI; 2. 1) дагъо зимыI (зыхэмылъ), нэцIакIэ зимыI (зыхэмылъ),	щыкIагъэ	зимыI (зыхэмылъ); ныкъо-тыкъуагъэ зимыI (зыхэмылъ); 2) перен. мысэкъат, псау
ÖZÜT 1. 1) (зыгорэм) ылъапс, ыкупкI; 2) кIэкIэу къикIрэр; 2. пхъэшъхьэмышъхьэ купкI, пкIышъхьэмышъхьэ купкI
ÖZVEREN еплъ özverili
ÖZVERİ зышъхьамысыжьыныр, пшъхьэ хэплъхьаныр
ÖZVERİLİ зышъхьамысыжьрэр

P-p

P лат. хим. фосфор (кIэкIэу атхмэ) (P.)
PA лат. хим. протанктинюм (кIэкIэу атхмэ) (Pа.)
PABUÇ (-cu) п. 1. 1) цуакъэ; 1) [унэ
кIоцIымк щызыщалъэрэ] папыщ; 2. 1) тех. башмак; 3) архит. [кIэсэн] лъапэ, лъапсэ
PABUÇÇU 1) цокъашIэ; 2) цокъэ щэн- щэфэн Iофым пылъ цIыфыр; 3) цуакъэхэр зыщащэрэ тучан
PABUÇÇULUK (-ğu) 1) цокъэшIын сэнэхьат; 2) цокъэ щэн-щэфын Iофыр
PABUÇLU цуакъэ зыщыгъ, мылъапцI
PABUÇLUK (-ğu) цокъалъ, цокъэ гъэIылъыпI
PABUÇSUZ 1. 1) цуакъэ зимыI; 2) цуакъэ
зыщымыгъ; 2. 1) лъапцIэ ехьщыр yalınayak; 2) перен. лъапцIэ (тхьамыкIэ мэхьанэ иIэу)
PAÇA п. 1. гъончэдж лъап; 2. (ашхрэ псэушъхьэхэм) лъэкIапIэ, лъэдый, лъапшъэ, лъэтх, лъэкIэпIашъхь (яIэр); ~ çorbası лъэтх лэпс; лъэтх стырыпс; <> paça günü лъэтх лэпс маф (ижърэ тырку хабзэмкIэ нысащэм иятIонэрэ маф; мы мафэмкIэ былым лъэтхыл, лъэдыил фэдэхэр агъажъозэ хьакIэхэм апае стрыпсэу агъэхьазырыщтыгъэм къытекIэу аIо)
PAÇACI 1) лъэкIапIэ, лъэдый, лъапшъ, лъэтх, лъэкIэпIашъхьэ фэдэхэр зыщэрэр; 2) перен. шхэпIэ цIыкIу; лэпс шхапI
PAÇAL 1) (законкIэ хьалыгъу зэхэлъыкI) шапхъ; 2) зэхэгъэкIухьагъ, зэхэпхъагъ, зэхэлъ
PAÇALI лъапэ зиI (гъончэдж, кIэпхын)
PAÇARIZ еплъ çapraz
PAÇAVRA грек. 1. хьэдэн, хъэдэныжъ; шэкI кIэтхъэ-патхъ; 2. 1) щыгъын
кIэтхъэ-патхъ; 2) хьажъ-быжъ, щыгъыныжъ; 3) шэкI пытхъаф; <> ~ hastalığı пэIутхъуIутхъу, грипп
PAÇOZ     грек. 1) зоол. лобан (Mugil

cephalus); 2) шъуз хэтакIу
PADALYA	псэушъхьэ ушъагъ (аукIыгъэу, ыкIоцI илъхэр къырахыгъэу арзэ фэдэхэмкIэ ушъагъэр)
PADİŞAH п. пачъыхь, султIан
PADİŞAHÎ п. 1) пачъыхьэгъу; 2) пачъыхь, пачъыхьэм ехылIагъ
PADİŞAHLIK (-ğı) 1) пачъыхьэгъу; султIанат;	2)	пачъыхьэныр, султIаныныр
PADOK (-ğu) фр. 1) шыIэщ (шыхэр зыдагъэтрэ чэу къэшIыхьагъ); 2) шыхъупIэ
PAGAN индж. Тхьабэ зиI, Тхьабэ диным щыщ
PAGANİZM индж. 1) Тхьабэ иIэныр; 2) Тхьабэ (зиIэ) дин
PAGODA китаибз (Китай, ЯпониемкIэ)
тхьалъэIупIэ, тхьалъэIупIэ ун
PAHA	п.	1)	бэхьа;	лъэпIагъэ,	уасэу аратрэр; 2)  уасэ, пкIэ
PAHAL къыпэуцужьрэр, къыпэчIынатIэр
PAHALANMA 1) бэхьалэныр, бэхьа иIэныр (пкIэу аратрэр, агъэлъапIэрэ горэ хъуныр); 2) лъапIэ хъуныр, ыуасэ хэхъоныр
PAHALANMAK 1) бэхьалэн, бэхьа иIэн
(пкIэу аратрэ, агъэлъапIэрэ горэ хъун);
2) лъапIэн, ыуасэ хэхъон
PAHALI 1) бэхьалэ, бэхьа зиI (пкIэ аратрэр, агъэлъапIэрэ гор); 2) лъапIэ, осэшхо зиI
PAHALILAŞMAK еплъ pahalanmak
PAK п. 1. 1) зызымыуцIэпIыжьыгъэр,
къабзэ; 2) щымыщ зыхэмылъ; 2. перен. хые,	лажьэ	зимыI, зызымыуцIэпIыжьыгъэр
PAKET фр. 1. 1) пакет; pamuk ~i бзыуцыф пакет 2) къамлан; çikolata ~ i шоколад къамлан; 3) пачк; sigara ~i тутын пачк; 2. 1) щыхьагъэ, зэкIоцIылъ, зэкIоцIыщыхьагь, зэкIоцIыпхагъ; ~ etmek зэкIоцIыпхэн; 2) бандероль; elyazmalarını ~ le göndermek Iэпэрытхыр бандеролькIэ бгъэхьын
PAKİSTAN Пакистан
PAKİSTANLI Пакистан щыщ

PAKLAMA 1) укъэбзыныр, къабзэ шIыныр; 2) хыеныр, зэрэхыер гъэнэфэныр; лажьэ зэримыIэр гъэнэфэныр
PAKLAMAK 1) укъэбзын, къабзэ шIын;
2) хыен, зэрэхыер гъэнэфэн; лажьэ зэримыIэр гъэнэфэн
PAKLIK (-ğı) 1. 1) къэбзагъ; 2) щымыщ хэмылъыныгъ; 2. перен. хыягъэ, хыеныгъ
PAKT    фр. зэзэгъ, зэзэгъыныгъ, пакт;
  saldırmazlık ~ı зэтемыбэнэным изэзэгъ PAL тхьаркъо (Columba); еплъ güvercin PALA I	ит. 1. 1) уфагъэ, гъэщыгъэ; ~
bıyık пэкIэ гъэщыгъ; 2) чэтэгъэщ, чэтэ
гъэщыгъ
PALA II 1) хьэдэн пIуабл (хэдэным хэшIыкIыгъэ пIуабл); 2) перен. хъэдэныжъ
PALÂDYUM фр. хим. палладиум (Pd)
PALALIK (-ğı) бгыкъу нап (бгыкъум ыбгъу Iужъу)
PALAMAR грек. къухьэпх кIапс; къухьэпх кIэпсэ гъум; къухьэпх кIэпсэшху
PALAMUT	I	грек.	зоол.	пеламид
(Pelamys sarda)
PALAMUT II (-du) грек. бот. мышкIу
PALAN п. хьылъэрыщ уан (хьылъэ зещэным пае тегъэпсыхьагъэ уан)
PALANDÖKEN чэпэ мыжъуалъ
PALANGA ит. тех. хьылъэIэт щэрэхъ, лебедк (хьылъэхэр зэраIэтрэ ыкIи зэрэзэрахьэрэ механизм)
PALANGALI 1) хьылъэIэт щэрэхъ зиI; 2) хьылъэIэт щэрэхъкIэ
PALANKA (зэо) пытэпIэжъый, пытэпIэ цIыкIу
PALAS I фр. 1. хьакIэщышхо; 2. IэшIэх, псынкIагъо
PALAS II п. пчэныц пIуабл, пчэныц джэхэшъотедз
PALAS	PANDIRAS	гузэжъогъукIэ, псынкIэу
PALASKA хьазырылъ ехьщыр fişeklik PALASPARE п. шъой-цый PALAVRA I исп. хы къухьэ кIыIу

PALAVRA II исп. арго 1) пцIы; 2) Iоржъор (гущыI); мышъомыл (гущыI);
3) лакъырд (гущыI); 4) гущыIэбыу, гущыIэшъуй
PALAVRACI арго 1) пцIыус; 2) (цIыф)
Iоржъор;	3)	гущыIэгъэбыу, гущыIэгьэшъуй
PALAZ (къаз, псычэт) анакIэ; kaz ~ı къаз анакI; ördek ~ı псычэт анакI (тыркубзэкIэ чэт анакIэм пае нэмыкI гущыIэ агъэфедэ еплъ piliç)
PALAZLAMAK 1. (къаз, псычэт) анакIэ хъун; 2. перен. 1) хэхъон, нахь ин хъун;
  2) нахь гъот иIэн; нахь бай хъун PALAZLANMAK еплъ palazlamak PALAZLAŞMAK 1. (къаз, псычэт) анакIэ
хъуныр; 2. перен. 1) хэхъоныр, нахь ин
хъуныр; 2) нахь гъот иIэныр; нахь бай хъуныр
PALDIM п. шъоджан, шъоблыр
PALDIR	KÜLDÜR	1)	бырсырэу; мэкъэшхоу; 2) телъэдагъэу
PALEOGRAF	фр.	ижърэ	тхыгъэ шIэныгъэлэжь; палеограф
PALEOGRAFİ	фр.	ижърэ	тхыгъэ шIэныгъ; палеографие
PALEONTOLOJİ фр. ижърэ псэпыт (псэушъхьэ, къэкIыгъэ) шIэныгъ; палеонтологие
PALEOZOİK фр. палеозой уахътэ
PALET фр. l) палитр (сурэтышIэм сурэт ышIы хъумэ, зыдиIыгърэ пхъэмбгъу цIыкIу); 2) тех. (танк щэрэхъыр зытет) гусениц, трак
PALİKARYA	грек. 1. 1) урым кIэлакI,
урым ныбжьыкI; 2) перен. урым; 2.
  перен. бырсырыл, мыхъомышIал PALİSAT (-dı) фр. бот. палисад PALMİYE фр. бот. пальмэ PALMİYEGİLLER	бот.	пальмэ
лъэпкъхэр
PALTO фр. палътэу, цые кIыхь
PALYAÇO ит. ачъэжъ (гъэщхакIо)
PALYAÇOLUK	(-ğu)	ачъэжъыныгъ (гъэщхэкIоныгъ)
PALYATİF фр. 1) пIалъэ зиIэр; мырен, мыренэу; 2) джырэкIэ
PALYOŞ ит. къамэ

PAMPA индж. геогр. (Къыблэ Америкэ) шъофнэкI, пампа
PAMUK (-ğu) п. 1. 1) бот. бзыуцыф уц
(Gossypium); 2) бзыуцыф; 2. бзыуцыфым хэшIыкIыгъ, бзыуцыф; ~ ipliği бзыуцыф Iудан
PAMUK TAŞ геол. травертин
PAMUKAKİ	грек.	(зэрэхадыкIрэ) бзыуцыф Iудан
PAMUKÇU	l.	бзыуцыфлэжь;	2.	1) бзыуцыф щакIу; 2) бзыуцыф щапI
PAMUKÇULUK	(-ğu)	1.	бзыуцыф лэжьыныр; 2. бзыуцыф сатыур
PAMUKLU бзыуцыф зыхэлъ; бзыуцыф;
~ kumaş бзыуцыф шэкI
PANAMA I Панама
PANAMA II	фр. 1) гъэмэфэ паIу, орзэ паIу; панама; 2) бзыуцыф шэкI
PANAMALI Панамэм щыщ
PANAYIR	грек.	ермэлыкъ;	~	yeri
ермэлыкъ шIыпI
PANAYIRCI ермэлыкъ IофышI; ермэлыкъым хэлажьэрэр
PANCAR бот. гыныплъ (Beta vulgaris); şeker ~ı шъоущыгъу гыныплъ; <> kırmızı ~ чIыплъ
PANDA индж. зоол. панда (Ailurus fulgens)
PANDANTİF фр. пшъэбырылъ (мыжъо лъапIэхэр зыхэсэу шIыгъэ)
PANDOMİMA	ит. театр. пантомим
(гущыIэ хэмытэу къэгъэлъэгъоныр)
PANDUFLA еплъ pantufla
PANDÜL фр. маятник (сыхьатым пышIагъэу къэсысрэр)
PANEL фр. 1) дискуссие (зэдамыштэрэ Iофыгъо горэм шъхьадж зэрэшIошIэу шъхьэихыгъэу тегущыIэныр); 2) панель
PANİK (-ği) фр. паникэ; щтэуIуныгъ, (егъэлыягъэу) гузэжъоныр
PANİSLÂMCI панисламист
PANİSLÂMCILIK	(-ğı)	еплъ
panislâmizm
PANİSLÂMİZM фр. панисламизм
PANJUR фр. шъхьангъупчъэещалI, шъхьангъупчъэ къэбэкъ, къэбэкъ
PANKART фр. плакат

PANKARTLI	плакат	зыIыгъ,	плакат зыпылъ
PANO фр. 1) панно 2) панель
PANORAMA фр. l) панорама, теплъэ; 2) обзор, теплъэ
PANSİYON фр. пансион (зыгорэм иунэхэр фэтэрэу ытхэу, щигъашхэхэмэ ары)
PANSİYONCU пансион зиIэр
PANSİYONER фр. пансионер, пансион чIэс
PANSLAVİST фр. панславист, панславизмэм готыр
PANSLAVİZM фр. панславизм
PANSUMAN	фр.	мед.	уIагъэпх, (уIагъэр) пхыныр
PANTEİST	фр. пантеист, пантеизмэм готыр
PANTEİZM фр. пантеизм (Тхьэм къыгъэхъугъэхэм	ыкIи	Тхьэм шъхьакIэфэныгъэшхо фэшIыныр)
PANTEON фр. 1) пантеон (ижърэ урым, рим тхьалъэIупIэ ун); 2) пантеон (цIыф цIэрыIомэ яхьадэхэр зыщагъэтIылърэ унэшху)
PANTER фр. зоол. пантер (къэплъан лъэпкъэу чэтыу быным щыщ) (Felis pardus)
PANTOGRAF фр. пантограф
PANTOL еплъ pantolon
PANTOLON	фр. гъончэдж; ~ askıları
гъончэджIыгъ лъэпс
PANTOLONCU	1.	гъончэджышI,
гъончэдж	зышIрэр;	2.	1)	гъончэдж щапI; 2) гъончэдж щакIу
PANTOMİM	фр.	театр.	пантомим
  (гущыIэ хэмытэу къэгъэлъэгъоныр) PANTUFLA грек. абэ папыщ PANTUFLACI 1. абэ папыщышI; 2. 1)
абэ папыщ щапI; 2) абэ папыщ щакIу
PANTURANİST еплъ pantürkist PANTURANİZM еплъ pantürkizm PANTÜRKİST пантюркист PANTÜRKİZM пантюркизм
PANZEHİR (-hri) п. щынаутгъэкIод, антидот
PANZEHİR TAŞI   1) антилоп   мыжъу

(щынаутгъэкIодэу антилопым ыныбэ кIоцI илъ мыжъом ехьщыр пкъыгъу); 2) мин. опал (апчым фэдэ мыжъо лъэпкъ)
PAPA ит. (Рим) Папа (католик чылысым иапшъэрэ Iэшъхьэтет)
PAPAĞAN а. зоол. IорпэIожь, дыдыкъуш (бзыу лъэпкъ) (Psittaci)
PAPAĞANGİLLER зоол. IорпэIожь лъэпкъхэр, дыдыкъуш лъэпкъхэр
PAPAĞANLIK	(-ğı)	мед.	пситтакоз
(бзыухэм къапахьрэ уз гор)
PAPAK (-ğı) (мэлышъо) пэIо пырац
PAPALİNA грек. сардинэжъый, сардинэ щыр
PAPARA грек. 1. къое стырыпс (урымхэм ашIрэ къуае, лэпс, щэ, хъалыгъу гъугъэ такъырхэр зыхэлъ стырыпс); 2. гущыIэ дыс, хъуанэ
PAPATYA бот. 1) хьэдэгъэщын, къанзидзэ (черк.), уцбамэ (каб.) (Matricaria C.); 2) тхъэищ, шынэшынэ (каб.) (Matricaria L.)
PAPAZ грек. 1) поп; 2) карт. (картэ) пщы
PAPAZİ грек. дэнэ пIуакI, дэнэ псыпс
PAPEL исп. 1) сомэ (лирэ) зан; 2) арго
ахъщ
PAPİRÜS фр. 1) бот. мысыр анджырэф, папирус (Cyperus papirus) 2) : ~ kâğıdı папирус, папирус тхылъыпI; папирус тхьап
PAPİRÜSGİLLER бот. мысыр анджырэф лъэпкъхэр; папирус лъэпкъхэр (Cperaceae)
PAPRİKA индж. бот. щыбжьый плъыжь
PAPUA папуас
PAPUÇ п. 1. 1) цуакъэ; 1) [унэ кIоцIым
щызыщалъэрэ]	папыщ;	2.	1)	тех. башмак; 3) архит. [кIэсэн] лъапсэ
PAPUÇSUZ 1. 1) цакъэ зимыI; 2) цуакъэ
зыщымыгъ; 2. 1) лъапцIэ ехьщыр yalınayak; 2) перен. лъапцIэ (тхьамыкIэ мэхьанэ иIэу)
PAPURA пхъэIашэшхо (цуиплIкIэ зэрэжъохэрэ пхъэIашэ ин)
PAPYEKUŞE фр. тхылъыпIэ лыд
PAPYON	фр.	хьампIырашъу

(пшъэрыпх)
PARA п. 1) ахъщэ; ~ basmak а) ахъщэ (тхьап) тедзэн, б) ахъщэ (жъгъэй) бгъэчъын; ~ biriktirmek ахъщэ зэIубгъэкIэн; ~ bozmak ахъщэ уужъгъэин, ахъщэ уукъон; ~ canlısı ахъщапс; ~ cüzdanı ахъщалъ (тхылъыпIэ ахъщэхэр зыдалъхьэрэ); 2) жъы (ижърэ тырку ахъщэхэм ащыщ) пара; 4000 para = 100 kuruş = 1 lira;
4000 пара = 100 куруш = 1 лира; 3) перен. уасэ, пкIэ; ~ etmek уасэ иIэн; пкIэ иIэн; 4) перен. лира; kaç ~? а) тхьапш ыуас?; б) лира (сомэ) тхьапш?
<> ~ babası бай; ~ basma а) ахъщэ тедзэныр; б) перен. ахъщэ дэгъу къыгъэхьэныр; ~ pul ахъщэ бохъщэ
PARA DARLIĞI эк. фин. дефляцие (ахъщэхэр нахь лъапIэ ашIыным пае, япчъагъэкIэ нахь макIэ ашIыныр); еплъ deflasyon
PARA ŞİŞKİNLİĞİ эк. фин. инфляцие (хэгъэгум щызекIорэ ахъщэр зэрэбэм къыхэкIкIэ, ар пыутэу хъуныр); еплъ enflasyon
PARABELLUM	нэм. парабеллум (Нэмыц IашэшI Г. Люгерым къыугупшысыгъэ 9 мм. калибр зиIэр, Нэмыц къэралыгъуадзэмкIэ 1900 илъэсым щегъэжьагъэу 1945 илъэсым нэс щагъафедэгъэ кIэрахъу )
PARABOL (-lü) фр. геом. парабол
PARABOLİK (-ği) фр. парабол, парабол теплъэ зиIэр
PARACA ахъщэкIэ
PARACI 1) ахъщапс; 2) нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам
PARADİ фр. (театрэм) анахь ышъхьэрэ балкон
PARADİGMA лат. парадигма
PARADOKS фр. парадокс (къызэрыкIоу щымыт шIошIыныгъ, цIыфхэм аIорэм текIэу гущыIэныгъ, цIыфхэм афэмыдэу гупшысэныгъ)
PARAF фр. инициалхэр (цIэмрэ атацIэмрэ е цIэмрэ лIэкъуацIэмрэ яапэрэ хьарыфхэр)
PARAFAZİ фр. психол. парафазие

PARAFİN фр. парафин (шэфым фэдэу, нефтым къыхахрэ пкъыгъо гъожьыш)
PARAFİNLİ парафин зыхэлъ PARAFİNSİZ парафин зыхэмылъ PARAGÖZ	1)	ахъщапс;	2)	нэепсый,
хьацэ,	былымыпс,	ахъщапс,	къэзэр,
хьацэгъуй, хьарам
PARAGRAF 1. 1) параграф; 2) параграф (тхылъым дэтышъхьэ пчъагъэр зэтезыутрэ (§) тамыгъ);2. едзыгъо, Iахь
PARAGUAY Парагвай
PARAGUAYLI Парагвай щыщ
PARAKA ит. пцэкъынтф кIыхь; жэлыябэ (зиIэ) пцэкъынтф
PARAKETE ит. 1) хы лаг (къухьэм ипсынкIагъэр ашыным пае агъэфедэрэ Iэмэ-псым); 2) жэлыябэ (зиIэ) пцэкъынтф
PARALAMA 1) цунтхъэныр; 2) зэпытхъыныр,	зэIытхъыныр, зэхэтхъыныр
PARALAMAK 1) цунтхъэн; paraladı ыцунтхъагъ; 2) зэпытхъын, зэIытхъын, зэхэтхъын; ayakkabısını paraladı а) ицуакъэ ыцунтхъагъ; б) ицуакъэ зэIитхъыгъ; parça-parça ~ цыпэ- цыпэу зэIытхъын, пкъырыпкъэу зэхэтхъын
PARALANAN 1) цунтхъагъэр; 2) зэIытхъыгъэр
PARALANMAK I 1) ахъщэ иIэ хъун; 2) бай хъун, фэшIыгъэ хъун
PARALANMAK II 1) цунтхъэн; 2) зэпытхъын, зэIытхъын, зэхэтхъын
PARALANMIŞ 1) цунтхъагъэ; 2) зэIытхъыгъэ
PARALAYICI цунтхъакIо
PARALEL фр. параллель PARALELİZM фр. филос. параллелизм PARALELKENAR мат. параллелограмм PARALI	1)   ахъщэ	зиI;	2)   пкIэ	зиI,
ыпкIэкIэ, ыпкIэ аратрэ; ~ okul ыпкIэ
зыщаратрэ еджапI
PARALİZİ фр. мед. пкъыубыт уз, паралич
PARALOJİZM фр. лог. паралогизм
PARAMETRE фр. мат. параметр

PARAMPARÇA	1)	шкъоеу
зэхэгъэшъхъэшъхъагъ; 2) хьапIый- сэпIый (хъугъэ); 3) къутагъапэ, убэтагъапэ, цунтхъэгъапэ; хьалэчы- сэлэч (дэдэ хъугъэ)
PARANOYA фр. мед. паранойя PARANOYAK (-ğı) мед. параноик PARANTEZ   фр. грам. скобк; ~   açmak
скобкэ зэIухын; ~ kapatmak скобкэр
зэфэшIын; köşeli ~ скобкэ плIэмый
PARAPET ит. 1) мор. [кухьэ] лъэмыджыбжъэ(хэр); 2) лъэмыджыбжъ
PARASAL 1) ахъщэ, ахъщэм ехьылIагъ;
2) ахъщэм ылъэныкъокIэ
PARASIZ 1. ахъщэнчъэ, ахъщэ зимыIэр, тхьамыкIэр; 2. бэдэхьауэ, пкIэнчъэу, ыпкIэ хэмылъэу, Iарыхь
PARASIZLIK (-ğı) 1) ахъщэнчъагъ; 2)
перен. тхьамыкIагъ
PARAŞÜT	фр. парашют; ~le atlamak
  парашюткIэ къепкIэхын PARAŞÜTÇÜ парашютист PARAŞÜTÇÜLÜK (-ğü) парашютизм
PARATONER	фр.	пчыкIэIущ, пчыкIэрещэкI, молниеотвод
PARAZİT	фр.			1.	1)		биол. пкъышъолщышх (зыгорэм ыпкъышъол щышхэрэ псэушъхьэ е къэкIрэ лъэпкъ), паразит;		~				bilimi пкъышъолщышхшIэныгъ, паразитологие;			2)		лъыешъу, гъотырышх,				мыпсэу-мылажь,
дэубэдашх,	паразит
(къымылэжьыгъэмкIэ щыIэр); еплъ tufeyli; 2. (радио, телевизор) хъышъ- хъышъ макъ
PARAZİTLİK (-ği) паразитизм
PARAZİTOLOJİ	фр.
пкъышъолщышхшIэныгъ, паразитологие
PARÇA 1. l) такъыр; ekmek ~sı хьалыгъу такъыр; 2) Iабгъу; deri ~sı шъо Iабгъу; kumaş ~sı шэкI Iабгъу; parça-parça dikilmiş Iабгъуабгъоу зэхэдагъ; 3) (пкъыгъоу) щыщ; otomobilin ~ları автомобилым щыщхэр; 4)   Iахь; büyük
~sı иIахь нахьыбэр; 5) къутафэ; tabak
~sı лэгъэ къутаф; 6) пычыгъу; on ~ oluyor пычыгъуипшI   мэхъу; 2. тIэкIу;

bir ~ beklemek тIэкIу уежэн; bir ~ hasta тIэкIу сымадж; elime bir ~ su dökebilirmisin? сIэ тIэкIу псы тепкIэшъуна?; 3. муз., лит. едзыгъо, пычыгъу; şarkıdan bir ~ орэдым щыщ едзыгъу; romandan bir ~ романым щыщ едзыгъу
PARÇACIK (-ğı) 1) налъ (зы закъо мэхьанэ зиIэр арэп) onda ~ğı yok а) зыналъи иIэп; б) ащ зыналъи хэлъэп; 2) тIэкIу, тIэкIужъый; 3) такъырыжъый; 4)
Iэбгъужъый; 5) Iахьэжьый; 6) къутэфэжъый
PARDON	фр. къысфэжъугъэгъу!, пардон!
PARDÖSÜ фр. (гъэтхэ) кIэкIо пIуакI
PARE п. 1) пычыгъу, Iэбгъу, бзыгъэ; 2) ... унаеу; yirmi ~ top топ 20 унаеу
PARE   PARE   п.	пычыгъо-пычыгъоу, Iабгъуабгъоу, бзыгъэ-бзыгъэу
PARFÜM 1) мэ гохь, мэ IашIу; 2) духи PARFÜMCÜ еплъ parfümeri PARFÜMERİ фр. парфюмер
PARIL PARIL лъэшэу цIыурэ; лъэшэу лыдрэ
PARILDAMAK 1) лыдын, жъыун, нэфын; 2) къэшIэтын
PARILTI къэшIэтыныр, къэлыдыныр, къэжъыуныр
PARİTE	фр. (лъэныкъуитIумкIи) зэфэдэныгъ, паритет
PARK 1) парк; 2) чIэтыпIэ, чIэгъэуцуапIэ; уцупIэ, щытыпIэ; ехьщыр garaj; otomobil ~ı а) автомобиль чIэтыпI; б) автомобиль къэуцупI; ~ yeri (машинэ) къэгъэуцупI; <> ~ etmek (машинэр) къэбгъэуцун
PARKA индж. кIэкIо кIаку
PARKE фр. 1) паркет (шэпхъэ гъэнэфагъэм тетэу зэхэпцэгъэ пхъэмбгъужъыехэу	джэхашъом радзэхэрэр); 2) (гъогу) пкIэн мыжъу; мыжъотакъыр
PARKUR фр. спорт. (чъэхэрэ) маршрут
PARLAK   (-ğı)   1.   1)   жъыурэ,   лыдрэ,
цIыурэ; 2) къэшIэтрэ; 2. перен. дэгъу дэд, шIу дэд; ~ bir yönetici Iэшъхьэтет дэгъу дэд

PARLAMAK 1. 1) лыдын, жъыун; onun gözleri parlıyor ащ ынэхэр мэлыдых; 2) къэшIэтын; güneş vurduğunda ayna parlıyor тыгъэ тепсэмэ, гъунджэр къэшIэты; 2. перен. къахэщын, къахэлыдыкIын; aklı ile diğerlerinin arasından parlıyor ар иакъылкIэ къахэщы; 3. 1) зэкIэблэн; ateş birden parladı машIор ошIэ-дэмышIэу зэкIэблагъ;	2)	къызэкIэнэн, къызэкIэблэн; çocuklar birden parladılar кIалэхэр ошIэ-дэмышIэу къызэкIэнагъэх
PARLÂMENTARİZM	фр.
парламентаризм
PARLÂMENTO фр. хасэ, парламент; Adıgey Cumhuriyeti Çerkes Parlementosu Адыгэ Къэралыгъом иадыгэ къэралыгъо хасэр
PARMAK (-ğı) 1. 1) (Iэ - лъэ)хъуамб
(АдыгабзэкIэ изакъоу къаIо хабзэп); el
~ı Iэхъуамбэ; ayak ~ı лъэхъуамб; baş parmağı Iэхъомбэшху, лъэхъомбэшху; işaret			parmağı						Iэхъомбэпэрыт, лъэхъомбэпэрыт;						orta					parmak Iэхъомбэгурыт,								лъэхъомбэгурыт; parmak izleri Iэхъомбэ ужхэр; serçe parmağı				Iэхъомбэжъый,			Iэхъуамбэ цIыкIу;		лъэхъомбэжъый;		лъэхъомбэ цIыкIу;						yüzük										parmağı IэхъомбэцIэрамыIу; лъэхъомбэцIэрамыIу;					2)			Iапэ;	~la göstermek					ayıptır									IапэкIэ къэбгъэлъэгъоныр					хьайнапэ;				2.		1) (tekerlek				~ı)		куцэ				(кущэрэхъым хэлъыцэр				ары);				2)				бжъэ;					köprü parmak(lık)ları лъэмыджыбжъэхэр; 3. залэ, дюйм (мм 25,4-рэ, см 2,54-рэ хъурэ шапхъ); <> ~ı ağzında kalmak лъэшэу гъэшIэгъонын; ~ atmak ыпэ хисэн	(ибэлагъ			хисэн,		имыIофым хэгущыIэн); ~ basmak а) IэхъуамбэкIэ теIункIэн; б) Iапэ кIэдзэн; в) (IапэкIэ) къыхигъэщын; ~la göstermek а) IапэкIэ къагъэлъэгъон;			б)				алъытэн,			осэ къыуатын; ~ ısırmak а) Iэхъуамбэм ецэкъэн; б) лъэшэу гъэшIэгъонын; ~ kadar а) Iэхъуамбэ фэдиз; б) залэ нахь мыхъурэ, цIыкIу дэд; в) сабый, сабый дэд; ~ kaldırmak Iэр Iэтын; ~ı olmak а) Iэхъуамбэ иIэн; б) ишIэ хэлъын; ~ında oynatmak    зэрэфаеу    ыгъэдэIон,

ыгъэIорышIэн
PARMAKLAMAK 1) IапэкIэ нэсын; IэхъуамбэкIэ нэсын; 2) Iапэр хэсэн; Iэхъуамбэр хэсэн
PARMAKLIK (-ğı) 1) бжъэ; köprü ~ları лъэмыджыбжъэхэр; merdiven ~ı дэкIоепIэбжъ; 2) гъучI хъагъ; шъхьангъупчъэ гъучI хъагъ; 3) пчэгъу чэу, шIыхьагъэ; bahçe ~ı щагу пчэгъу чэу
PARMICAN ит. пармезан (рим къое лъэпкъ)
PARODİ фр. пародие (щхэны е кIэнэкIэлъагъэ зыхэлъ тхыгъ, къэгъэлъэгъон)
PAROLA ит. l) пароль (гущыIэ шъэф);
2) гупшысэшъхьаIэ(р зыхэлъ) псалъ, девиз (псэлъэ кIэкIэу цIыфым зекIуакIэу е идееу иIэр къэзыгъэлъагъорэр)
PARS п. зоол. чэтыушымыш, хьашыумыш, леопард, барс (Felis pardus)
PARSEL фр. 1) хапIэ; 2) хапIэ(м щыщ) Iахь, чIыгу Iахь
PARSELÂSYON фр. еплъ parsellemek
PARSELLEMEK 1) хэпIэ-хапIэу гощын;
2) (чIыгур) Iахь-Iахьэу гощын
PARSELLİ 1) хэпIэ-хапIэу гощыгъэр; 2) (чIыгур) Iахь-Iахьэу гощыгъэр
PARŞÖMEN фр. былымышъо тхьап, былымышъо тхылъыпI; пергамент
PARTAL 1. 1) лэжьагъэ, тIурыс; 2) хьапэ-сап; хьапэ-сапэ хъугъэ; 2. егъэлыегъэ (гущыI)
PARTENOJENEZ	фр. биол. партеногенез
PARTER фр. театр партер (театрэм ычIэгърэ къатэу тIысыпIэхэр зиIэр)
PARTİ 1. 1) партие; kominist ~si коммунист партие; ~ üyesi партием щыщ; 2) куп; 3) пчыхьэзэхахь; 2. (пкъыгъохэм апае) къаумэ, отэр; 3. ешIэгъу; bir ~ satranç oynamak шахмат ешIэгъу ешIэн
PARTİCİ 1) партием готыр, партием щыщыр; 2) партие лэжьакIу
PARTİKÜL фр. 1) налъ; пкъыналъ; 2)
тIэкIу, тIэкIужъый; 3) такъырыжъый; 4)
Iэбгъужъый;      5)      Iахьыжьый;      6)

къутэфэжъый
PARTİLİ партием щыщ
PARTİSİP (-bi) фр. грам. глаголым текIыгъэ плъышъуацI (гущыIэм пае;
«чъэр»	гущыIэр	глаголым	текIыгъэ плъышъуацI; шы чъэр)
PARTİSYON	фр.   муз.	нотэ	Iэмдэч (нотэхэр зыдэт Iэмдэч)
PARTİZAN фр. 1. 1) партием готыр; 2)
партием	щыщыр;	2.	1)	абрэдж; 2)партизан
PARTNER фр. 1) гъусэ; 2) гъогогъу PÂRTTAYM индж. еплъ part-time PART-TİME индж. мэфэ ныкъу
PARYA фр. 1. пария (Индием анахь цIыф къызэрыкIокIэ, мышъомылкIэ алъытэрэ цIыф куп); 2. пыдзы шIыгъэ (цIыф), дэдзыхыгъэ (цIыф); 2) (цIыф) мышъомыл
PAS I улъыигъэр; ~ tutmak улъыин, зэхэулъыихьан; altın ~ tutmaz дышъэр улъыирэп
PAS II индж. 1) спорт. пас (спорт ешIэхэ зыхъукIэ: уигъусэ Iэгуаор ептыныр); ~ vermek пас тын; 2) (картэ джэгухэмкIэ) пас
PASAJ фр. 1. икIыпIэ, ихьапIэ, дэхьапIэ, дэкIыпIэ, зэпырыкIыпIэ; 2. l) (тучанхэр зыдэт) пассаж; тучанзэхэт; 2) муз. пассаж; 3) лит. едзыгъо, пычыгъу; romandan ~  романым щыщ едзыгъу
PASAK (-ğı) шIои
PASAKLI 1) шъой-цый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е шIой зыщыгъ цIыфыр); 2) мыIэпкIэ-лъапкI, мыкъэбзэ- лъабз
PASAKLILIK (-ğı) 1) шъой-цыягъ, туснакъыгъ; 2) мыIэпкIэ-лъэпкIагъ, мыкъэбзэ-лъэбзагъ
PASAPAROLA ит. дзэ унэшъо мытхыгъ; Iэмыр мытхыгъ
PASAPORT	фр.	паспорт;	~	almak
паспорт къыдэпхын
PASATA нэм. пассата (карт джэгу лъэпкъ гор)
PASİF фр. 1 ) пассивнэ ; 2 ) (цIыф) зэкIоцIыушъэфэгъэ,	зэкIоцIылъ, зытещыныхьажьрэр

PASİFİK (-ği) фр. : ~ okyanusu Тихий океан
PASİFİST фр. полит. пацифист (пацифизмэм готыр)
PASİFİZM фр. полит. пацифизм
PASİFLİK (-ği) 1) гугъуемылIыныгъ, емыгугъуныгъ; 2) мыгумэкIыныгъ
PASKAL фр. 1) зызышIытжьырэ цIыф, джэгуакIо; 2) сэмэркъэушIыл, Iор- жъорыл; 3) (цIыф) мыскъар
PASKALYA грек. 1. 1) хъутIыжъ (шап.), IутIыжъ (чыристианхэм Хьисэ пегъэмбарыр къызыщыхъужъыгъэ мафэу алъытэрэр); 2) Iутыжъ мэфэкI;
2. IутIыжь, гъэтхапэ маф (гъатхэм ипэублэ маф); <> ~ çöreği а) IутIыжъ гъомыл; б) IутIыжъ Iус; в) IутIыжъ хьакухьалыжъу; ~ yumurtası IутыжъкIэ, IутIыжъ кIэнкIэ
PASLANMAK улъыин; bıçak paslandı
шъэжъыер улъыигъ
PASLANMAZ	мыулъыирэ;	~	çelik
мыулъыирэ щылыч
PASLI улъыигъэ
PASPAL 1. 1) хьаджыгъэ пхъаш; 2) чэбэч (зыхэлъ) хьаджыгъ; 3) мэкъумылэ (былым Iус); 2. 1) шъой-цый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е шIой зыщыгъ цIыфыр); 2) мыIэпкIэ-лъапкIэр, мыкъэбзэ-лъабзэр
PASPALLIK (-ğı) 1) шъой-цыягъ, туснакъыгъ; 2) мыIэпкIэ-лъэпкIагъ, мыкъэбзэ-лъэбзагъ
PASPAS l ) пчъэIупэтедз (пчъэIупэм Iулъ джэхэшъотедз); 2) джэхэшъолъэкI (хьэдэн)
PASTA I ит. (щыгъын, джанэ фэдэхэмкIэ) зэгъэлъагъэ, зэтедзагъэ
PASTA II	ит. торт, IэшIу-IушIу; ~ yapmak торт шIын
PASTACI	l)	IэшIу-IушIушI;	2)	еплъ
pastahane
PASTAHANE 1) IэшIу-IушIу шIыпI; 2) IэшIу-IушIу щапI
PASTAHANECİ	1)	IэшIу-IушIушI;	2)
IэшIу-IушIушIэ щапIэ зиIэр
PASTAL (тутын) зэкIоцIыпхагъ, (тутын) зэхэпхагъ, (тутын) благъ
PASTEL	фр. 1) пастель (зэмышъогъу

къэлэмхэу	сурэт	зэрашIхэрэр);	2) пастель(кIэ шIыгъэ) сурэт
PASTIRMA бастурмэ <> ~ yazı гъэжъый
PASTIRMACI l) бастурмэшI; 2) бастурмэ щапI; 3) бастурмэ щакIу
PASTIRMALI бастурмэ зыхэлъ PASTİL фр. мед. пастилка PASTİŞ фр. пародие PASTİŞÇİ пародист PASTORAL фр. пастораль
PASTÖRİZASYON фр. пастеризация PASTRA грек. пастра (карт джэгу гор) PAŞA l. 1) пащэ; 2) генерал; 2. даIорэ,
Iэдэб зыхэлъ; шъырыт
PAŞA PAŞA самбырэу, рэхьатэу, Iасэу, шъабэу; senin oğlun paşa-paşa oturuyor уишъао Iасэу щыс
PAŞAÇADIRI бот. бегония (Begonia feasti)
PAŞMAK (-ğı) цокъэ шъхьаку (цокъэ лъэпкъ), цокъэ пIуакIэхэр
PAŞMAKÇI цокъашIэ, щазмашIэ, щырыкъушI
PAT I паку; ~ burun пэ паку
PAT II 1) тIампI, дымпI (макъ); 2) ошIэ- дэмышIэу
PAT III 1) бот. астрэ (шъо зэфэшъхьафхзр зиIэ къэгъэгъэ инхэр зыпытэу, нахьыбэмкIэ мэ зимыIэу садмэ къадэкIэрэ уц лъэпкъ)
PAT IV еплъ pata
PAT KÜT дыркуъу-сыркъу (макъ)
PAT PAT тIапI-сапI (макъ)
PATA ит. зэфэдэщэпIаст, текIоныгъэр хэти имыеныр, зыми ымыхьыныр, зи мымартыныр
PÂTADAK 1) зэу, ошIэдэмышIэу, умышIахэу; 2) нэгъэупIэпIэгъум, нэмрэ Iэмрэ азыфагум; 3) зэу, асыхьатым, ардэдэм
PATAK (-ğı) шъхьэшъофау, утын; ~tan geçirmek шъхьэшъофао егъэхьын
PATAKLAMA	шъхьэшъофао егъэхьыныр, утын ехыныр
PATAKLAMAK	шъхьэшъофао егъэхьын, утын ехын
PATATES       ит.        картоф,    къэртоп

(Solanum tuberosum); ~ püresi къэртоп утагъ, къэртоп щытIагъ
PATATES BÖCEĞİ картоф шъомпIэжъ, къэртоп шъомпIэжъ, къэртоп тхьэпэшх
PATATESLİ къэртоп зыхэлъ; картоф зыхэлъ
PATAVATSIZ 1. жэмаис; мыхъо-мыIо; 2.
гущыIэгъэбыу, гъакъ-цIатхъ
PATAVATSIZLIK (-ğı) 1. жэмаисагъ; мыхъо-мыIуагъ; 2. гущыIэгъэбыуныгъ, гъакъ-цIатхъэныгъ
PATEN	фр. лъэрычъ (лъакъом кIапхыхьэу мылым зэрыщычъэхэрэр)
PATENT индж. l) патент (щэфэн- щэжьыным пылъыным фитэу зэрэщытыр къэзыушыхьатрэ тхылъ);
2)	патент	(къэугупшысакIом къыхихыгъэр зэрэиер къэзыушыхьатрэ тхылъэу ратрэр)
PATETİK (-ği) фр. гугъэуз; гугъапэ; гум къеорэ; ~ öykü рассказ гугъэуз; ~ türküler гур зыгъэузрэ орэдхэр
PATIR KÜTÜR 1. дыргу-сыргу (макъ); 2.
перен.	1)	ошIэ-дэмышIэу;	2) телъэдагъэкIэ, зэрызехьэу
PATIRTI	l)	къэчэ	макъ;	2) зэдэзымыштэрэ макъэхэр, бырсыр макъ
PATIRTILI бырсыр макъ
PATIRTISIZ	мэкъэнчъэ,	макъэ зыпымыIукIрэ, самбыр
PATİ (чэтыу, хьа) лъапэ
PATİK (-ği)	грек. 1) цы папыщ; упкIэ папыщ; 2) сабый папыщ
PATİKA бул. лъагъо ~ yol лъэгъо гъогу
PATİNAJ	фр. l. лъэрычъэкIэ чъэныр; 2.
1)	(щэрэхъыр)	цIэнлъэныр; цIэшъутэныр
PATİS ит. еплъ patiska
PATİSKA ит. чэсэй, батист
PATLAK (-ğı) 1. зэIыутыгъэ, тIэпIыгъэ, зэгоутыгъэ; 2. къэуагъ
PATLAK GÖZ 1) нэбал; 2) нэ къипш
PATLAMA 1) къэоныр; 2) зэIыутыныр, зэгоутыныр, тIэпIыныр; <> ~ sesi омакъ
PATLAMAK 1) къэон; tüfek patladı шхончыр къэуагъ; 2) зэIыутын, зэгоутын,	тIэпIын;	patladım сызэгоутыгъ

PATLANGAÇ (-cı) 1) шъофтоп (сырбай) шхонч, сырб (сабый джэгуалъэу (шъофтопым) сырбаим ыкупкIэ илъыр ратхъышъ сырб ашIы. Сырб гъуанэм кIэплъэнтхъэй шъабэр агъэуцIыны ралъхьэшъ рэох); 2) шхонч (джэгуалъ), кIэрахъу (джэгуалъ)
PATLANGIÇ еплъ patlangaç
PATLAYICI уал(э), къэуал(э)
PATLICAN а. бот. баклажан (Solanum melongena)
PATLICANGİLLER бот. баклажан лъэпкъхэр
PATLICANÎ шхъонтIэ чIапцI PATLICANLI баклажан зыхэлъ PATOJEN фр. мед. узызехьэ; ~ mikrop
узызехьэ микроб
PATOLOG (-ğu)
PATOLOJİ фр. мед. узызехьэ шIэныгъ; патологие (узхэр къызыхэкIрэр зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
PATOLOJİK фр. мед. патологием епхыгъ
PATRİARKAL	фр.	патриархальнэ гъэпсыкI; еплъ ataerkil, pederşahilik
PATRİK	(-ği)	грек.	дин	патриарх
(чыристиан дин пащэхэм ащыщ)
PATRON I	фр. 1) Iофыр зиунаер, IофшIапIэр зиунаер; 2) патрон
PATRON II фр. бзыпхъ (щыгъыныр зэрэбзыгъэн фаем тетэу бзыгъэ тхылъыпI)
PATRONA ит. жъы адмирал гуадз PATTADAK ошIэ-дэмышIэу; умышIахэу PATTADAN ~ еплъ pattadak
PAVKIRMA	(бэджэшъ,	хьэIуцыдз) пцIэуныр
PAVKIRMAK (бэджэшъ, хьэIуцыдз) пцIэун
PAVYON фр. l) павильон, беседк (гъэпсэфыпIэу унэ цIыкIум фэдэу шIыгъэу щагухэм адэтыр); 2) пчыхьэ клуб
PAY 1) Iахь; payını almak иIахьэ ыштэн; pay düşmek Iахьэ Iуфэн, Iахьэ тефэн; pay pay Iахь-Iахьэу; 2) мат. аужъгъэирэр; 1/2 nin pay (hanesi) bir

sayısıdır 1/2 зыфиIорэм аужъгъэеу хэт зы пчъагъэр; <> pay etmek угощын
PAYAM миндаль; ~ ağacı миндаль чъыг;
~ içi миндаль купкI
PAYAN п. кIэух, кIэ,	гъунэ, гъунапкъ, цакIэ
PAYANDA п. кIэгъэкъон PAYANDALAMAK кIэгъэкъон фэшIын PAYANDALI	кIэгъэкъон	фашIыгъ,
кIэгъэкъон кIэт
PAYANSIZLIK (-ğı) кIэух зимыI, кIэ зимыI, гъунэнчъэ
PAYDA мат. зэрагъэужъгъэирэр; 1/2 kesrinin ~sı 2 sayısıdır 1/2 зыфиIорэм зэрагъэужъгъэеу хэтыр тIу пчъагъэр ары
PAYDAŞ зэIыхьэгъу
PAYDAŞLI зэIыхьэгъу(хэр) зиIэр PAYDAŞLIK (-ğı) зэIыхьэгъуныгъ PAYDOS	l.	1)	(Iофыр,	пшIэрэр)
щыгъэтыныр,   гъэуцуныр;   2)   (Iофыр,
пшIэрэр) гъэуцуныгу, Iэжэныгу, зэпыгъэуныгу,	зэтегъэуцоныгу, зэпыугъо, гъэпсэфыгъо; on dakika ~ vermek такъикъипшI зэпыугъо яптын, такъикъипшI гъэпсэфыгъо яптын; 2. ухыгъо!, лэжьэгъуух!, ~ vakti ухыгъо уахътэ
PAYE п. 1) зынэсрэр, зыдынэсрэр, ступень; 2) (IэнатIэкIэ) сан
PAYEN фр. l. Тхьабэ зиI, Тхьабэ диным щыщ; 2) мэджусый
PAYİDAR п. 1) мыкIодыжьрэ, мыкIодыжьын (къикI. шъыпкъэр къэнэжьыныр зихабз, къэнэжьыныр зишэн, къэнэжь зэпытрэр) ехьщыр baki I; 2) пытэу зэхэт, зэщымыкъонэу зэхэт; пытэ, зэщымыкъощт
PAYİTAHT п. жъы 1) пщы къал, пэчъыхьэ къал; 2) къэлэ шъхьаI ехьщыр başşehir, başkent
PAYLAMA ецIэцIэныр, егыиныр PAYLAMAK ецIэцIэн, егыин PAYLAŞMA	1)	гощыныр;	2)	перен.
зэдэщэчыныр
PAYLAŞMAK 1) гощын; eşit ~ зэфэдэу гощын; 2) перен. зэдэщэчын; üzüntüyü de sevinci de birlikte ~ (göğüslemek)

гукъаори гушIуагъори зэдэщэчын
PAYPLAYN индж. сырб рыкIуапI, трубопровод
PAYREKS индж. фабэщэч апч (фабэр зыщэчрэ апч)
PAYTAK (-ğı) 1. шахм. лъэсы; 2. лъэкIэпIащ,	лъэбыщ,	лъэкъо IонтIагъ;<> ~ ~ gitmek (псычэтым фэдэу) плIэо-щаозэ кIон
PAYTON кушъхьарыхъу, файтон
PAYTONCU	1.	1)	кушъхьарыхъушI,
файтонышI; 2) кушъхьарыхъу щакIу; 2.
(кушъхьарыхъу) шыкуау
PAZAR I 1) бэдзэр, щапIэ; çiçek ~ı къэгъэгъэ щапI; ~a gittim бэдзэрым сыкIуагъ; 2) перен сатыу - ola! сатыушIу охъуапщи!; Allah hayırlı ~ versin! Тхьам ыIомэ, сатыушIу уиIэн!
PAZAR II тхьаумаф (мафэ)
PAZARBAŞI бэдзэр тхьамат
PAZARCI 1.   1)   бэдзэр   тес;   бэдзэр
сатыушI; 2) бэдзэр IофышI; 2. бэдзэрыкIу, бэдзэрышIэ кIорэр, бэдзэрым (щэфэнэу) кIорэр
PAZARCILIK (-ğı) бэдзэр сатыушI сэнэхьатыр
PAZARERTESİ блыпэ (маф)
PAZARLAŞMAK уасэмкIэ зэдэон, уасэмкIэ едэон (щафэ зыхъукIэ)
PAZARLIK (-ğı) 1. 1) уасэмкIэ зэдэоныр, уасэмкIэ едэоныр (щафэ зыхъукIэ); 2) перен. зэдэштэныр, зэзэгъыныр, зэгурыIоныр; 2. тхьаумафэ (мафэм пае, ехьылIагъ)
PAZARTESİ (-yi) блыпэ (маф) PAZARYERİ бэдзэрыпI, бэдзэршIыпI PAZEN	фр. текст. фанилэ пхъашэ
(шэкI лъэпкъ)
PAZI I бот. губгъэ (шъоф) гыныплъ
(Beta vulgaris varcicla)
PAZI II п. анат. блыпкъ лыпц; Iэлджэнэ лыпц; <> ~ kemiği Iэбл, блыпкъ къупшъхь
PAZI III тхьацу зэшIэгъу
PAZVANT п. къэрэгъул, ухъумакIо, къэухъумакIо
Рb лат. хим. пцашIо(р кIэкIэу атхмэ) (Pb.)

PEÇ урыс. урыс хьаку
PEÇE ит. l) нэкIурыхъу; gelin, ~si sarkarak köşede duruyordu нэIурыхъор къехъухыгъэу нысэр плIэныпэм къотыгъ; 2) перен. (шэкIым хэшIыкIыгъэ) техъо, Iухъо, Iупхъо; 3) перен. маск, нэгуухъум
PEÇELEMEK	1)	нэкIурыхъор къехъухын; 2) перен. (зыгорэ техъозэ) гъэбылъын
PEÇELİ 1) нэкIурыхъо техъуагъэр; 2)
перен. (зыгорэ техъозэ) гъэбылъыгъэр
PEÇENEK пэчэнэк (VIII - XI. лIэшIэгъум Гурыт Азием, къыблэ къокIыпIэ Европэм, Балкан шъолъырым щыпсэугъэ лъэпкъ)
PEÇETE ит. IапэлъэкI, (Iанэ) IэплъэкI, салфетк
PEDAGOG 1. педагогикэ шIэныгъэлэжь;
2. 1) гъэсакIо; егъэджакIо, педагог; ехьщыр terbiyeci; 2) кIэлэегъадж; 3) перен. дае, ехьщыр mürebbiye
PEDAGOJİ фр. педагогика, гъэсэныгъэ шIэныгъ (цIыфым ипIунрэ игъэсэнрэ яхьылIэгъэ шIэныгъ)
PEDAL фр. педаль, теуцуапIэ (лъакъокIэ Iоф зэрагъэшIэрэ бэмбэу машинэ зэфэшъхьафхэм ахэтыр); fren ~i кулъэшъу педаль
PEDER I п. ты
PEDER II индж. поп
PEDERANE	1.	ты	шIыкI;	2.	тым ехьщырэу
PEDERŞAHÎ патриархат (хъулъфыгъэр унагъом ышъхьэу зыщэтыр)
PEDERŞAHÎLİK	(-ği)	патриархальнэ гъэпсыкI
PEDİATRİ	фр. мед. сабыйуз шIэныгъ, педиатрия
PEDİATRİK (-ği) фр. мед. 1) сабый уз; 2) сабый узхэм яхьылIагъ
PEDİKÜR фр. педикюр
PEDİKÜRCÜ педикюрышI
PEDODONTİ	фр. мед. сабый цэ Iаз
(сабыйхэм ацэ яIазэрэр)
PEDOLOG чIышъхьашъо шIэныгъэлэжь, почвовед
PEDOLOJİ	I	фр.	сабый	шIэныгъ

(сабыйхэм яхьылIэгъэ шIэныгъ)
PEDOLOJİ II чIышъхьашъо шIэныгъ, почвоведение
PEDOMETRE фр. лъэубэкъу лъыт (лъэубэкъухэр зылъытэрэ Iэмэ-псым)
PEGMATİT фр. геол. пегматит
PEHLİVAN п. 1. 1) спорт. бэнакIо; 2) фольк. батыр, пелыуан; 2. перен. кIочIашIу, кIочIэшху
PEHPEH оуиу; ~, ne güzel оуиу, дэхэ дэд
PEJMÜRDE 1) шъой-цый; туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е шIой зыщыгъ цIыфыр); 2) мыIэпкIэ-лъапкIэр, мыкъэбзэ-лъабзэр
PEJORATİF фр. 1) узыушъхьэкIурэ, узыгъэцIыкIурэ, узыгъэпыутрэ; 2) хъэтэпэмыхь, зэзымыпэсрэ, епэгэкIрэ
PEK l. пытэ, пкъые; 2. 1) лъэшэу; инэу, ин дэдэу; ~ az лъэшэу макIэ; ~ yoruldum лъэшэу сыпщыгъ; ~ üzüldü (kırıldı) инэу ыгу хэкIыгъ; 3) псынкIэу, шIэхэу; ~ gittiği için çabuk yoruldu псынкIэу зэрэкIуагъэм къыхэкIэу шIэхэу пшъыгъэ
PEK BAŞLI 1. къаигъагъэ (зыхэлъ); ерыш; ехьщыр direngen; 2. перен. гурмыкъ
PEK CANLI 1) пкъылый, пкъы лые зыхэлъ; кIочIашIу, кIочIэшху; 2) лъэпшъэрыхь, бэщэч; 3) псэпыт, гъучIыпс
PEK GÖZLÜ 1) мыщынэрэ, мыщтэрэ, щынэ зымышIэрэ; ес; 2) лIыхъужъ, лIыблан
PEK PEK 1) лъэш дэдэу; ин дэдэу; 2) анахьыбэ дэдэу, анахьыбэ дэдэми; ~ on bin lira eder анахьыбэу сомэ минипшI ыуас
PEK TELAŞLI IуфэфыкIэу
PEK YÜREKLİ 1. гукIэгъунчъэ, гукIэгъу зыхэмылъ; 2. гушхо
PEKÂLÂ l. шIу дэд, дэгъу дэд, шIэгъо дэд; ~ bir ev унэ шIэгъо дэд; 2. хъун, хъугъэ; «~, yapacağım» dedi «хъун, сшIыщт» къыIуагъ
PEKÇE дэгъоу, икъоу, лъыкIахьэу, зэрифэшъуашэу; bende şimdi ~ bilmiyorum сэри икъоу джыри сшIэрэп
PEKENT (-di) 1. пэрыохъу, шIонапIэ; 2.

пэрыохъу, гъэохъупIэ
PEKİ 1) дэгъу, хъугъэ; ~ ~ anladık дэгъу, дэгъу, къыдгурыIуагъ; 2) дэгъу ау, хъугъэ ау; ~, dün nerede idin? дэгъу ау, тыгъуасэ тэ ущыIагъ?
PEKİN ÖRDEĞİ китай псычэт
PEKİŞME 1. 1) пытэныр, пкъыеныр; пытэ хъуныр, пкъые хъуныр; 2) гъэпытагъэ хъуныр, кудагъэ хъуныр; 3) лъэшыныр, лъэш хъуныр; 2. 1) къэпIожьыныр, ятIонэрэу къэпIоныр; 2) къэшIыжьыныр, ятIонэрэу къэшIыныр;
3) гум къэбгъэкIыжьыныр
PEKİŞMEK 1. 1) пытэн, пкъыен; пытэ хъун, пкъые хъун; 2) гъэпытагъэ хъун, кудагъэ хъун; 3) лъэшын, лъэш хъун; 2.
1) къэпIожьын, ятIонэрэу къэпIон; 2) къэшIыжьын, ятIонэрэу къэшIын; 3) гум къэбгъэкIыжьын
PEKİTME 1) гъэлъэшыныр, ыкIуачIэ хэгъэхъоныр; 2) гъэпытэныр, пытэ шIыныр
PEKİTMEK (-ği) 1) гъэлъэшын, ыкIуачIэ хэгъэхъон; 2) гъэпытэн, пытэ шIын
PEKİYİ 1. лъэшэу дэгъу, дэгъу дэд; 2.
(еджапIэмкIэ) оцэнкэшIу
PEKLİK (-ği) 1. пытагъ; пкъыягъ; 2. мед.
1) ныбэпыт; 2) гъобэгы; ~ olmak а) ыныбэ пытэн; б) гъобэгын, гъобэг уз къеузын
PEKMEZ	(пхъэшъхьэ-мышъхь, пкIышъхьэ-мышъхь) жъопс Iужъу; üzüm ~i сэнэпс жъопс Iужъу
PEKSİMET грек. хьалыгъу гъугъ (такъыр)
PEKTORAL (-li) фр. мед. 1) бгъэ; 2) тхьабыл, жъагъ; ~ hastalık а) бгъэузхэр; б) жъэгъэузхэр, тхьабылузхэр
PELEME (псыхъо) къуашъо
PELENG п. зоол. пантер (къэплъан лъэпкъэу, чэтыу быным щыщ) (Felis pardus)
PELERİN фр. плIэIурыдз, пелерина
PELESENK (-ği) 1) мыстхъудагъ; 2) мыстхъу (чъыг) пхъэмбгъу
PELESENK AĞACI а. бот. мыстхъу чъыг (Commiphora opobalsamum)
PELİKAN фр. зоол. пеликан (псым тесрэ бзыушхо пэкIыхьэ лъэпкъ)

(Pelecanus onocrotalus)
PELİKANGİLLER зоол. пеликан лъэпкъхэр
PELİKANSILAR зоол. пеликан теплъэ зиIэ псэушъхьэхэр
PELİN I грек. бзылъфыгъацIэ
PELİN II	грек. бот. хъунэгъэлIэ уц
(Artemisia absinthium)
PELİT (-di) а. мышкIу
PELTE 1. l) (пхъэшъхьэ-мышъхьэ) жъопс пцIагъ, мармелад; 2) мыджэ-мыпцI; 3) зэхэлэлагъэ, лэнтIэ; 2. зоол. аурелия (Aurelia aurita)
PELTEK (-ği) бзэгурацу (макъэмэ, гущыIэмэ	ащыщхэр	тэрэзэу къэзымыIошъоу гущыIэрэр)
PELTEKLEŞMEK 1) ыбзэ зэшIонэн (зэтенэн); 2) бзэгурацу хъун
PELTEKLİK (-ği) 1) бзэгурэцуагъ; 2) перен. тэрэзэу умыгущыIэшъуныр, тIупщыгъэу умыгущыIэшъуныр
PELTELENMEK	1)	мыджэ-мыпцIэ хъун; 2) зэхэлэлэн, лэнтIэн
PELÜR	фр. тхьапэ псыпс, тхылъыпIэ псыпс, тхьапэ пIуакI, тхылъыпIэ пIуакI
PELÜŞ	фр. плюш (цы е дэнэ къэтэбэ лъэпкъ)
PEMBE п. плъыжь нэгъыф, шэплъы;<> ~ yanaklı нэкIушъхьаплъ
PEMBEGEMRE сэнэшъхьэ шэплъ PENALTI (-yı) ит. спорт пенальти PENCERE п. шъхьангъупчъ; ~ denizliği
шъхьангъупчъашъхь;	~       eteği
шъхьангъупчъэ мэкIай; ~ ispanyoleti шъхьангъупчъэ егъэубыт; ~ kafesi шъхьангъупчъэпкъ; ~ kanatları шъхьангъупчъэ къэбэкъхэр; ~ panjuru шъхьангъупчъэещалI, шъхьангъупчъэ къэбэкъ; ~ yi örtmek (kapatmak) шъхьангъупчъэр фэшIын (къещэлIэн, игъэсэн); <> ~ camı пынджыр, шъхьангъупчъэ апч
PENCERELİ	шъхьангъупчъэ	зиIэр; шъхьангъупчъэ зыхэлъыр
PENCİK (-ği) п. пщылI тхылъ (пщылIыр зиер къэзыгъэлъэгъорэ тхылъ)
PENCÜDÜ п. нард джэгумкIэ тфырэ тIурэ

PENCÜSE п. нард джэгумкIэ тфырэ щырэ
PENCÜYEK п. нард джэгумкIэ тфырэ зырэ
PENÇE п. l. 1) лъабжъэ; kartal ~leri бгъэм ылъабжъэхэр; ayı ~si мышъэ лъабжъ; 2) (псэушъхьэ) лъап; 2. (цокъэ) кIад
PENÇELEME 1. 1) лъэбжъэоныр; лъабжъэкIэ еоныр; 2) (псэушъхьэ) лъэпэоныр; лъапэкIэ еоныр; 2. (цокъэ) кIадэ чIябгъэдзэныр
PENÇELEMEK (-ği) 1. 1) лъэбжъэон; лъабжъэкIэ еон; 2) (псэушъхьэ) лъэпэон; лъапэкIэ еон; 2. (цокъэ) кIадэ чIябгъэдзэн
PENÇELEŞMEK 1) зэлъэбжъэон; лъабжъэкIэ зэзэон; 2) (псэушъхьэ) зэлъэпэон; лъапэкIэ зэзэон
PENÇELİ 1. лъабжъэ зиI; 2. (цокъэ) кIадэ зычIэдагъэр
PENÇİK (-ği) п. еплъ pencik
PENDNAME п. 1) гъэсэпэтхыдэ тхылъ;
2) перен. гъэсэпэтхыд
PENEPLEN фр. тешъо плъышъу, пенеплен
PENGUEN фр. зоол. пингвин (тэмэ кIако зиIэ полярнэ бзыоу, мыбыбышъоу, ау псым есрэр) (Aptenodytes patagonica)
PENGUENGİLLER пингвин лъэпкъхэр
PENGUENLER пингвинхэр
PENİ индж. (инджылыз ахъщэхэм ащыщ) пенни
PENİS лат. анат. пенис, хъулъфыгъэ орган
PENİSİLİN фр. пенициллин
PENS еплъ pense
PENSE фр. 1) (электрикэ) Iадэжъый; 2) Iадэ
PENTAN фр. хим. пентан (C5H12)
PENTATLON фр. спорт, лъэпкъитф зэнэкъокъу (елъэн, пчы дзын, 200 m. чъэн, диск дзын, 1500 m. чъэн)
PENUAR фр. (бзылъфыгъэ) халат
PENUVAR фр. еплъ penuar
PEPE къыкъы (гущыIэ хъумэ зэшIуанэрэр)

PEPELEMEK (-ği) къыкъын,	(гущыIэ хъумэ) зэшIонэн
PEPELİK   (-ği)   къыкъыныр,	(гущыIэ хъумэ) зэшIонэныр
PEPEME еплъ pepe PEPEMELİK (-ği) еплъ pepelik PEPSİN фр. биол. пепсин PEPTON фр. биол. пептон
PERAKENDE п. 1. ком. зырызыщэ, тIэкIу-тIэкIущэ; 2. перен. зэхэкIыжьыгъ; итэкъухьагъ
PERÇEM п. 1. 1) нэкIап (шъхьацым щыщэу натIэм къытехьэрэр ары); 2) якIэ (шъхьашыгум къыранэрэ шъхьац кIыхьэр ары); 2. 1) сэку (шым ыпшъэ тетыцыр); 2) сыджы (атакъэм ыкIи нэмыкI бзыу лъэпкъхэм ашъхьэ тетыр)
PERÇİN п. Iунэфытагъ
PERÇİNLEMEK	(-ği)	1)
(IунэфытагъэкIэ)	зэпыIулIэн,
(IунэфытагъэкIэ)	зэпыдэн, (IунэфытагъэкIэ) зэтеIулIэн
PERDAH п. гъэцIыуныр, гъэлыдыныр, полировкэ
PERDAHÇI зыгъэлыдрэр, полировщик
PERDAHLAMAK	гъэцIыуныр, гъэлыдыныр, полировкэ шIын
PERDAHLI гъэцIыугъэ, гъэлыдыгъэ, полировкэ шIыгъэ
PERDE п. 1. 1) пэIухъу, Iухъо; ~ çekmek пэIухъо фэшIын, пэIухъо Iухъон; kapı ~ si пчъэпэIухъо; pencere ~ i шъхьангъупчъэ Iухъу, шъхьаныгъупчъэ пэIухъу; 2) техъо; bu sözü duyunca gözlerimdeki ~ kalkıverdi а гущыIэр зызэхэсхым сынэ телъ техъор къызэIуихыгъ; 2. 1) перен. къат, акIыIурэ къат, ашъхьагърэ къат телъыр;
~ ~ kar kaplı къат-къатэу ос телъ; 2) – нэIус (адыгабзэкIэ изакъоу къаIо хабзэп) kulak ~si (zarı) тхьакIумэнэIус;
3) мед. нэкIыIуф, нэпшъэшъэ шIоркъ; gözlerine ~ indi ынэхэмэ нэкIыIуф къатехъуагъ; 3. 1) : beyaz ~ кино; 2) театр, акт, едзыгъо; ~ arası едзыгъу, зэпыогъу; антракт; 4. муз тон
PERDECİ l. пэIухъо шIыпI, Iухъо шIыпI;
2. 1) пэIухъу щакIу, Iухъо щакIу; 2) пэIухъо щапI, Iухъо шапI; пэIухъощэ

тучан, Iухъощэ тучан
PERDEDAR п. еплъ perdeci
PERDELEMEK (-ği) 1) Iухъон, пэIухъон;
2) Iухъо фэшIын, пэIухъо фэшIын; 3)
перен. гъэбылъын, ушъэфын
PERDELİK     (-ği)	1. Iухъуапхъ, пэIухъуапхъ (Iухъо, пэIухъо пшIы хъущт шэкI); 2. театр. едзыгъуи… хъурэ, … едзыгъо хъурэ; iki ~ bir oyun едзыгъуитIу хъурэ къэгъэлъэгъон
PEREME грек. гондолэ, къошъо кIыхь
PERENDE п. сальто
PERESE тех. 1) зэндэрыш, отвес (IуданэкIэ кIэшIэгъэ такъырэу зэндэ зэнкIагъэр зэрагъэунэфрэр); 2) зандэ
PERESTİŞ п. лъэшэу шIу лъэгъун
PERFORAJ фр. угъонын, гъуанэ фэшIын
PERFORMANS фр. лъэкI, амал; iyi ~ı var лъэкIышIу иI
PERGAMENT : ~ kâğıdı былымышъо тхылъыпI
PERGEL п. циркуль
PERHİZ п. 1. 1) шхэкIэ гъэнэфагъ, диета;
2) дин. (чыристианхэм аIыгърэ) нэкI; 2.
перен мыхьэмышх
PERİ 1. 1) Iубы (псы Iуб мэхьанэ зиIэр арэп), джынэшIу, фея; 2) джынэ; 2. перен. (дэхэ дэд, дэхэжъый мэхьанэ иIэу) Iубы, Iубыжъые, фея
PERİ HASTALIĞI мед. эпилепсия, джынэуз
PERİKART (-dı) анат. перикард
PERİLİ 1) джынэ зиI; джынэ зыпышIагъ;
2) перен. джынэ тIысыпI
PERİPATETİZM фр. филос. Аристотель игупшысакI,	перипатетизм (Аристотель иеджакIохэр кIыгъоу хьэятым дэтэу къыкIухьэзэ игупшысэ шIыкIэр ахэмэ ахилъхьэщтыгъ. Мы шIыкIэм къыхэкIэу ащ игупшысакIэ перипатетизм «хьэят =крытая галерея» раIощтыгъ)
PERİSKOP (-bu) фр. перископ (занкIэу узыплъэкIэ умылъэгъурэ пкъыгъохэр озыгъэлъэгъурэ Iэмэ-псым)
PERİŞAN 1. 1) хьалэч, хьалэч-псэлэч; хьалэч хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ; ~

etti хьалэч ышIыгъ; 2) зэIыгъэхьагъ ~ saçlar шъхьац зэIыгъэхьагъэхэр; oda ~ унэ зэIыгъэхьагъ; 3) зэхэшъункIагъэ, зэхэцунтхъагъэ; ~ kitap тхылъ зэхэцунтхъагъ; 2. зэтезыгъэр, тхьамыкI, тхьамыкIагъэм хэфагъэр; işler ~ Iофхэр (Iаеу) зэтезыгъэх
PERİTON фр. анат. ныбэджан
PERİYODİK (-ği) 1. пIэлъэ-пIалъэкIэ 2. гъэзет, журнал (пIэлъэ-пIалъэкIэ къыдэкIхэрэр)
PERİYOT (-du) фр. 1) лъэхъан, зэман; гъо, =гъо, период; ехьщыр dönem; cumhuriyet ~u республикэ(м) (и)лъэхъан 2) (хъурэе) къекIокIыныгъ; зыгъэчэрэгъуныр, зыгъэчэрэзыныр; къечэрэгъокIыныр, къечэрэзэкIыныр; къэкIухьаныр; ехьщыр devir; dünya güneş etrafındaki bir ~unu oniki ayda tamamlar дунаим тыгъэр зэу мэзэ пшIыкIутIкIэ къекIухьэ; dünyanın kendi etrafındaki bir ~u 24 saattir дунаир сыхьат тIокIрэ плIырэкIэ зегъэчэрэгъу
PERKİ   грек. зоол. тхыкъэц (пцэжъый)
(Perca fluviatilis)
PERLON нэм. 1) перлон Iудан; 2) перлон(ым хэшIыкIыгъэ) шэкI
PERMANANT	фр. шъхьац гъэтIыргъуагъ, перманент
PERMANGANAT фр. хим. марганцовка
PERMEÇE грек. хы канатжъый
PERMİ фр. 1. 1) Iизын; 2) Iизын тхьап;
Iизын тхылъ; 2. 1) (IэкIыбым) къищэн Iизын; 2) (IэкIыбым) рищэн Iизын
PEROKSİT (-di) фр. хим. перекись
PERON фр. перрон
PERONOSPORA лат. бот. пероноспора (къэртоп, чIыплъ пкIашъэхэм яорэ уз лъэпкъ гор)
PERSONEL фр. персонал
PERSPEKTİF фр 1. 1) перспектив; 2) теплъэ; dağların ~ i бгыхэм ятеплъ; 2. перен. 1) къэхъункIэ хъущтхэр, гугъэхэр; 2) гугъэ, мурад
PERŞEMBE п. мэфэку; ~ günü мэфэку маф
PERTAVSIZ п. лупа (гъэиныгъэу пкъыгъор зэрэплъэгъурэ апч)

PERUK (-ğu) ит. шъхьацлIагъ, парик
PERUKA ит. еплъ peruk
PERUKACI 1. парикишI; 2. 1) парик шIыпI; 2) парикыщэ тучан; парик щапI;
3) парик щакIу
PERUKÂR	ит.	1.	шъхьэупс, шъхьэцыупс, жэкIэупс; 2. еплъ perukacı
PERULU Перу щыщ (цIыф); Перу (къэралыгъом и)цIыф
PERVA п. гущтэ, щтэ; щынагъо
PERVANE	п.	1.	чэщ	хьампIырашъу
(чэщрэ быбырэ хьампIырашъу лъэпкъ);
2. 1)хъанчэрэгъу; пропеллер; 2) хъанчэрэгъу, вентилятор; ехьщыр kepenek; 2) перен. псыф (псышъхьалхэм ахэлъыр); 2) перен. жьыф (жьы зэрызыфеожьхэрэ Iэмэпсым)
PERVASIZ гущтэнчъ, гущтагъэ зимыI PERVASIZLIK (-ğı) гущтэгъэнчъагъ PERVAZ п. 1) къогъурыкIо пхъэмбгъу;
2) рама, рамка 2) Iудэ, шъэгъэ Iудагъ
PERVİN I п. бзылъфыгъацIэ
PERVİN II п. астр. Плеядэ жъогъобын
PES I п. : ~ etmek зытыныр
PES II п. 1) макIэ, тIэкIу; ~ rüzgar жьыбгъэ макI (шъаб); 2) шъабэ, макIэ; ~ sesle макъэ шъабэкIэ
PESEK (-ği) 1) цэ шIой; 2) мед. цэ мыжъу PESETA Песета (Испанием иахъщэ) PESETMEK зэтын
PESİMİST фр. гукIодыпх, пессимист
PESİMİZM фр. гукIодыпхэныгъ, пессимизм (пстэури гукIодыгъоу, Iаеу шIошIыныгъ, зэкIэми дэигъэрэ мыхъунрэ фэшъхьаф хэмылъэу щыхъуныгъ)
PESO песо (Къыблэ Америкэ къэралыгъуабэхэм яахъщ)
PESPAYE фр. 1. 1) шъой-цый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр); 2) хъокIыгъэ, тIурыс; ишIуагъэ	емыкIыжь	хъугъэ, зэхэцунтхъагъэ; 2. перен. къызэрыкIу, къахэмыщрэ
PESPEMBE шэплъыбз, шэплъыщэ, шэплъ дэд, нэм кIэорэ шэплъ
PEST п. еплъ pes II

PESTENKERANİ п. зи къызэрымыкI, пкIэнчъэ; мышъомыл, делагъ
PESTİL урыс. 1. 1) IанэтекI, пастилэ; 2)
IанэтекI щыхьагъ; 2. IанэтекIыпс; 3.
перен. 1) (лъэшэу) улэугъэ, пшъыгъэ; 2) сымадж, уз къызэузрэр, уз зиIэр
PEŞ I п. (щыгъыныр нахь быхъу хъуным фэшI) хэбзагъэр, хэдагъэр
PEŞ II п. 1) ыуж; ~imi bırak сауж икI; ~ ini bırakmak ыуж икIын; 2) къыкIэлъыкIорэ, кIэлъыкIорэр; кIэух;
~ini dinlemek (гущыIэм) икIэух (нэс у)едэIун;
PEŞPEŞE зэкIэлъыкIозэ, зэкIэлъыкIоу; ~ gitmek зэкIэлъыкIозэ кIон
PEŞİ PEŞİNE еплъ peşpeşe
PEŞİ SIRA 1) ыужкIэ, ыуж итэу, аужкIэ;
2) еплъ peşpeşe
PEŞİN l. Iэрылъ, Iэрылъхь; ехьщыр nakden; ~ para ile satmak ахъщэ IэрылъхьэкIэ щэн; 2. 1) (ахъщэ IофхэмкIэ) пэшIорыгъэшъэу; kirayı ~ istiyorlar		бэджэндыпкIэм пэшIорыгъэшъэу фаех; 2) ыпэ рапшIэу, нахьыпэ	рапшIэу,		нахьыпэу, пэшIорыгъэшъэу; ~nen düşünmek нахьыпэ рапшIэу уегупшысэн
PEŞİN FİKİR 1) гурышхъу, гуцаф; ехьщыр zan; 2) гуцаф, шIошIыныгъэ нэпцI; ехьщыр ön yargı
PEŞİN HÜKÜM  еплъ peşin fikir
PEŞİN YARGI еплъ peşin fikir
PEŞİNAT пэшIорыгъэшъыпкI, аванс (пкIэм хаубытыкIыжьынэу ыпэ рапшIэу атрэ ахъщэр)
PEŞİNDE : ~ olmak ыуж итын
PEŞİNEN 1) ыпэ рапшIэу, нахьыпэ рапшIэу, нахьыпэу, пэшIорыгъэшъэу; 2) IэрылъхьэкIэ, IэрылъкIэ
PEŞKEŞ къуалъхьэ тыныр; къуалъхьэ (хъунэу атрэ) шIухьафтыныр
PEŞKİR п. IаплъэкI, амдэз IаплъэкI; IэлъэкI; ехьщыр havlu
PEŞKİRCİ IаплъэкI щакIу, цышъо шIэкI щакIу; IаплъэкI, цышъо шэкI фэдэхэм ящэн-щэфэн Iофым пылъыр
PEŞMELBA фр. къыпцIэ щэIумыл (къыпцIэ жъопс зыхэлъ щэIумыл (морожн))

PEŞREV	п. 1) муз. пщыналъ къегъэжьапIэ, орэд къегъэжьапI; 2) къегъэжьапIэ
PEŞTAHTA п. l. IофышIэ Iан; IофшIэпIэ Iан; 2. 1) дышъэкI (дышъэ тыжьын шIын, щэн Iофым пылъхэм агъэфедэрэ) пхъуантэжъый; 2) дышъэкI Iан
PEŞTAMAL п. хьэмам IэплъэкI; зыгъэпскIыпIэ IэплъэкI
PEŞTAMALCI 1. хьэмам IэплъэкIышI; 2.
1) хьэмам IэплъэкI щапI; хьэмам IэплъэкIыщэ тучан; 2) хьэмам IэплъэкI щакIу
PEŞTU пушту (лъэпкъыр)
PEŞTUCA 1) пуштубзэ; 2) пушту шIыкI
PET еплъ naylon
PETEK I бзылъфыгъацIэ
PETEK II (-ği) 1. 1) шако, шакохэр (шъоухьакIум шъоур зыкIащкIэ къанэрэр); bal ~i шъоухьакIу, шъоу шако;	2) перен шъоухьакIу (тыркубзэкIэ шъоу зэриз шакоми а зы гущыIэмкIэ еджэх); 3) диал, цIыф къызэрыкIуабз бжьэмат; 2. радиатор
PETROL (-lü) фр. кудэ, чIыдагъ; ~ borusu кудэрыкIо сырб; ~ deposu кудэ IыгъыпI; ~ gemisi кудэрыщэ къухь, танкер; ~ kuyusu кудэ чIэщыпI
PETUNYA лат. бот. петуния (Petunia)
PEY п. гъэгугъапкIэ, шыхьат тын (пкъыгъо горэм ыпкIэ щыщэу зэращэфыщтыр къагъэшъыпкъэным пае ыпэкIэ атрэ ахъщэр)
PEYGAMBER п. пегъэмбар, Алахь(ым и)лIыкIу; Тхьэ лIыкIу
PEYGAMBER	ÇİÇEĞİ	бот.
пчэндэхъушъыпкъ	(къэб.–	черк. бжэндэхъупэж ) (Centaurea cyanus)
PEYGAMBER	DİKENİ	бот.	къогын
(Silyum marianum)
PEYGAMBER ÖKÜZÜ хьакъмэкъ
PEYGAMBERANE	п.	1)
пегъэмбарышъо; пегъэмбар шIыкIэ зиI;
2) перен. гупцIан, гупцIэнагъэ зыхэлъ (цIыф)
PEYGAMBERLİK	(-ği)	1)
пегъэмбэрыныр; 2) пегъэмбарныгъ
PEYGAMBERVARİ	п.	еплъ
peygamberane

PEYK п. 1) астр. спутник (планетэр, жъуагъор	(тыгъэр)	хъураеу къэзыкIухьэрэ ошъо пкъыгъу); 2) къотэгъу, сателлит; ~ devlet къотэгъу къэралыгъу
PEYKE 1) (пхъэмбгъу) пхъэнтIэкIукIыхь;
2) Iабгэ
PEYNİR п. къуае; beyaz ~ мэлкъуай, брынз; ~ suyu къоепсы
PEYNİR DİŞİ жъыгъац (жъыхэм икIэрыкIэу цэу къаIукIэжьрэр)
PEYNİRCİ 1. къоеих, къоешI; 2. 1) къоещэ тучан; къое щапI; 2) къое щакIу
PEYNİRLİ къое зыхэлъ
PEYNİRLİ BÖREK (-ği) къоехьалыжъу
PEYZAJ фр. 1) пейзаж (сурэт); 2) теплъэ, пейзаж
PIHTI пцIагъэ; kan ~sı лъы пцIагъ
PIHTILANMAK пцIэн
PIHTILAŞMAK пцIагъэн, пцIагъэ хъун, пцIэн
PILI PIRTI 1) хьат-къурт; 2)	хьажъ- быжъ
PINAR I бзылъфыгъацIэ
PINAR II 1) псынэкIэчъ, псыкъычIэу; 2)
перен. псынэ
PIR пыр!; ~ deyip uçtu пыр ыIуи быбыгъэ
PIRASA бот. 1) бжьынкIыхь (Allium porrum); 2) хьабжьын (Allium rotundum)
PIRIL PIRIL 1. лыдрэ, цIыурэ, жъыурэ, шIэтрэ; 2. 1) къэбзэ-лъабз, къэбзэ дэд;
2) хъарзын, шIу дэд
PIRILDAK (-ğı) нэфгъуаз Iэмэ-псым (цIыфхэр, къухьэхэр, къухьэлъатэхэр гъуазэ ашIыным пае нэф къэзытрэ Iэмэ-псымэу агъэфедэрэр)
PIRILDAKÇI 1. нэфгъозэшI (нэфгъуазэ Iэмэ-псымэр зышIэн зисэнэхьат цIыф)
2. нэфгъозэшI (нэфгъозэ Iэмэ-псымэр зыгъэфедэрэ цIыфыр), нэфгъуазэ зыIыгъыр
PIRILDAMAK	1)	шIэтын;	лыдын, жъыун, нэфын; 2) (нэм пае) цIышхъэн
PIRILTI лыд, цIыу, жъыу, шIэт
PIRILTILI 1. лыдрэ, цIыурэ, жъыурэ, шIэтрэ; 2. 1) зэпэшIэтыжьрэ; ~ halı зэпэшIэтыжьрэ алырэгъу; 2) нэр пIэпызыхрэ; дэхэ дэд, шIу дэд,

PIRLAMAK l) дэлъэтэен, дэчъэен; 2) къыхэшъутын, къыхэдзын, къыдэкIын
PIRLANGIÇ (-cı) (сабыйхэм агъэфедэ хабзэ, чынэшIу мэхьанэ иIэу) чынэхьэкуаку, чынэшIу, чынэ быу,
PIRLÂNTA l. алэдышъ, бриллиант; 2. алэдышъэм хэшIыкIыгъ; бриллиантым хэшIыкIыгъ; алэдышъэ зыхэлъ, бриллиант зыхэлъ
PIRLÂNTALI	алэдышъэ	зыхэлъ, бриллиант зыхэлъ
PIRNAL	грек. бот. чъыгэе лъэкур, чъыгэе куанд (Quercus ilex)
PIRNALLIK	(-ğı)	чъыгэе	лъэкуралъ, чъыгэе кондалъ
PIRPI мин. серпентинит
PIRPIT l) кIэтхъэ-патхъ, хъэдэныжъхэр;
2) перен. хьат-къурт, хьажъ-быжъ
PIRTI еплъ pırpıt
PIRTIK	1)	еплъ	yırtık	pırtık;	2) къыхэшъутыгъэр, къыдэзыгъэр
PISIRIK (-ğı) пэшъушъуал, зэфэмышIу- зэшIоIугъ, мыIэ-мыщ (цIыф)
PISMAK еплъ pusmak
PIT тIып (макъ)
PITIRAK : ~ otu бот. тхьаркъожъ, шхъу
(Arctium)
PİÇ п. куйрылъф, тумэ
PİÇLEŞMEK 1. 1) куйрылъф шIыкIэ иIэн; 2) перен. дэин, дэеу зекIон; 2. перен. нахьыкIэ хъун, нахь дэи хъун, зэкIэкIон, зэщыкъон
PİDE грек. 1. хьалпIам, хьарыпI; хьалыгъу пIуакI; 2. пиде, тырку пиццэ
PİGME фр. пигмей (Африкэ лъэпкъхэм ащыщэу цIыф лъэкур, лъэкъым лъэпкъ)
PİGMENT	физиол.	пигмент (псэушъхьэпкъым хэлъ пкъыналъэу псэушъхьэм ышъуи ыци къэзыгъалэрэр)
PİJAMA фр. чэщджан, пижам (шэкI шъабэ хэшIыкIыгъэ кIэкIозэпылъэу унэм щащыгърэр)
PİK I индж. : ~ demir гъучIгъэчъыгъ;
  pik boru гъучIгъэчъыгъэ сырб PİK II ит. хы къухьэкI чэтэн PİK III карт. къуапцIэхэр
PİKAP (-bı)   индж. 1. радиолэ; 2. авто.

пикап
PİKE I фр. пике (шэкI лъэпкъ)
PİKE II фр. фэузэнкIыгъэу къехыныр; uçak pike yaptı къухьэлъатэр фэузэнкIыгъэу къехьыгъ
PİKNİK (-ği) фр. пикник PİKNOMETRE фр. физ. пикнометр PİKO	фр.	хьачый	хъагъ	(Iудэ,
хэдыкIыгъэ лъэпкъ)
PİL фр. эл. батарея, батарейк
PİLÂV п. плов (лы-пындж зэхэгъэжъагъ)
PİLİÇ (-ci) 1) анакI (тыркубзэкIэ къаз, псычэт анакIэхэм апае нэмыкI гущыIэ агъэфедэ еплъ palaz); 2) арго пшъашъэкIэ, пшъэшъэжъый, пшъэшъэ ныбжьыкI
PİLOT фр. 1. -зеф, фыкIо; uçak ~u къухьлъэтэзеф (лётчик); askerî ~ къухьлъэтэзефэ дзэлI; 2. ушэт, уплъэкIу; ~ bölge аушэтрэ шъолъыр
PİLOTAJ фр. ав. пилотаж (къухьлъэтэ зещэным, гъэзекIоным ишIыкIашIу)
PİLOTLUK	(-ğu)	къухьлъатэр зегъэкIоныр, къухьлъатэр зефэныр
PİM индж. тех. 1) гъэтырыпэ Iун, гъэтырып, щэIун, шхонч Iун, кIэрэхъо Iун (Iашэхэм щэр къыгъэоным пае ахэлъ Iун); 2) шынчатэ, гъучIрыгъачъ;
3) Iунэ
PİMPİRİK (-ği) 1) жъы дэд, лIыжъ дэд, ныожъ дэд; 2) хьалэч, хьалэч-псэлэч; хьалэч хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ
PİNEKLEME 1) шъхьаукъэныр; 2) мыпсэу-мылэжьэныр, армэуныр
PİNEKLEMEK 1) шъхьаукъэн; 2) мыпсэу-мылэжьэн, армэун
PİNEL ит. хы флюгер (жьыр зыдепщэрэ лъэныкъор къэзыгъэлъагъорэр)
PİNGPONG индж. спорт пинг-понг; ~ masası пинг-понг Iан
PİNHAN п. 1) шъэфы, шъэф зыхэлъ; 2) гу зылъамытэрэ, къыхэмыщрэ; 3) гъэбылъыгъэ
PİNPON индж. 1. 1) еплъ pingpong; 2) жъы дэд; лIыжъ дэд, ныожъ дэд; 2. арго къутафэ
PİNTİ нэйпсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам

PİNTİLEŞMEK нэепсыен, хьацэн, былымыпсэн, ахъщэпсэн, къэзэрын, хьацэгъуин, хьарамын
PİNTİLİK	(-ği)		нэепсыеныгъэ, хьацэныгъэ,		былымыпсэныгъэ, ахъщэпсэныгъэ,			къэзэрныгъэ, хьацэгъуиныгъэ, хьарамыныгъэ
PİPET фр. пипет
PİPİ сабыибз хьамчыхъу
PİPO ит. лул
PİR п. 1. лIыжъышхо, лIыжъы; 2. 1) быс. сектэ зэхэщакIу; сектэ пащ; 2) быс. шыихъ
PİRAMİT (-di) пирамид PİRE зоол. бжыдзэ (Pulex) PİREKIRAN бжыдзэгъалIэ
PİRELENMEK 1. 1) бжыдзэ хэхъон; 2)
бжыдзэ      хэсын;      2.      перен.      1)
ехъырэхъышэн; 2) цыхьэмышIын
PİRELİ 1. 1) бжыдзэ зыхэхъуагъэр; 2)
бжыдзэ	зыхэсыр;	2.	перен.	1)
ехъырэхъышэрэр; 2) цыхьэмышIыр
PİRİFÂNİ п. 1. лIыжъышхо, лIыжъы; 2. перен. цIыфы, цIыф цIыкIур (цIыфыр техьэ-текI; кIодыжьынэу, лIэжьынэу щыт мэхьанэ иIэу)
PİRİNA ит. маслинэ макух (маслинэм дагъэр зыкIафыкIэ къэнэжьырэр)
PİRİNÇ I п. 1. джэрз (гъоплъэ-къэлай зэхэгъэчъыхьагъ); 2. джэрз(ым хэшIыкIыгъ); ~ boru джэрз сырб; ~ saç джэрз къэнджал, джэрз тенэч; ~ tel джэрз гъучIыч
PİRİNÇ II п. бот. пындж (Oryza sativa);
~ çorbası пындж хьантхъупс, пындж стырыпс; ~ lapası пындж къудыр; ~ pilâvı пындж плов; ~ tanesi пынджыц; ~ unu пындж хьаджыгъ
PİRİT фр. геол. пирит
PİROKSEN фр. геол. пироксен
PİROMETRE	фр. пирометр (стырыщэхэм яфэбагъэр зылъытэрэ Iэмэ-псым)
PİROSFER фр. еплъ barisfer
PİRUHİ урыс. хьакухьалыжъу
PİRÜPAK п. 1. къэбзэлъабз; 2. 1) бжьыгъэ зытемыт, бжьыгъэ мыхъугъэ, бжьыгъэнчъэ; 2) перен. зынапэ къабзэ,

емыкIу зыпымылъ (цIыф)
PİRZOLA 1. лыуIугъ; 2. 1) лыуIугъэ гъэжъагъ; 2) цэгажъ (цэгэл гъэжъагъэр ары)
PİS 1. шIои; ~ sular псы шIоихэр; 2. 1) дэи, Iае; ~ hava о Iай; уай; ~ huy шэн Iай; ~ konuşmak а) дэеу гущыIэн; б) Iаеу гущыIэн; 2) дэи, мыхъатэ; ~ insan а) цIыф шIой; б) цIыф дэй; 3) цIапIэ, бзаджэ, губгъэн зышIэрэ; <> ~ koku шъумэ; ~ lâkırdı а) хъонэбзэ гущыI; б) гущыIэ Iай; ~ pasaklı а) шъой-цый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр); б) мыIэпкIэ-лъапкIэр, мыкъэбзэ-лъабзэр
PİSBOĞAZ 1) бэшхы, ныбац, ныбэрый;
2) перен. зызымыгъэшхэкIрэ, нэй-псый
PİSBOĞAZLIK (-ğı) 1) бэшхыныгъ, ныбэрыягъ, ныбэцагъ; 2) перен. нэе- псыягъ
PİSİ сабыибз еплъ pisi pisi
PİSİ PİSİ 1. сабыибз чэтыу; 2. кис-кис!
PİSİ PİSİNE хьаулыеу, пкIэнчъэу, федэ хэмылъэу; ~ bu kadar masraf ettik пкIэнчъэу (хьаулыеу) хъардж тшIыгъэ
PİSİK (-ği) сабыибз чэтыу
PİSKOPOS грек. епископ (апшъэрэ IэнатIэу чыристиан дин пащэмэ яIэмэ зэу ащыщ)
PİSLEMEK	(-ği)	гъэушIоин; зэхэушIуаезэ шIын
PİSLENMEK ушIоин
PİSLETMEK (-ği) 1) еплъ pislemek; 2) перен. Iае шIын, зэIыгъэхьан, къутэн, гъэкIодын, укъон
PİSLİK BÖCEĞİ зоол. ебз шъомпIэжъ
(Geotrupes stercorarius)
PİSLİK (-ği) 1) шIои; хэкIы; ~ çukuru
  хэкI маш; 2) перен. (цIыф) бзадж, шIои PİSLİKÇİL шIойрышх (псэушъхьэ) PİST I кIушъ! (чэтыур Iуафын хъумэ аIо)
PİŞDAR	п.	1)	гъуазэ,	пэрыт;	2) къегъэжьакIо, къэублакIо
PİŞEĞEN гъэжъэшIу, шIэхэу жъэрэ
PİŞEK (-ği) еплъ pişeğen
PİŞİ (тырку) щэлам
PİŞİK I (-ği) лызэрэшхыжь
PİŞİK II (-ği) гъэжъагъ

PİŞİK III еплъ pisi
PİŞİM 1) гъэжъэгъу, гъэжъогъу; 2) гъэжъэныр, гъэжъоныр
PİŞİRİLMİŞ гъэжъагъэ
PİŞİRİM еплъ pişim
PİŞİRMEK 1. 1) гъэжъэн, гъэжъон; 2) пщэрыхьан; 2. (гъурыжъ) гъэжъэн
PİŞKEN (-ği) еплъ pişeğen
PİST II фр. 1) ав. дэбыбэяпIэ; uçak ~ къухьлъэтэ дэбыбэяпI; 2) шIапIэ, ешIапIэ; dans ~i танц ешIапI
PİSTON фр. тех.поршень (машинэм хэлъ пкъыгъомэ ащыщ)
PİSUVAR фр. писсуар, псы икIыпI
PİŞKİN	1)	гъэжъагъэ,	гъэжъуагъэ, жъуагъэ; 2) перен. емыIэсэкIрэ
PİŞKİNLİK	(-ği)	1)	гъэжъэгъэныгъ, гъэжъогъэныгъ; 2) тесыягъ
PİŞMAN п. 1. 1) кIэгъожьыныр; ~ olmak
кIэгъожьын; 2) зишхыхьажьын; 2. 1)
кIэгъожьыгъэр; 2) зызышхыхьэжьыгъэр
PİŞMANİYE	хьалао	пырац	(тырку хьалао лъэпкъхэм ащыщ гор)
PİŞMANLIK (-ğı) 1) кIэгъожьыныгъ; 2) зышхыхьэжьыныгъ
PİŞME 1) жъэныр; ~ kokusu жъэрым; 2) жъоныр
PİŞMEK l) жъэн; ekmek pişiyor хьалыгъур мажъэ; et pişiyor лыр мажъэ; pişmesi kolay жъэгъошIу; pişmesi zor жъэгъуай; 2) къэжъон; çorba pişiyor стрыпсыр къэжъо; 3) жъэн, ижъукIын; tuğla pişiyor гъурыжъыр мажъэ; 2. (фабэм) хэстыхьан; sıcaktan piştim фабэм сыхэстахьыгъ; 2. 1) перен. игъонэсын; 2) перен. шъырыт хъун; <> pişmiş kelle gibi sırıtmak цэхэр къыIубгъэщын
PİŞMİŞ 1) жъагъэ; 2) къэжъуагъ PİŞTOV ит. шхончкIэкI PİTON фр. зоол. питон (Python)
PİYADE I п. 1. 1) лъэсы, лъэсырыкIу; 2)
шахмат	лъэсы; 2. дзэ 1) лъэсыдзэ; 2) зэолIылъэс, лъэсырыкIо дзэлI
PİYADE II п. къошъо бгъуз PİYALE I п. бзылъфыгъацIэ PİYALE II поэт. шъоныбжъ

PİYANGO	ит. пхъэдз, лотерей; ~da kazanmak пхъэдзкIэ къэхьын
PİYANİST	фр.	пианист	(пианинэм еорэр)
PİYANO ит. 1) фортепьяно, пианино; 2.
муз. пиано
PİYANOCU	1.	еплъ piyanist;   2.   1)
фортепьянэшI,	пианинэшI;	2) фортепьяно щапI, пианино щапI
PİYASA ит. 1. 1) бэдзэр; dış ~ IэкIыб бэдзэр; ~ ekonomisi эк. бэдзэр экономикэр; 2) перен сатыу; bugün ~ yükseldi непэ сатыу( Iоф)ыр дэкIоягъ;
2.        къэкIухьаныр;        akşam        ~sı
пчыхьашъхьэ къэкIухьан
PİYATA    ит. l. лэгъэ шъуамбгъу; 2.
шъуамбгъо, быхъу
PİYAZ п. 1) бжьын упкIэтагъ; 2) джэнч мыгу (джэнч гъугъэ гъэжъуагъ)
PİYES фр. 1. лит. пьес; 2. театр пьесэ къэгъэлъэгъон(ыр)
PİYON 1. шахм. лъэс; 2. перен. кIэсырыхь, кIыбрыхь, унэрыо (пщылI- унэIут мэхьанэ имыIэу, зыгорэм ыгъэIорышIэрэ зэшIокI зимыIэ цIыф)
PİZOLİT фр. геол. пизолит
PİZZA ит. пицца
PİZZACI 1. пиццэшI; 2. 1) пиццащ, пиццэ щапI; 2) пиццащ, пиццэ щакIу
PİZZACILIK (-ğı) 1) пиццэшI сэнэхьатыр; 2) пиццэщэ сэнэхьатыр
PLÂÇKA албан. хъункIэныгъ, техыныр
PLÂÇKACI хъункIакIо; техакIо
PLÂJ фр. 1. 1) (хы, псы, псыхъо) Iушъо пшэхъуалъ; 2) (хы, псы, псыхъо) Iушъо; 2. перен. зыгъэпскIыпIэ, тыгъэзегъэупI
PLÂK (-ğı) фр. 1) пластинкэ (патефоным пае); 2)  еплъ plâka 1
PLÂKA ит. 1) къэнджал; 2) (ку, машинэ зыфэпIощтхэм апылъ) номер
PLÂKACI 1. къэнджалышI; 2. 1) къэнджалыщ (тучан), къэнджал щапI; 2) къэнджалыщ, къэнджал щакIу
PLÂN фр. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу
план
PLÂNÇETE	фр.	мензула
(чертежшIыпIэ шъоф Iанэ цIыкIу)

PLÂNET фр. астр. планет (жъуагъо горэ къэзыкIухьэу, ащ инэфынэрэ ифабэрэ къызыIэкIэхьэрэ ошъогу пкъыгъу)
PLÂNETARYUM фр. 1) планетарий (планетэхэр	зэрэхъыехэрэр къэзыгъэлъэгъорэ Iэмэ-псым); 2) планетарий (планетэхэр зэрэхъыехэрэр къэзыгъэлъэгъорэ Iэмэ-псымэр зычIэт унэшхор)
PLÂNKTON фр. планктон PLÂNLAMA план шIыныр PLÂNLAMACI планышI
PLÂNLAMAK план шIын, план гъэуцун, план зэхэлъхьан
PLÂNLI 1) план зиI; 2) зэгупшысэгъэ
PLÂNÖR планер (моторынчъэу быбрэ къухьлъат)
PLÂNÖRCÜ ав. планерист PLÂNTASYON фр. плантация PLÂNYA ит. пхъэпс кIыхь
PLÂNYALAMAK	(-ğı)	пхъэпс	еон, пхъэпсымкIэ уеупсэн
PLÂSENTA фр. анат. плацентэ
PLÂSMAN	фр. эк. мылъку хэлъхьэгьэныр (федэ къытынэу мылъкур Iоф горэм хэлъхьэгьэныр)
PLÂSTER индж. мед. тепхэ, пластырь
PLÂSTİK (-ği) фр. 1) пластическэ; ~ maddeler пластическэ пкъыгъохэр; 2) пластмасс
PLÂSTİK	AMELİYAT	пластическэ операцие
PLÂSTİK BORU пластмассэ сырб
PLÂSTİK CAM плексиглас
PLÂSTİK CERRAHÎ мед. пластическэ хирургие
PLÂSTRON фр. l) бгъэтелъ, бгъэтед (хъулъфыгъэ джанэм ехьылIагъ); 2) бгъэрышI, пэIупхъожъый
PLÂTERİNA	грек.	зоол.	атерина (Atherina)
PLÂTFORM фр. платформа
PLÂTİN	фр. платин (металл фыжь лъапI) (Pt)
PLÂTO фр. геогр. бгы тешъу, бгы сэтх
PLÂTONİK (-ği) фр. платоническэ

PLÂZA чылэ пчэгу, чылэ гупчэ, чылэ утыку (зэкIэми агъэфедэрэ гупч мэхьанэ яIэу)
PLÂZMA фр. плазма
PLEBİSİT фр. полит.плебисцит (цIыф пстэури зыхэлэжьэрэ хэдзыныгъ, цIыф пстэухэм яупчIыжьыныгъ)
PLEİSTOSEN	фр.	геол.	мылылъэ лъэхъан
PLEVRA ит. анат. плевр (тхьабылхэм, бгъэкIоцIым къещэкIыгъэу шъо пIуакI)
PLİ	фр.	теуплIэнкIагъэ, IэшъхьэтегъэкIагъ, IэшъхьэтеуплIэнкIагъ; лъэшъхьэтегъэкIагъ
PLONJON фр. спорт, блокировать
PLÜRALİST	фр. филос. плюралист, плюрализмэм готыр
PLÜRALİZM фр. филос.плюрализм
PLÜTOKRASİ	фр. плутократие (къэралыгъо гъэпсыкIэу, баймэ хабзэр зыщаIыгъыр)
PLÜTON грек. астр. Плутон PLÜTONYUM хим. плутоний (Pu) POCA еплъ boca
PODÖSÜET фр. 1. шъошъаб; 2. шъошъаб(эм хэшIыкIыгъэ); ~ eldiven шъошъэбэ Iалъ (Iэбыцу); ~ iskarpin шъошъэбэ цуакъэ
PODYUM фр. подиум
POF тIапI (макъ) ~ diye düştü тIапI ыIоу тефагъ
POGROM лъэпкъгъэкIод, лъэпсэгъэкIод, геноцид
POĞAÇA	хьакухьалыжъу;	peynirli	~
къуае зыдэлъ хьакухьалыжъу
POĞAÇACI 1. хьакухьалыжъошI, хьакухьалыжъо шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2. 1) хьакухьалыжъуащ (тучан), хьакухьалыжъо щапI; 2) хьакухьалыжъо щакIу
POKER фр. карт. покер (карт джэгу лъэпкъ гор)
POLARGI физ. поляризатор POLARILMA физ. поляризацие POLARİMETRE фр. физ. поляриметр POLARİSKOP (-bu) физ. полярископ

POLARİTE фр. физ. полярнагъ POLARİZASYON фр. физ. поляризацие POLARMA физ. еплъ polarizasyon POLAROİT	(-di)	фр.	поляроид
(фотоаппарат)
POLARÖLÇER еплъ polarimetre
POLEMİK (-ği) фр. зэнэкъокъу, полемикэ; ~е girmek/girişmek полемикэм хэхьан
POLEMİKÇİ зэнэкъокъуал, полемист
POLEN фр. къэгъэгъэ сап (къэгъагъэм ежь щыщэу сапэу телъыр)
POLİANDRİ фр. (бзылъфыгъэм) лIыбэ (лIы заулэ а зы уахътэм) зэдыриIэныр, полиандриe
POLİÇE 1) чIыфэ тхылъ, вексель (цIыфы горэм ахъщэ гъэнэфагъэ ритыжьынэу пIэлъэ гъэнэфагъэ зиIэу ритрэ тхылъыр); 2) полис; sigorta ~si страховэ полис
POLİETİLEN фр. полиэтилен POLİFONİ фр. муз. полифоние POLİGAMİ фр. полигамие; а) шъузыбэ
зэдыуиIэныр	(зэдэбгъэшъузыныр),
полигенизм;	б)	лIыбэ	зэдыуиIэныр (зэдэбгъэлIыныр) полиандрия
POLİGON фр. 1) дзэ полигон (оным зызыщыфагъэсэхэрэ чIыпI); 2) мат. къопаб, бгъуб (къопабэ, бгъубэ, лъэныкъуабэ зиIэ геометрическэ пкъыгъу)
POLİJİNİ фр. шъузыбэ зэдыуиIэныр (зэдэбгъэшъузыныр), полигенизм
POLİKLİNİK (-ği) фр. лъэрытет (сымаджэмэ зыщяIазэхэрэ) IэзапI, поликлиник
POLİMER фр. хим. полимер
POLİP (-bi) фр. 1) зоол. полипхэр; 2) мед. полип
POLİS фр. 1) полицие, (цIыф къызэрыкIо IуакIэкIэ) хьэубыт ; ~ devleti полицие(м кIочIэшхо зиIэ) къэралыгъу; ~ müdürlüğü полицие къулыкъушIапI
POLİSLİK (-ği) полицие къулыкъу POLİTEİST фр. Тхьабэ зиI; политеист POLİTEİZM	фр. Тхьабэ дин, Тхьабэ
щыIэкIэ лъытэныр, политеизм

POLİTEKNİK фр. политехникэ; ~ eğitim политехникэ гъэсэныгъ
POLİTİK (-ği) фр. политик
POLİTİKA фр. политикэ; ~nın dışında политикэм хэмыт; ~ gütmek политикэ зехьан; barış ~sı мамырныгъэ политикэ
POLİTİKACI	политикэшI,	политик, политикэм хэтыр
POLİÜRETAN фр. полиуретан
POLKA полька (къэшъо лъэпкъ гор)
POLO	индж. поло (шыу джэгу лъэпкъ гор)
POLONEZ 1. поляк, полонез (Польшэм зинахьыбэ ис цIыф лъэпкъым щыщ); 2.
1) полька (къэшъо лъэпкъ гор); 2) муз. полонез
POLONYA Польшэ
POLONYALI	Польшэм	щыщ,	поляк, полонез
POMAK Помак (Быслъымэн диным ит болгар)
POMAKÇA 1. помакыбз, помакхэмэ абз;
2. помак шIыкI, помак шIыкIэ зиI
POMPA ит. помпа, [жьы] насос
PONJE	фр. текст. эпонж (дэнэ шэкI лъэпкъ гор)
PONKSİYON фр. мед. пункцие
PONPON пудрэщыфалъ
PONTON фр. понтон (чIэ тешъо зиIэу, лъэмыджмэ ачIагъэуцорэ къуашъу); ~ köprüsü понтон лъэмыдж
PONZA ит. пемз (псым есрэ мыжъо псынкI, цацэхэри шъэжъыехэри ралъэкIых)
PONZALAMA пемзэкIэ лъэкIыныр PONZALAMAK (-ğı) пемзэкIэ лъэкIын POP индж. ; ~ müzik поп-музыкэ POPLİN фр. текст. поплин POPÜLARİTE	фр.	популярнагъ,
цIэрыIоныгъ, зэлъашIэныгъ
POPÜLÂSYON фр. популяцие
POPÜLER	фр. цIэрыIо, зэлъашIэрэ, популярнэ
POPÜLERLİK	(-ği)	популярнагъ, цIэрыIоныгъ, зэлъашIэныгъ
POPÜLİST	фр. популист, популизмэм готыр

POPÜLİZM фр. популизм
PORNO индж. порно, порнографие PORNOGRAFİ индж. порнографие PORSELEN 1. фарфор (етIэ фыжь дэгъу
дэдэм	хэхыгъэ	минерал	зэхэлъ);	2.
фарфор(ым хэшIыкIыгъэ пкъыгъу); ~ tabak фарфор(ым хэшIыкIыгъэ) лагъ
PORSİYON порцие, (шхын) зэшхэгъу Iахь, зы (зэшхэгъу) Iахь
PORSUK зоол. чIыкъо, барсук (Meles)
PORSUK	AĞACI	бот.	пхъэмышъу (чъыг) (Taxus baccata)
PORSUKGİLLER	пхъэмышъу лъэпкъхэр
PORTAKAL фр. 1) апельсин (чъыг) (Citrus     aurantium);     ~	bahçesi апельсиналъ; 2) апельсин пкIышъхьэ- мышъхь
PORTAKALLIK (-ğı) апельсиналъ
PORTATİF	фр.	зэрахьэрэ;	~	ev
зэрахьэрэ ун; ~ lamba зэрахьэрэ остыгъ
PORTBAGAJ	фр. багажник, IэпIэгъэтIылъыпI (кушъхьэфачъэм, мотоциклэм, автомобилым яIэхэр ары)
PORTEKİZ 1. Португал; 2. Португал щыщ
PORTEKİZCE	l.	португалыбз;	2.
  Португал шIыкI; Португал шыкIэ зиIэр PORTEKİZLİ Португал щыщ PORTFÖY	фр. 1) ахъщалъ (тхылъыпIэ
ахъщэхэр зыдалъхьэрэ); 2) эк. портфель,
тхылъыпIэ лъапэхэр, тхьапэ лъапэхэр, уасэ зиIэ тхьапэхэр
PORTMANTO фр. щыгъын пылъапI
PORTMONE	фр.	ахъщалъ,	чысэ ( ахъщэ жъгъэйхэр зыдалъхьэрэ)
PORTÖR (пкъыгъо) зехь, хьылъэзехь; зезыхьэрэр
PORTRE	фр.	сурэт	шIыгъ,	сурэт, портрет
PORTRECİ	портретист	(портретыр зышIрэр)
POS :~ bıyık хьэпакIэ, пэкIэ Iужъу
POSBIYIK	хьэпакIэ	зытет,	пэкIэшхо зытет
POST п. 1. шъо; ayı ~u мышъашъо;
kaplan ~u къэплъэнышъо; koyun ~u

мэлышъо, хъурышъо; 2. IэнатI; ~ kavgası IэнатI(эм пае) зау; ~undan olmak иIэнатIэ текIын, IэнатIэнчъэ хъун
POSTA ит. 1. почтэ; ~ treni почтэ мэшIоку; 2. 1) –унае, (пчъагъэр, багъэр къызэрыкIрэ гущыIэ)у; bir posta зэу, зэ унаеу; iki ~ тIоу, тIо унаеу; 2) кIогъу; bu araba bütün eşyayı dört ~da taşır мы кур кIогъуиплIкIэ мы IапIэхэр ыщэн ылъэкIыщт
POSTA POSTA куп-купэу POSTACI письмэзехь, почтэзехь POSTAHANE почтэ, почтэун
POSTAL п. l) щырыкъушхо; 2) арго
къахьпэ, шъуз хэтакIу, шъуз бзадж
POSTALAMAK (-ğı) 1. почтэкIэ гъэхьын, почтэкIэ птIупщын; 2. арго Iупфын
POSTER индж. панно сурэт
POST-SCRİPTUM лат. пытхэгъэ, постскриптум	(письмэм зыкIэтхэжьхэрэм ыуж патхэрэр, ар нахьыбэмкIэ PS буквэхэмкIэ агъэнафэ)
POSTSUZ 1. IэнатIэнчъ; IэнатIэм Iумыт;
2. шъо зимыI
POŞET фр. 1) пластмассэ Iалъмэкъ; 2) алъмэкъ цIыкIу
POT I нэм. псыхъошхо къухь
POT II 1. 1) зэгъэлъагъэ, зэтедзагъэ; gömleğin pot yeri джанэм зэгъэлъагъэу иIэр; 2) (дыгъэм иIэ) зэщымызыгъ; 2. перен. хэукъоныгъ, щыоныгъ; ~ kırmak а) щыуагъэ шIын; б) (ымышIэзэ) мыхъун ыIон, (ымышIэзэ) мыхъуны шIэн
POTA I тех. (металл) гъэчъалъ
POTA II фр. спорт (баскетбол джэгумкIэ) хъурджан
POTANSİYEL фр. 1. физ.потенциал (чIыпIэ	гъэнэфагъэм	щыIэ потенциальнэ къарыум иинагъэ къэзыгъэнэфэрэ физическэ мэхьан); 2. шIэн амал, шIын амал; амалэу хэлъыр, потенциал
POTASYUM фр. хим. калий (K)
POTİN фр. щырыкъу, ботинк
POTKAL ит. хы. (хым тетхэзэ мыхъун горэ хъумэ, цIыфхэмэ макъэ

арагъэIунэу тхыгъэ горэ ралъхьэу хым хатIупщыхэрэ) бэшэрэб
POTPURİ фр. муз. попурри
POTREL еплъ putrel
POTUK I (-ğu) быхъу, шъуамбгъо
POTUK II (-ğu) диал. махъушэ щыр
POY бот. чэтэIапшъэ (черк.) (Trigonella l.)
POYRA грек. (шъхьалынэIус, щэрэхь, ку)такъэ
POYRAZ грек. 1) нэкъуай (темыр- къохьэпIэ жьыбгъ); 2) перен. темыр- къохьэпIэ (лъэныкъу)
POYRAZLAMAK нэкъуае къепщэн
POZ фр. l. щытыкIэ, щысыкIэ, уцукIэ; 2. фото (сурэт птырахынэу) ууцун, утIысын, зыпшIын
POZİSYON фр. позицие
POZİTİF 1. 1) узыгъэрэзэрэ; ~ cevap узыгъэрэзэрэ джэуап; 2) перен. шIу, дэгъу; ~ insan цIыфышIу; 2. мат., физ. позитив
POZİTİVİST фр. позитивист POZİTİVİZM фр. филос. позитивизм POZİTON фр. еплъ pozitron POZİTRON фр. физ. позитрон
PÖÇ анат. кIэпкъ къупшъхьэ
PÖÇÜK (-ğü) диал. 1) анат. кIэпкъ; 2)
анат. кIэпкъ къупшъхьэ
PÖF фу!; pöf, ne pis koku! фу, сыдэу шъумэ Iай; pöf, ne sıcak! фу, сыдэу жъоркъ!
PÖRTLEK (-ği) нэкъипш, нэкъикI
PÖSTEKİ п. мэлышъо, хъурышъо; пчэнышъо
PÖTİBÖR фр. кIэнкIэ-тхъу хьалыу PRAGMACI еплъ pragmatist PRAGMACILIK (-ğı) еплъ pragmatizm PRAGMATİST фр. филос. прагматик,
прагматизмэм готыр
PRAGMATİZM филос. прагматизм
PRANGA ит. жъы. 1) (гъучI) лъэхъу; 2) (гъучI) Iэхъу-лъэхъу; ~уа vurmak Iэхъу-лъэхъу телъхьан
PRATİK (-ği) фр. 1. практикэ; teori ve ~ теориемрэ практикэмрэ; 2. (цIыф) практикэ

PRATİKLİK (-ği) практикыныгъ PRATİSYEN фр. практик PREFABRİKASYON	фр.	l)
гъэхьазырыныр; 2) зэпкъырылъхьаныр,
щызэхагъэуцожьыныр, щызэпкъыралъхьаныр
PREFABRİKE	фр. : ~ konut зэпкъырызылъхьэрэ	ун; зыщызэхагъэуцожьрэ ун
PREHİSTORİK (-ğı) фр. тхылъыбзэнчъэ лъэхъан, тарихъым ыпэу, ижърэ дэдэу (тарихъ шIэныгъэмкIэ агъэфедэрэ гущыI; тхылъыбзэ зыщымыIэ лъэхъан)
PRELÜT (-dü) фр. муз. къегъэжьапIэ
PREMATÜRE	фр. мылъфэс, игъонэмысэу къэхъугъ, пIалъэм къыпэу къэхъугъ (сабый, щыры)
PRENS 1. къэралым ыкъо; пэчъыхьэм ыкъо; 2. 1) пщы, хъан; 2) пщыгъо зиIэ пщы; хъаныгъо зиIэ хъан; 2) пщым ыкъу, хъаным ыкъу
PRENSES 1. къэрал пшъашъ; пачъыхьэ пшъашъ; 2. 1) гуащэ, хъание; 2) гощэ пшъашъ, гощэпхъу, хъан пшъашъ, хъаниепхъу
PRENSİP (-bi) фр. принцип
PRENSLİK (-ği) пщыгъо, хъаныгъо
PREPARAT   нэм. 1. гъэхьазырыгъэ; 2.
фарм. (Iэзэгъу) уц хьазыр, гын хьазыр
PRES фр. дэкъац; пресс
PRESBİT фр. мед. чыжьэрыплъ (благъэм нахьи чыжьэр нахь дэгъоу зылъэгъурэр)
PRESBİTLİK (-ği) мед. чыжьэрыплъагъ (благъэм нахьи чыжьэр нахь дэгъоу ылъэгъуныгъ)
PRESE зэхэфызагъэ
PRESLEMEK	(-ği)	зэхэфызэн, дэкъацэкIэ фызын
PRESTİJ	фр.	1)	престиж;	2)	перен.
  лъытэныр; хъатэ пэхьын, гъэшIоныр PRESTO ит. муз. псынкIэ PREVANTORYUM мед. профилактикэ
сымэджэщ	(сымаджэ	мыхъун	фэшI
цIыфхэм зыщалъыплъэхэрэ сымэджэщ)
PREZANTABL	фр.	къэбгъэлъагъо хъущт, къэбгъэлъагъо хъунэу хьазыр
PREZANTASYON	индж.	1)

къэгъэлъэгъоныр;	2)	егъэшIэныр, нэIуасэ фэшIыныр
PREZERVATİF фр. презерватив
PREZİDYUM	урыс. хэсашъхьэ, президиум (зэIукIэм, зэхэсым, зэфэсым, хадзыгъэ е шIэныгъэ IофшIапIэм ипэщэ орган)
PRİM фр. хъупхъапкIэ (IофшIапIэкIэ къатрэр)
PRİMADONNA ит. примадонна PRİMAT фр. зоол. примат PRİMATLAR зоол. примат лъэпкъхэр PRİMİTİF 1. примитивнэ, къызэрыкIо
дэд; 2. 1) ижъ дэдэр, пасэрэ; 2) пэсэрэ
  шIыкI, ауж къинэгъэ шIыкI PRİMİTİVİZM примитивизм PRİNTER индж. принтер PRİZ эл. штепсель, розетка
PRİZMA грек. мат., физ. бгъуб, призм (бгъубэ зиIэ пкъыгъу); üçgen ~ цэкIищ призм, цэкIищ бгъуб
PROBLEM фр. Iофыгъо, проблем (зэхэфыгъэн фэе Iоф), ехьщыр mesele, sorun
PRODÜKSİYON фр. 1) шIэныр, шIыныр, гъэпсыныр, зэхэщэныр; 2) продукцие
PRODÜKTÖR фр. l. шIакIо, гъэпсакIо, зэхэщакIо; 2. кино продюсер
PROFESÖR фр. профессор, мудэрыс (апшъэрэ еджэпIэм щезыгъаджэхэрэм апшъэрэ цIэу яIэр)
PROFESYONEL   фр. 1) профессионал;
2) фэIазэ дэд
PROFESYONELLEŞMEK	1)
профессионал хъун; 2) фэIазэ дэдэ хъун
PROFESYONELLİK	(-ği)	1)
профессиональнагъ; 2) фэIазэ дэдэныгъ
PROFİL 1) мат., тех. профиль; ~ demir
профильнэ гъучI; 2) ыбгъукIэ
PROGRAM фр. 1. 1) программ; 2) план;
3) гъэпсыныр,	 зэхэгъэуцоныр;	2.
  программ (компьютерым пае) PROGRAMCI программист PROGRAMLAMAK	1.	1)	программэ
шIын;	2)	план	шIын;	3)	гъэпсын,
зэхэгъэуцон;	2.	программэ
(компьютерым пае) шIын; программэ

(компьютерым пае) зэхэгъэуцон
PROJE	фр.	l) проект, план; 2. перен.
мурад, гухэлъ
PROJECİ проектышI, проект зышIрэр
PROJEKSİYON фр. 1. 1) прожектор (лъэшэу къэзыгъэнэфрэ Iэмэ-псым); 2) проекцие; ~ lâmbası проекцие остыгъ;
2. (исурэт) къищыныр, къытыридзэныр;
ехьщыр irtisam
PROLETARYA фр. лэжьэкIо класс, пролетариат
PROLETER фр. лэжьакIо, пролетар
PROLOG фр. пэубл, ублапIэ (тхыгъэм игущыIэ пэубл)
PROMOSYON	фр. гъэнэцIэныр, гъэнэцIэн тыныр, промоцие
PROMÖNAT (-dı) фр. къэкIухьапIэ
PROPAGANDA ит. пропагандэ; ~ yapmak пропагандэ шIын, пропагандэ егъэкIокIын
PROPAGANDACI еплъ propagandist
PROPAGANDİST фр. пропагандэшI, пропагандист
PROSEDÜR фр. 1) зэрэбгъэуцущт шIыкIэр, зэрэбгъэпсыщт шIыкIэр, зэрэпшIыщт шIыкIэр; 2) мед. еIэзакIэ, процедур
PROSES индж. 1) зэракIорэр; işin ~i IофшIэныр зэракIорэр; 2) мед. щыхъурэр; akciğer ~i тхьабылым щыхъурэр
PROSPEKTÜS фр. 1) гъозэрышI (тхыгъ); ~ünde yazar гъозэрышI тхыгъэм итын фае; 2) аннотацие (тхылъыр, статьяр, пэмыкIхэри къызытегущыIэхэрэр	кIэкIэу къэзыгъэлъагъорэр)
PROSTAT фр. 1) анат. простата; 2) мед. простатит
PROSTELÂ	грек. пэIупхъу, пэIухъу;
ехьщыр önlük
PROTEİN фр. протеин PROTEİNLİ протеин зыхэлъ PROTEİNSİZ протеин зыхэмылъ PROTESTAN фр. дин протестант
PROTESTANLIK	(-ğı)	дин
протестантизм
PROTESTO	(мэхьанэ	зэфэшъхьафыбэ

иIэу) мыдэныгъ, фэмыеныгъ, протест
PROTEZ фр. протез (Iэпкъ-лъэпкъэу цIыфым пымытыжьым ычIыпIэкIэ пагъэуцорэр е хагъэуцорэр)
PROTEZCİ протезышI, протезист
PROTOKOL протокол
PROTOKOL 1. протокол, зэIукIэ(м щаIуагъэр, агъэуцугъэр) тхыгъ(эныр); 2.
1) факт (горэ къэзыушыхьатрэ) тхылъ, протокол; hastayı ameliyat ettiklerine dair     ~	сымаджэр зэрабзагъэм ипротокол; 2) мыхъуныр (мыхъун зышIагъэм ышIагъэр) къэзыушыхьатрэ тхылъ; 3. (къэралыгъохэм, цIыф зэхэтыкIэм ахэлъ) зекIокIэ хабз
PROTON фр. хим. физ. протон PROTONEMA фр. бот. протонема PROTOPLÂZMA фр. биол. протоплазм
(псэушъхьэ        псэналъэми        къэкIрэ
псэналъэми алъапсэу щыт)
PROTOTİP фр. лит. прототип (апэрэ, апэу шIыгъэр, литературэ образыр зытехыгъэр)
PROVA ит. 1) уплъэкIуныр, ушэтыныр;
2) репетицие, зыфэгъэхьазырыныр; genel ~ репетицие шъхьаI; 3) егъэпшэныр; ceketi ~ etmek кIакор егъэпшэныр
PROVİDANSİYALİZM	фр.   филос.
провиденциализм
PROVİZYON фр. фин. (чекым ) тефэрэ ахъщ
PROVİZYONSUZ (чекым) тефэрэ ахъщэр щымыIэныгъ
PROVOKASYON фр. зэщыхъоныр, зэгъэблыныр,	зэIыгъэхьаныр, провокация
PROVOKATÖR фр. зэкIэгъэблакIо, зэщыхъуакIо,	зэIыгъэхьакIо, провокатор
PROVOKE : ~ etmek зэщыхъон, зэфэгъэблын,	зэщыгъэхьан, зэIыгъэхьан, провокацие шIын; ехьщыр tahrik etmek
PRÖMİYER фр. (пьесэр, кинор) апэрэ(у) къэгъэлъэгъоныр, премьера
PRUSYA Пруссие
PRUSYALI Пруссием щыщ, пруссак

PRUVA ит. хы къухьапэ, къошъопэ; <>
~ dan rüzgâr къыпекIорэ жьыбгъ; къухьапэкIэ къепщэрэ жьыбгъ
PSİKANALİZ фр. психоанализ PSİKANALİZCİ психоаналитик PSİKASTENİ фр. мед. психастение PSİKİYATR	фр.	психиатр
(зэкIокIыгъэмэ яIэзэрэ Iаз)
PSİKİYATRİ фр. мед. психиатрие (зэкIокIыгъэмэ узэряIэзэщт шIыкIэмэ апылъ шIэныгъ)
PSİKOLOG (-ğu) фр. 1) психологие шIэныгъэлэжь, психолог ; 2) психолог (психологиемкIэ врач)
PSİKOLOJİ фр. психологие PSİKOLOJİZM фр. филос. психологизм PSİKOLOK еплъ psikolog PSİKOMETRİ фр. мед. психометрие PSİKOPAT фр. психопат
PSİKOPATİ фр. психопатие, психоз PSİKOPATOLOJİ фр. психопатологие PSİKOTERAPİ фр. мед. психотерапие PSİKOZ фр. мед. психоз
PTİYALİN фр. биол. птиалин
PUAN 1) очко; 2) (шэкIым хэшIыхьэгъэ)
бжьыгъэ цIыкIу
PUANLI бжьыгъэ цIыкIу зытет; kırmızı ~ elbise бжьыгъэ цIыкIу плъыжъхэр зыхэлъ щыгъын
PUDİNG фр. l) пудинг; 2) геол. зэхэпщэгъэ мыжъу
PUDRA фр. пудр (нэкIушъом щафэрэ уц хьаджыгъэу мэIэшIу зыпыурэр); ~ sürmek пудрэ зыщыфэн
PUDRA ŞEKER шъоущыгъу пудр PUDRALAMAK (-ğı) пудрэ щыфэн PUDRALIK (-ğı) пудралъ PUDRİYER фр. еплъ pudralık
PUF I ух, уф!; puf, yoruldum! ух, сыпшъыгъ!
PUF II индж. пуф (тетIысхьапIэ шъэбэ цIыкIу)
PUFLAMAK	1)	пуф	Iон;	2)	перен.
хьапщэн, хьабэон
PUHU зоол. жъынтыу (Bubo bubo)
PUL п. 1) марк; posta ~u почтэ марк; 2)

(щыгъынхэмэ атырадэрэ) тедэжъыу; 3)
(пцэжъыехэм атет) пIоны, напIэ; balık
~ludur пцэжъыем пIонхэр тет; 4) (нард джэгумкIэ) шашк; 6) жъы ахъщэ жъгъэй
PULAT I п. хъулъфыгъацIэ
PULAT II (-dı) п. щылыч, чъыр, маис
(чан мэхьанэ зиIэр арэп)
PULLUK (-ğu) урыс. пхъэIаш
PULUÇ (-cu) жъы импотент, хъулъфыгъэ-бзылъфыгъэ	Iофыр къызыдэмыхъурэ цIыф
PUMA фр. зоол. пума (Feis concolor)
PUMBA гъэубэрэпщыгъэ, гъэушъэбыгъэ;
~ yastıklar гъэубэрэпщыгъэ шъхьант
PUMPA с еплъ pumba
PUNÇ (-cu) фр. пунш (шъон лъэпкъ гор)
PUNT (-du) игъо (анахь зытефэрэ уахът); ~ una getirmek, ~ unu bulmak игъо тебгъэфэн
PUNTO полигр. (хьарыф, тхыпхъ) иныгъэ
PUPA ит. 1.1) хы къухьэкIэ; 2) хы жьыбгъэ екIу, ищыкIэгъэ жьыбгъ; 3) ыкIыбкIэ къепщэрэ жьыбгъ
PURO ит. сигар
PUS I 1. Iугъошъо пщагъу, пщэс пIуакI;
2. пхъэцы (чIыпIэ цIынэхэм къщыкIрэ чъыгхэм къатекIэрэ уц лъэпкъ); ехьщыр yosun; 3. хьамлыу щыл (хьамлыухэм чыг къутамэхэм бэджыхъым ехьщырэу щахърэ щылэ Iуданэхэр)
PUS II п. залэ, дюйм (мм 25,4-рэ, см 2,54-рэ хъурэ шапхъ)
PUSARIK l. тыгъэхьажъу, пэгъэшIошI (тыгъэ фабэм, тыгъэ жъоркъым илажьэкIэ нэм къыпэшIошIрэ гор); 2. пщагъу, пщэсы
PUSAT l. Iэмэ-псым, Iэдэ-уадэ; 2. Iашэ; уIэшыгъэ; 3. щыгъын; щыгъыныпхъ
PUSATLANMAK зыуIэшын, IашэкIэ зыузэндын
PUSATLI l) уIэшыгъэ; 2) ашъо джанэкIэ фэпагъэ
PUSLA еплъ pusula
PUSLANMAK	(шъхьаныгъупчъэ,	апч фэдэхэмкIэ) къэпкIэнтIэн, пкIэнтIэн
PUSLU	l)	пщагъу	(къехыгъ),	пщэсы (къехыгъ);		2)	(шъхьаныгъупчъэ,	апч

фэдэхэмкIэ) къэпкIэнтIагъ, пкIэнтIагъэ
PUSMAK 1) зыгъэбылъын; 2) къегъолъэхын; sis pustu пщагъор къегъолъэхыгъ
PUSU 1. пэтIысыныгъ (шъэфэу), пэтIыс;
pusu kurmak   пэтIысын, пэтIыс шIын;
2. пэтIысыпIэ (чIыпIэ шъэф)
PUSUCU пэтIысакIо
PUSULA I ит. къыблэмамэ, бгъурыгъуаз, чIыпIэрыгъуаз; ~ ibresi/iğnesi къыблэмамэ цып; <> ~yı şaşırmak а) къыблэмамэр хэгъэкIочIэн; б) кIодын; в) перен. шъом икIын
PUSULA II 1) записк, тхылъ; 2) квитанцие
PUT I п. 1) Тхьэ мыжъосурэт; 2) къащ, джор
PUT II Iуданэ гъэщыгъэ
PUTPEREST п. 1) Тхьэ мыжъосурэтым фэпщылIрэр; мэджусый; 2) джорэм фэпщылIрэр
PUTREL фр. гъучI бгыкъу
PUTRELLİ 1. гъучI бгыкъу зыхэлъ; 2.
гъучI бгыкъукIэ шIыгъэ
PÜFLEMEK (-ği) епщэн
PÜFÜR : rüzgar ~ ~ esiyor жьыбгъэр Iушъашъэзэ къепщэ
PÜLVERİZATÖR	фр. теутхалъ, пульверизатор
PÜNEZ фр. тхьапэ налIун (налIунэм ехьщырэу, Iунэ цIыкIоу тхьапэ IофхэмкIэ агъэфедэрэр); ехьщыр raptiye
PÜRÇEK (-ği) 1. дэбжъыкъу; шъхьац IапI, шъхьац тIыргъо IапI; 2. (къэкIыгъэ) лъэпсэ пырац
PÜRÇEKLENMEK пырацэ хъун
PÜRÇÜK (-ğü) еплъ pürçek
PÜRÇÜKLÜ диал. бот. пхъы, морковь, хьаукI (IэкIыб А.) (Daucus carota)
PÜRDİKKAT	п.	сакъыщэ,	лъэшэу сакърэр
PÜRE щытIагъэ; patates ~ si картоф щытIагъ
PÜREN бот. анджырэф (Erica)
PÜRHİDDET п. 1) губжыгъае; 2) перен. губжыпх, губжыгъошIу
PÜRİTEN фр. пуританин

PÜRİZM фр. пуризм
PÜRTÜK (-ğü) 1. къипшыныгъ, къытепш, къытепшыныгъ, къипш; 2. хэщэй-нэщэй
PÜRTÜKLENMEK	1.	къипшын,
къытепшын; 2. хэщэй-нэщэин
PÜRTÜKLÜ 1) хэщэй-нэщэй 2) кIыргъ- сыргъ
PÜRÜZ 1) сырб (псырыкIо, IугъорыкIо сырбыр арэп), пIыркIу-сыркIуныгъ, зэмыныбжьыныгъ; ~lü курбы-сырб; 2) пхырыутыпIэ, пхырыутыгъэр; ~ü var пхырыутыгъэ иI; 3) дагъо, нэцIэкI, ныкъо-тыркъуагъ, щыкIагъ; o atın hic
~ü yok а шым зи нэцIакIэ иIэп; 4) гъэохъу; ~ olmak гъэохъу фэхъун; пэрыохъу фэхъун
PÜRÜZLÜ l) курбы-сырб, пIыркIу- сыркIу, зэмыныбжь; 2) пхырыутыгъэ зиI; 3) дагъо зиI, нэцIэкI зиI, ныкъо- тыкъуагъэ зиI, щыкIагъэ зиI; 4) пэрыохъу зиI
PÜRÜZSÜZ l) зэныбжь, зэщиз, занкIэ; 2) пхырыутыгъэ зимыI; 3) дагъо зимыI, нэцIакIэ зимыI, ныкъо-тыкъуагъэ зимыI, щыкIагъэ зимыI; 4) пэрыохъу зимыI
PÜSKÜL 1) кIыц, кIырыц; şal ~ü шал кIырыц; 2) къутас; apolet ~leri тэмэтелъ къутасхэр; <> mısır ~ü натрыфдан
PÜSKÜRTEÇ	(-ci)	теутхалъ, пульверизатор
PÜSKÜRTME 1. 1) утхэныр, упцIэныр;
2) еутхыныр, теутхэныр; къиутхыныр;
3) тегъэцIырэныр; 2. къыридзыныр; 3.
зэкIэдзэныр, Iудзыныр
PÜSKÜRTMEK (-ği) 1. 1) утхэн, упцIэн; çamur ~ псынжъыр упцIэн; 2) еутхын, теутхэн; къиутхын; 3) тегъэцIырэн; su ~ псы тегъэцIырэн; 2. къыридзын; volkan lav püskürtüyor вулканым лавэ къыредзы; 3. зэкIэдзэн, Iудзын; düşmanı ~ пыир зэкIэдзэн;
PÜSKÜRTÜ	геол.	мыжъоткIугъ,	лав
  (мэшIо зэхэлъэу вулканым къырихрэр) PÜSKÜRTÜCÜ еплъ püskürteç PÜSKÜRÜK KİTLE геол. мыжъоткIугъэ
жъугъэхэр, лавэ жъугъэхэр
PÜSKÜRÜK TAŞ   геол. мыжъоткIугъэ

мыжъу, лав мыжъу
PÜSKÜRÜK (-ğü) геол. мыжъоткIугъ; мыжъоткIугъэм хэшIыкIыгъ
PÜSTÜL щыны, корэшъу
PÜSÜR грек. 1) узэзыгъэзэщрэ (цIыф), уезыгъэзэщрэ	(цIыф), зыозыгъэуджэгъурэ (цIыф); (цIыф) гущыкIыгъу; 2) мыпсэу-мылажь,
шъхьахын; 3) (шъхьац) пырэцэжъ; 4) (Iоф) зэхэлъэшъуагъ; 5) арго шIои, дэи
PÜTÜR 1. къипшыныгъ, къытепш, къытепшыныгъ, къипш, хэщэйнэщэигъ;
2. хэщэй-нэщэй
PÜTÜRSÜZ 1) зэныбжь, зэщиз, занкIэ; 2) дагъо зимыI, нэцIэкI зимыI, ныкъо- тыкъуагъэ зимыI, щыкIагъ зимыI

R-r

RA	I	Ра	(ижърэ	Мысырым	тхьэу алъытэщтыгъэр)
RA II лат. хим. радий (Ra)
RA III а. бамыкIыжъый еплъ kene
RAB (-bbi) а. 1. 1) ярэби; 2) Алахь, Тхьэ;
2. 1) зэкIэри зиIэр, зэкIэри зыIэчIагъ чIэлъыр; 2) зиер, зэкIэри зиер
RABBANÎ	а.	1)	Алахьэм къыпкъырыкIрэр,			тхьэм къыпкъырыкIрэр; 2) диным ехьылIэгъэ; Алахьэм ехьылIэгъэ
RABBENA а. ярэби, е сТхьэ лъапI, е сиАлахь; <> ~ hakkı için! Алахьым папкIэ; Тхьэм папкIэ
RABBİM	ярэби,	е	сиТхьэ	лъапI,	е сиАлахь
RABIT   а.   (-ptı)   1)   зэпхыгъэныгъ;   2)
зэфыщытыкIэр,	зэпэблэгъагъэр;	3)
грам. союз, зэпх, гущыIэзэпх
RABIT EDATI грам. гущыIэзэпх
RABITA а. еплъ 1) rabıt; 2) гъэпсыкIэ, хабзэ; ехьщыр tertip, intizam
RABITALI 1. 1) епхыгъ; 2) пышIыхьагъ, ехьылIагъ;	2. l) зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ,		зэгъэпэшыгъэ, зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI; 2) хабзэ (горэм) тетэу; гъэнэфэгъэ шапхъэ (горэм) тетэу
RABITASIZLIK (ğı) 1. зэмыпхыгъэу щытыныгъ; 2. 1) зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ;	зэтемыгъэпсыхьагъэ, мыгъэпсыгъэ; 2) хабзэ зыхэмылъ, шапхъэ зимыI
RACA индж. магараджа, (ИндиемкIэ) пщышхо
RACİ I а. хъулъфыгъацIэ
RACİ II а. 1) къыгъэзэжьыгъэр, къыгъэзэжьрэр; 2) лъаIорэр; 3) гугъэ зиIэр
RACON цIыф къызэрыкIо IуакI 1. 1)
хабзэ; 2) шIыкIэ, шэны; 2. арго зишIытэжьыныр,	шъорышIыныр, зышIыныр; ~ atmak (yapmak) зыкъешIы

RADANSA	ит. хы (чэтэн) хъурджэнэжъый (чэтэныр зыIыгъыщт кIапсэр блэкIынэу чэтэным пылъ гъучI хъурджэнэ цIыкIухэр)
RADAR индж. 1. радар; 2) перен. гулъытэныгъ,	къэшIэныгъ; зэхэшIыкIыныгъ; ехьщыр insiyak
RADARCI 1) радар оператор; 2) радар пэс
RADDE а. 1) хэлъыр зыфэдизыр, зыдынэсрэр; kafi ~de икъущтым фэдиз; ne ~de seviyorsun? тащ фэдизэу шIу плъэгъурэ?
RADDELERİNDE пэблагъэу, екIуалIэу, техьэу, фэдиз хьазырэу; ertesi sabah on iki ~ uyanır неущпчэдыжь сыхьатыр пшIыкIутIум ехъалIэу къэущын
RADİKA	бот.	Iанэрэ	Iанэпэсрэ
(Taraxacum officinale)
RADİKAL (-li) фр. 1. полит. радикал 2)
  филос. радикал; радикализмэм готыр RADİKALİZM фр. филос. радикализм RADİKALLEŞMEK радикалын, радикал
хъун
RADON хим. радон (Rn)
RADYASYON	фр.	физ.	радиацие (пкъыгъо горэм икъыхэнэбзыикIыныгъ)
RADYATÖR	тех.	радиатор;	ехьщыр
petek
RADYATÖRCÜ 1. радриаторышI; 2. 1) радиатор щапI; 2) радиатор щакIу
RADYO ETKİNLİĞİ радиоактивнагъ
RADYO EVİ радиогупч
RADYO GAZETESİ радиогазет RADYO İSTASYONU радиостанцие RADYO l) радио; 2) радиостанцие RADYO MUHABİRİ радиорепортёр RADYO YAYINI радио къэтын RADYOAKTİF фр. радиоактивнэ
RADYOAKTİFLİK	(-ği)	физ.
радиоактивнагъ
RADYOAKTİVİTE	фр.	физ.
radyoaktiflik
RADYOBİYOLOJİ фр. радиобиологие
RADYOELEKTRİK (-ği) радиотехникэ (электротехникэм щыщэу радиом итехникэ изэгъэшIэн пылъыр)

RADYOFİZİK (-ği) фр. радиофизикэ RADYOFİZİOLOJİ еплъ radyobiyoloji RADYOFİZYOLOJİ еплъ radyobiyoloji RADYOGRAFİ	фр. 1) рентгенографие;
2) рентген техыныр
RADYOGRAM фр. радио къэтын, радиограммэ
RADYOİZOTOP фр. физ. радиоактивнэ изотоп
RADYOKİMYA	фр. физ., хим. радиохимие
RADYOLİNK	фр. радиокIэ зэдэгущыIэныгъ,		радиокIэ зэпхыгъэныгъ
RADYOLOJİ	фр. рентгенологие, радиологие
RADYOMETRE фр. физ. радиометр RADYOTELEFON фр. радиотелефон RADYOTELGRAF фр. радиотелеграф RADYOTERAPİ	фр.	рентген
нэбзыйхэмкIэ	фэIазэныр,
рентгенотерапие, радиотерапие
RADYUM фр. хим. радий (Ra)
RAF а. 1) мэкIай; rafta мэкIаим телъ; 2) телъхьапIэ; kitap rafı тхылъ телъхьапI
RAFADAN шкуалъ (адыгабзэкIэ изакъоу къаIо хабзэп); ~ yumurta кIэнкIэ шкуалъ
RAFIZÎ а. дин рафизит (рафизит сектэм щыщ)
RAFIZİLİK (-ği) рафизит сект (шиит сектэ гор)
RAFİNAJ фр. рафинирование
RAFİNE фр. l) рафинированнэ; 2) перен. гъэкъэбзагъэ, щымыщхэр зыхэхыгъэр
RAFİNERİ фр. кудэрыщ завод RAFİT (-di) фр. биол. рафиидхэр RAFTİNG индж. рафтинг
RAFYA индж. 1. бот. рафие пальмэ (Raphie); 2. 1) пальмэ лъэнтхъой, пальмэ лъэнтхъуаф; 2) пальмэ лъэнтхъоим хэшIыкIыгъ, пальмэ лъэнтхъуафэм хэшIыкIыгъ
RAGBİ индж. еплъ  rugby
RAGIB I а. хъулъфыгъацIэ

RAGIB II а. 1) шIоигъо зиI, шIоигъо зыхэлъ; 2) фэблагъэ(р), фэщагъэ(р); 3) гуфэщагъ, гуфэщагъэ зыхэлъ
RAĞBET 1. 1) гуфэщагъ, гуфэщэныгъ; ~ etmek/göstermek гуфэщэныгъэ иIэн; 2) (лъэшэу)	шIоигъу,	(лъэшэу) шIоигъоныгъ, (лъэшэу) фэеныгъ; ехьщыр arzu; 2. зэлъашIэ, зэлъашIэныгъ; çok ~te лъэшэу зэлъашIэ
RAĞBETLİ 1. 1) гуфэщагъэ зыхэлъ; 2)
лъыплъэхэрэр,	лъыхъухэрэр;	2.
зэлъашIэрэр
RAĞM а. 1) егуаоу, гуаокIэ; 2) пэшIуекIоу, пэрыоу, пекIоу; ехьщыр tersine
RAĞMEN 1) аущытми, арэу щытми; 1) нахь мышIэми, пэтми; çok yağmur yağmasına ~ sıcaktı ощхышхо къещхыщтыгъэ нахь мышIэми фэбагъэ;
2) пэшIуекIоу, пекIоу; emre ~ унашъом пекIоу
RAHAT а. 1) рэхьат, тынч, гупсэф; ~ mısın?     урэхьата?      ~	sandalye тетIысхьэпIэ гупсэф (рэхьат); ~ bir ev унэ гупсэф гор; 2) мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; ~ını bozmak исамбырыныгъэ зэщыгъэкъон; yüreğimi bu düşünceler rahatlatmıyor мы гупшысэхэм сыгу агъэрэхьатрэп
RAHAT RAHAT гупсэфэу, рэхьат- рэхьатэу, шъхьафитэу; ~ nefes alıyor гупсэфэу жьы къыщэн елъэкIы
RAHATÇA гупсэфэу, IэшIэхэу; къин ымылъэгъоу
RAHATLAMAK	зыгъэгупсэфын, зыгъэрэхьатын
RAHATLATMAK	гъэгупсэфын, гъэрэхьатын
RAHATLIK (-ğı) 1) гупсэфыныгъ, рэхьатныгъ; 2) гупсэфыгъу, рэхьатыгъу
RAHATLIKLA гупсэфэу, IэшIэхэу; къин ымылъэгъоу
RAHATSIZ 1. 1) рэхьатынчъ, мыгупсэф;
2)	гупсэфыгъо	зимыI,	рэхьатыгъо зимыI; 2. перен. сымадж
RAHATSIZLANMAK	1.	1)	сымаджэ
хъун; 2) уз къеузын; 2. мыгупсэфын, мырэхьатын

RAHATSIZLAŞMAK	еплъ
rahatsızlanmak
RAHATSIZLIK (-ğı) 1. мырэхьатыныр, гумэкIыныр,		мыгупсэфыныр, мыбыяуныр, гушыутэныр; 2. перен. сымэджэныгъ,	мыузынчъэныгъ, узыгъэлыныгъ
RAHİB а. еплъ rahip
RAHİBE а. монах бзылъфыгъ, монахин
RAHÎM (KORUYAN) а. 1) гукIэгъушI;
2) гукIэгъушIэ, Алахь
RAHİM (-hmi) (döl yatağı) анат. лъфалъ, маткэ
RAHİP (-bi) а. 1) поп; 2) монах; 3) къымыщэрэ чыристиан динлэжь
RAHİPLİK (-ği) 1. монах щыIэкIэ-псэукI;
2. монахыныгъ
RAHLE	1.	1)	Iэнэжъый;	2)	Iэнэ
зэтеуплъэкIэжъый;	2.	тхылъ (щеджэхэрэ) Iэнэжъый
RAHMAN а. 1. гукIэгъу зиI, гукIэгъу зыхэлъ; 2. перен. Алахь
RAHMANÎ а. дин. 1) Алахьэм къыпкъырыкIрэр,	Тхьэм къыпкъырыкIрэр; 2) диным ехьылIагъ; Алахьэм ехьылIэгъ
RAHMET	I	а.	хъулъфыгъацIэ	ыкIи бзылъфыгъацIэ
RAHMET II l) гукIэгъу; 2) оешIу, уае; <>
~ okumak	а) тхьэм елъэIун; б) арго
хъонэн
RAHMETLİ перен лIагъэ, ыпсэ зыгъэтIылъыжьыгъэр; <> ~ olmak лIэн, ыпсэ хэкIын
RAHMETLİK (-ği) еплъ rahmetli
RAHNE	п.	1)	пхырыутыпIэ, пхырыутыгъэр; гъуан; чагъэ, зэгочыгъ;
2) Iуутыгъ
RAHT 1. 1) шы Iэпслъэпс, 2) хамот IапI;
2. 1) гъогу IапI; 2) гъогу Iус, мэщ Iус; 3.
пчъэ (шъхьаныгъупчъэ) шIодзапI
RAHVAN шыкIор
RAKAM а. 1) цифрэ; 2) пчъагъ
RAKET фр. 1) ракета; 2) спорт. ракетк
  (ракет цIыкIоу теннис зэрешIэхэрэр) RAKI а. ракы, тырку (къокIыпIэ) аркъ RAKICI 1. 1) аркъышI; 2) аркъ щапI; 2.
ешъуакIо

RAKIM чIылъэгагъ, (чIы) Iэтыгъагъ
RAKİBE	а.	нэкъокъогъу,	къыпеорэр (бзылъфыгъ)
RAKİK (-kı) а. 1) Iушъаб; 2) гумах RAKİP (-bi) а. нэкъокъогъу, къыпеорэр RAKİPLİK	(-ği)	зэнэкъокъуныгъ,
зэпеоныгъ
RAKİT (-di) а. псы уцугъ, псы мычъэр;
ехьщыр durgun
RAKKAS	а.	l)	маятник	(сыхьатым пышIагъэу къэсысрэр); 2) къэшъуакIо
RAKKASE а. къэшъуакIо (бзылъфыгъ) RAKOR фр. тех. зэзыпхрэ муфтэ RAKS 1) къашъо; 2) физ. къэхъыеныр RAKSETMEK къэшъон, къешIэн RALLİ индж. [авто]ралли
RALLİCİ автогонщик
RAMAZAN I а. хъулъфыгъацIэ
RAMAZAN II а. нэкIмазэ (маз); рэмэзан (маз); ~ bayramı нэкIмазэ мэфэкI
RAMAZANLIK (-ğı) нэкIмазэ Iус
RAMP фр. театр рампэ
RAMPA 1. 1) платформэ (хьылъэхэр, IапIэхэр хьылъэзещэ машинэхэр мэшIокухэр аузэдыным пае агъэфедэрэ хэIэтIыкIыгъэ чIыпI); 2) ракет къэтIупщыпIэ; 2. (гъогу) дэгъэзыягь; 3. екIолIэныр, екIуныр; gemi limana ~ etti къухьэр къухьэ уцупIэм къекIолIагъ
RAMPALAMAK екIолIэн, екIун
RAMPALI платформэ зиI
RANDEVU	фр. зэIукIэныр, зэрэлъэгъуныр; щызэIукIэныгъ; ~ yeri зэIукIапIэ
RANDEVUEVİ 1) зэIукIэпIэ ун; 2) перен
публичнэ ун, мыхъо-мышIэ ун
RANDEVULAŞMAK	зэIукIэнэу зэдэштэн, зэIукIэнэу зэзэгъын
RANDIMAN фр. l) федагъ, федэ, федэу къыхьрэр зыфэдизыр; 2) къыхьрэр зыфэдизыр, къыхьышъурэр зыфэдизыр, къытрэр зыфэдизыр
RANDIMANLI l) федагъэ зыхэлъ, федэ зыхэлъ, федэу къыхьрэр; 2) къыхьырэр, къытрэр, бэрэчэт

RANT фр. эк. рент (ежь ымылэжьэу ахъщэ гъушъэм, мылъкум е чIыгум къыхэкIэу къыIэкIэхьэрэ федэр)
RANTABİLİTE	фр.	эк.	федэ къызыхэкIрэр, федэ къэзытрэр
RANTABL фр. еплъ rantabilite
RANZA ит. пIэзэтет, гъолъыпIэ зэтет
RAP тIапI (макъэ); ~ ~ ses çıkartarak yürüyordu тIапI-тIапI ыгъэIузэ (макъэ къыпыIукIызэ) кIощтыгъ
RAPOR   фр.   1. 1) доклад; 2) рапорт; ~
vermek; рапорт птын; 2. 1) сымэджэ шыхьат тхылъ (зэрэсымаджэр къэзыушыхьатырэ тхьап); 2) сымэджэ гъэпсэфыгъу
RAPORTÖR фр. 1) комментатор (комментарие зышIрэр, комментарием итхакIу); 2) референт (Iоф гъэнэфагъэхэмкIэ докладышIэу ыкIи упчIэжьэгъоу щыт цIыфыр)
RÂPPADAK 1) ошIэ-дэмышIэу; зэкIэм, псынкIэу; 2) макъэ къымыгъэIоу; misafirler ~ geldi хьакIэхэр макъэ къамыгъэIоу къэкIуагъэх
RAPSODİ фр. муз. рапсодие
RAPTEN а. 2) епхыгъэу; 3) зыгорэм ыIэ илъэу, епхыгъэу
RAPTETME	1)	пышIэныр,
пыгъэуцоныр; 2) шIогъэнэныр, пыгъэнэныр, дэгъэнэныр; 3) пышIэныр, пыпхэныр, епхыныр; 4) хэIулIэныр, хэгъэпкIэныр,       егъэубытыныр;       5)
кIэрыIулIэныр, еIулIыныр; 6) пылъэныр, пышIэныр
RAPTETMEK (-ği) 1) пышIэн, пыгъэуцон; 2) шIогъэнэн, пыгъэнэн, дэгъэнэн; 3) пышIэн, пыпхэн, епхын; 4) хэIулIэн, хэгъэпкIэн, егъэубытын; 5) кIэрыIулIэн, еIулIын; 6) пылъэн, пышIэн
RAPTİYE 1) тхьапэ налIун (налIунэм ехьщырэу, Iунэ цIыкIоу тхьапэ IофхэмкIэ агъэфедэрэр); ехьщыр pünez;
2) перен. тхылъыпIэ дэгъан, скрепк
RASAT (-dı) а. 1) улъыплъэныр, укIэлъыплъэныр;	~	noktası зыщыплъэхэрэ чIыпI, гъозэрыплъ, плъапIэ; 2) уплъэкIуныр

RASATÇI 1) плъакIо, кIэлъыплъакIо, лъыплъакIо; 2) къэплъыхьакIу
RASATHANE (-ni) астр. жъогъоплъэун, обсерваториe	(астрономическэ, метеорологическэ лъыплъэныгъэхэр зыщашIрэ унэшхор ыкIи IофшIапIэр)
RASGELE еплъ rastgele RASIT еплъ rasatçı RASLAMAK еплъ rastlamak RASLANTI еплъ rastlantı
RASPA	ит. 1) тех. пхъахъу; 2) тех.
гъучIахъу, гъучIэхъочан
RASPA TAŞI геол. пемз (псым есрэ мыжъо псынкI, цацэхэри шъэжъыехэри ралъэкIых)
RASPALAMA пемзэкIэ лъэкIыныр
RASPALAMAK (-ğı) 1) пемзэкIэ лъэкIын; 2) тех. теупсыкIын, тецIэнтхъукIын
RAST I п. 1) шъыпкъэ, тэрэз; 2) зэтефэныр; 3) щэрыоныр (псагъэм тебгъэфэныр)
RAST II п. муз раст (ижърэ къокIыпIэ мэкъам)
RASTGELE 1. зэрэтеф; 2. 1) сыд фэдэми, тащ фэдэми; ~ bir şey okudu сыд фэдэми зыгорэ къеджагъ; 2.
къызэрыкIу; ~ bir elbise щыгъын къызэрыкIо гор
RASTGELİŞ 1) ыпэ къифэныр; умышIахэу утефэныр, IукIэныр; 2) (псагъэм) тефэныр
RASTGELMEK (-ğı) 1) ыпэ къифэн; умышIахэу утефэн, IукIэн; 2) (псагъэм) тефэн
RASTIK (-ğı) п. сырмэ; gözlerine ~ çekilmiş gibi ынэхэм сырмэ акIэлъэшъугъэм фэд
RASTIKLI сырмэ кIэлъэшъугъ
RASTLAMAK 1) уеолIэн, IукIэн, фэзын;
2) (псагъэм) тефэн
RASTLANTI 1) уеолIэныр, IукIэныр, фэзыныр; 2) зэтефэныр, зэрихьылIэныр
RASTLAŞMAK еплъ rastlamak
RASTLAYIŞ еплъ rastgeliş
RASYON фр. 1) гъомылэпхъэ Iахь, былым Iус Iахь; 2) (шхын) зэшхэгъу Iахь, зы (зэшхэгъу) Iахь

RASYONALİST фр. филос. акъыл- шъыпкъагъэм пылъыр, рационалист (шIэныгъэм икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ-шIыкIэм зыцыхьэ телъ цIыфыр)
RASYONALİZASYON	фр.
рационализацие
RASYONALİZM	фр. филос. рационализм (шIэныгъэм икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысэкIэ-шIыкI); ехьщыр usculuk
RASYONEL	фр. 1) шъыпкъэ, шъыпкъагъэ зыхэлъ; 2) акъылым диштэрэ; акъылым ыдэрэ; 3) мат. рациональнэ; ~ sayı рациональнэ пчъагъ
RAŞE а. 1) нэхаш; 2) кIэзэз, тIыгурыгу
RAŞELENME 1) нэхэшэныр; 2) кIэзэзыныр, тIыгурыгуныр
RAŞELENMEK 1) нэхэшэн; 2) кIэзэзын, тIыгурыгун
RAŞÎ а. къолъхьэт, къолъхьэрыт, къуалъхьэ зытыгъэ цIыф
RAŞİD I а. хъулъфыгъацIэ
RAŞİD II а. 1. 1) сабыигъом икIыгъэр; 2)
акъыл зышъхьэ илъыр; 2. 1) диныр зыштагъэр, быслъымэн хъугъэр; 2) акъыл зиIэ (хъугъэр)
RAŞİDE I а. хъулъфыгъацIэ
RAŞİDE II а. Raşid гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ raşid II
RAŞİT а. еплъ raşid I, II
RAŞİTİK (-ği) фр. мед. рахит къызэузрэр
RAŞİTİZM фр. мед. рахит (кIэлэцIыкIу уз)
RATANYA фр. бот крамерия (Krameria triandra)
RATE нэм. 1) шъуае; 2) перен. (цIыф) гурыIогъуай;	ахэмызагъэрэ, зязымыгъэкIурэ
RATIP (-bı) а. 1) шынэ, цIынэ; 2) упсэпсыгъэ
RATİNG индж. рейтинг
RAUNT (-du) индж. 1) спорт, раунд; 2)
перен. зэхэсыгъу, зэхэтыгъу

RAY индж. 1) гъучI бгыкъу; 2) мэшIоку гъогу; ехьщыр demiryolu
RAYİÇ (-ci) а. курс, бэдзэр уас RAYİHA I а. бзылъфыгъацIэ RAYİHA II а. мэ IашIу, мэ гохь
RAZI разэ, гъэрэзагъэ; ~ edilmesi kolay гъэрэзэгъошIу; ~ edilmesi zor гъэрэзэгъуае; ~ edilmiş ыгъэрэзагъ; ~ etmek гъэрэзэн, къыгъэрэзэн; ~ olmak бдэн, рэзэн, рырэзэн, разэ хъун; ~ olan езэгъыгъэр
RAZMOL (-lü) урыс. хьаджыгъэ пхъаш
Rb лат. хим. рубидий (кIэкIэу атхымэ) (Rubidium)
Rе	лат.	хим.	рений	(кIэкIэу	атхмэ) (Renium)
RE муз. ре (нотэр)
REAKSİYON	фр.	мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу реакцие
REAKTÖR фр. реактор; atom ~u атомнэ реактор
REALİST фр. 1. 1) реалист (реализмэм
готыр); 2) пцIымыус; шъыпкъаIо; 2. шъыпкъагъэ зыхэлъ; ~ bir politika шъыпкъагъэ зыхэлъ политик
REALİTE фр. 1) шъыпкъэ; ехьщыр hakiki, hakikat; sahici; ~yi saklamak; шъыпкъэр ушъэфын; işin ~si Iофыр зытет шъыпкъэр; 2) шъыпкъагъ; 3) зэрэщыт шъыпкъагъ, зытет шъыпкъагъ
REALİZM фр. 1.1) филос. лит. реализм;
2) пцIы умыусыныгъ, шъыпкъэIоныгъ;
2. шъыпкъагъ
REASÜRANS фр. икIэрыкIэу страховать шIыныр, икIэрыкIэу страховать зябгъэшIыныр
REAYA а. 1. l) IэмирдаIу (цIыфхэр), пачъыхьэ	Iэрылъ	(цIыфхэр), къэралыгъом иIэрылъ (цIыфхэр); 2) цIыф Iэрылъхэр; 2. тар. 1) (тырку къэралыгъом ицIыфэу щыпсэурэ) мыбыслъымэнхэр; 2) перен. чиристан; къащ зехьакIу
REBİYÜLÂHIR а. ребиулахир (быслъымэн илъэс лъытакIэмкIэ яплIэнэрэ маз)
REBİYÜLEVVEL а. ребиулэввел (быслъымэн илъэс лъытакIэмкIэ ящэнэрэ маз)

RECEP I (-bi) а. хъулъфыгъацIэ
RECEP II (-bi) а. 1. рэджэб (быслъымэн илъэс лъытакIэмкIэ яблэнэрэ маз); 2. 1) иныгъэ зыхэлъ; теплъэшIу зиI; 2) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIын горэ хэлъ
RECİM а. 1) мыжъуау (мыжъокIэ еоныр); 2) дин. мыжъуаокIэ укIы (тазыр) (мыжъокIэ еохэзэ аукIыныр)
RECMETMEK 1) мыжъоон (мыжъокIэ еон); 2) дин. мыжъуаокIэ укIын (тазыр) (мыжъокIэ еохэзэ аукIын)
REÇEL п. шъоуIэрышI, мэрзэй шъоу, варен; kayısı ~i зэндэлэ мэрзэй шъоу
REÇETE 1. 1) рецепт, фышхъогъуаз; 2) перен. Iэзэгъу уц; 2. (гъэхьазырын) шIыкIэ, (гъэхьазырын) метод
REÇİNA ит. еплъ reçine
REÇİNE ит. 1) мыстхъу, пцэнтхъашъо, мэзыш; 2) чъыг тIэтIэй, чъыгыпсы
REÇİNE YAĞI мыстхъу дагъ REÇİNELİ мыстхъу зыхэлъ REDAKSİYON	фр.   1.   1)   (текстыр)
уплъэкIуныр,	гъэтэрэзыжьыныр,
редакцие;	2)	(IофшIапIэу	зыгорэ) редакцие (зыщашIрэр ары); 2. тхэныр
REDAKTÖR	фр. редактор, хэIэзыхьэжьакIу (гъэзет, журнал, тхылъ хаутыным ыпэкIэ хэплъэжьэу хэIэзыхьажьрэр)
REDAKTÖRLÜK (-ğü) 1) редакторныгъ, хэIэзыхьэжьэкIоныгъ; 2) редактор IэнатIэр, хэIэзыхьэжьэкIо IэнатIэр
REDDETME	1)	фэмыдэныр, щыбгъэзыеныр, умыштэныр; 2) перен. фэмышIэныр
REDDETMEK (-ği) 1) фэмыдэн, щыгъэзыен, мыштэн; 2) перен. фэмышIэн
REDİF а. 1) тар. дзэлI гуадз, резервнэ; 2) къыкIэлъыкIорэр, кIэлъыкIорэр
REDİNGOT фр. сюртук REDİNGOTLU сюртук зыщыгъ REDRESÖR фр. физ. выпрямитель REDÜKSİYON фр. редукция
REEL 1) бгъэцэкIэн плъэкIыщт, зэшIопхын плъэкIыщт; 2) перен. шъыпкъэ

REENKARNASYON фр. реинкарнаце REESKONT фр. фин. ятIонэрэ дисконт REFAH	а.	1)	мамыр;	щыIэкIэшIу,
щыIэкIэ рэхьат; 2) зэтегъэпсыхьаныгъ,
байныгъ,	икъоу	иIэныгъ, фэшIыгъэныгъ; 3) гъэбэжъу; бэрэчэт; ~ ola! гъэбэжъуапщи!
REFAKAT а. 1) дыкIыгъу; ~inde дыкIыгъоу; 2) муз. дежъыуныр; ~ etmek а) дежъыун; б) дыкIыгъун
REFAKATÇİ 1. дыкIыгъур; 2. 1) дае (сымаджэм лъыплъэу дыкIыгъур); 2) пэсакIу, гъусэ
REFERANDUM фр. полит. референдум (къэралыгъо Iофышхо дэдэ горэм изэшIохын пае зэкIэ лъэпкъым уеупчIыныр)
REFERANS фр. 1) шэсы фэхъуныр; 2) перен. уфэшыхьатыныр, шыхьатыныр; шыхьат уфэхъуныр
REFETME 1) Iэтыныр; 2) техыжьыныр, щымыгъэIэныр,	гъэкIодыныр, гъэтIылъыныр, кIуачIэ имыIэжьэу плъытэныр
REFETMEK 1) Iэтын; 2) техыжьын, щымыгъэIэн, гъэкIодын, бгъэтIылъын, кIуачIэ имыIэжьэу плъытэн
REFİK I а. хъулъфыгъацIэ
REFİK II а. 1. 1) ныбджэгъу; цэй; 2) гъусэ; refik-i hayat шъхьэгъус; 2. (шъузым и)шъхьэгъус, лIы
REFİKA I а. бзылъфыгъацIэ
REFİKA II а. (лIым и)шъхьэгъус, шъуз REFLEKS фр. физиол. рефлекс REFLEKTÖR	фр.	1)	рефлектор
(телескоп лъэпкъэу гъунджэ икурбагъэ
зиIэр); 2) рефлектор (нэбзыйхэр зыфаем зэрагъэзэрэ гъунджэ курб)
REFORM фр. 1) реформ (нахьышIу шIыным пае зэхъокIыныгъэхэр зыгорэм хэшIыхьаныр); 2) перен. нахьышIу пшIын, нахь дэгъу пшIын
REFORMCU еплъ reformist
REFORMİST	фр. реформист, реформатор
REFTİYE тар. ипщыныпкI, ипхын хьакъулахь (хэгъэгум щэнхэр ипхыным пае, къэралыгъом ептын фэе хьакъулахь)

REFÜJ фр. лъэс блэкIыпI (лъэсхэр гъогум блэкIынхэм пае ашIрэ лъэс гъогу)
REGL фр. лъыдэх (бзылъфыгъэм мазэ къэс къехъулIэрэр); ехьщыр adet 4, aybaşı 2
REGLÂN фр. 1) палътэу-реглан 2) Iэгъопэ-реглан
REGRESYON	фр. къеIыхыныр, къызэкIэкIожьыныр (ихэхъоныгъэкIэ)
REGÜLÂSYON фр. регуляцие
REGÜLÂTÖR фр. тех. регулятор (меxанизмэм зыпкъ итэу, тэрэзэу Iоф езыгъэшIэрэ Iэмэ-псым)
REHA I а. хъулъфыгъацIэ
REHA II а. 1) шъхьафит шIыжьыныр, тIупщыжьыныр, техыжьыныр, ыпшъэ ихыжьыныр; шъхьафит хъужьыныр, шъхьафитныгъэ гъотыныр; 2) шъхьэхьыжьын, ышъхьэ къыхьыжьын
REHABİLİTASYON	фр.       мед.
укъэбзыжьыныр, реабилитацие
REHAVET 1) кобэн-нэбэныр (пшъыгъэу, е чъыенэу фаеу шъхьаукъэу фежьэн мэхьанэ иIэу); 2) перен. шъхьэукъэныр
REHBER п. 1) гъуазэр, гъогур языгъэлъэгъурэр; 2) гъозэрышI
REHBER ÖĞRETMEN репетитор
REHİN (-hni) а. 1. анэмэт, аманат; 2. шэсы тын (шэс фэхъунэу атрэ, къагъэлъэгъорэ ахъщэ, мылъку фэдэхэр)
REHİNE а. анэмэт, аманат
REİS 1. 1) шъхьэ, лIышъхьэ; ailenin ~i baba унагъом ышъхьэр тыр ары; belediye ~i къалэм (и)лIышъхь; 2) Iэшъхьэтет, пащэ, пэрыт; 2. хы къухьэлIышъхь
REİSİCUMHUR а. къэралыгъо лIышъхь
REİSLİK   (-ği)   1.   1)   лIышъхьэныгъ;
шъхьэныгъ; 2) Iэшъхьэтетыныгъ, пэщэныгъ, пэрытныгъ; 2. хы къухьэлIышъхьэныгъ
REJİ I фр. (къэралыгъо) шъоны (тутын аркъ ыкIи нэмыкI шъонхэм ехьылIагъ) къулыкъу
REJİ II фр. режиссёр(ым ехьылIагъ, ий);
~ odası режиссёр ун

REJİM   фр. 1. гъэпсыкIэ, режим; devlet
~i къэралыгъо гъэпсыкI; 2. мед. шхэкIэ гъэнэфагъ, диет
REJİSÖR фр. режиссер (театрэмкIэ ыкIи кинематографиемкIэ къэтынхэм, къэгъэлъэгъонхэм язэхэщакIу, япащ)
REJİSÖRLÜK (-ğü) режиссерныгъ
REKABET	1)	зэнэкъокъуныгъ;	2) зэпеоныгъ
REKÂKET	къыкъыныр,	къыкъэу гущыIэныр
REKÂT	а.	быс.	рекяат	(нэмазкIэ фатихьа еджэгъуитIум азфагу дэлъыр)
REKLÂM фр. реклам, къэбарягъашI; REKLÂM FİLMİ рекламнэ къэтын REKOLTE	ит.	лэжьыгъэ;	bu	yılın
buğday ~si мы илъэсым икоц лэжьыгъ
REKONSTRÜKSİYON	фр.
икIэрыкIэ( шъыпкъэ)у бгъэпсыжьыныр, реконструкцие
REKOR фр. апшъэрэ гъэхъагъ, рекорд (зэнэкъокъунымкIэ,	IофшIэнымкIэ апшъэрэ гъэхъагъэр ары)
REKORTMEN	индж.	апшъэрэ гъэхъагъэ зиIэр, рекордышI
REKREASYON фр. зэщ тегъэуныгъ REKTÖR фр. ректор, университет пащ REKTÖRLÜK	(-ğü)	1)	ректорыныгъ,
университет пащэныгъ; 2) ректорат
REMEL	а.	муз.	ремел	(къокIыпIэ мэкъамэ гор)
REMİ индж. реми (карт джэгу гор) REMİL (-mli) а. пшахъокIэ джэнчдзыныр REMİZ (-mzi) а. нэшан, символ
REN :	нэм. ~ geyiği зоол. рен шъыхь
(Flangifer tarandus)
RENCİDE п. ыгу хэкIыгъ, ыгу къеуагъ
RENCİDE ETMEK ыгу хэгъэкIын, ыгу къегъэон
RENÇPER п. 1) мэкъумэщышI, чIыгулэжь, чIыгур зылэжьрэр; 2) мэкъумэщышIэ чыракIу, батрак
RENÇPERLİK	(-ği)	мэкъумэщышIэ Iофыр, чIыгулэжьын Iофыр
RENDE	фр.	l)	пхъэпс;	2) (зэрагъэушкъоирэ) гъучI щыбз

RENDELEME 1) пхъэпсымкIэ уеупсэныр, пхъэпс еоныр; 2) гъучI щыбзым кIэгъэкIыныр
RENDELEMEK (-ği) 1) пхъэпсымкIэ уеупсэн, пхъэпс еон; 2) гъучI щыбзым кIэгъэкIын
RENGÂRENK (-ği) къолэн-сэлэн
RENGİ ATMAK ышъо тезын
RENGİ DEĞİŞMEK ышъо зэхъокIын
RENK (-ği) п. шъо (плъыжъы, шъуцIэ фэдэ шъо мэхьанэ Iэу); <> ~i atmak/ kaçmak/uçmak а) пкIыжьын; б) ышъо зэблэхъун; в) ышъо текIын
RENK KÖRLÜĞÜ мед. дальтонизм (шъохэм ащыщ горэхэр умылъэгъун сымэджэныгъ)
RENK KÖRÜ мед. дальтоник, зынэмэ шъор зэтырамфырэ цIыф
RENK RENK 1) шъо зэфэшъхьаф зиI; 2) къолэн-сэлэн
RENK YUVARI астр. хромосферэ
RENKÇİ колорист, шъохэр фэIазэу зэзыгъэкIурэ
RENKGİDEREN хим. зыгъэпкIыжьрэ (химическэ пкъыгъохэр)
RENKLEMEK (-ği) гъэлэн, иIэжьын; gömleği kırmızıyla ~ джанэр плъыжьыкIэ иIэжьын
RENKLENDİRMEK	1.   1)   гъэлэн;   2)
егъэIэн; kumaşı ~ шэкIыр егъэIэн; 2.
перен. чэф хэлъхьан, гъэчэфын
RENKLİ 1. l) шъо зиI; ~ gömlek шъо зиI джан; 2) (farklı renklere sahip) зэмышъогъу; ~ kalemler къэлэм зэмышъогъухэр; 2. перен. (гъучI металл лъэпкъхэм апае) лыдрэр; ~ metaller металл лыдхэр; 3. 1) перен. гъэшIэгъоны; ~ adam лIы гъэшIэгъон;
2) перен. хьалэмэт, гъэшIэгъоны; ~ yaşam щыIэкIэ хьалэмэт
RENKLİLİK (-ği) еплъ renkli RENKÖLÇER физ колориметр RENKSEMEZ физ. ахроматическэ RENKSER физ. хроматическэ
RENKSİZ 1. l) шъончъэ, шъо зимыI; ~ gaz шъо зимыIэ (шъончъэ) газ; 2) кIыфы, нэгъыфы; suratı ~ нэгу кIыф 2.

перен.	гъэшIэгъон зыхэмылъ, къызэрыкIу
RENKSİZLİK (-ği) 1. l) шъончъагъ, шъо имыIэныгъ;	2)	кIыфыныгъ, нэгъыфыныгъ; 2. перен. гъэшIэгъон хэмылъыныгъ, къызэрыкIоныгъ
RENKTAŞ зэшъогъу (зэфэдэ шъо зиIэхэр)
RENKTEŞ еплъ renktaş
REOMÜR фр. Реомюрым итермометр
REORGANİZASYON	фр.
гъэпсыжьыныр,	икIэрыкIэу гъэпсыжьыныр
REOSTA фр. эл. физ. реостат (токым ыкIуачIэ ыкIи ащ игъэпсыкIэ зыпкъ итэу Iоф езыгъэшIэрэ Iэмэ-псым)
REPERTUAR фр. репертуар REPERTUVAR фр. еплъ repertuar REPLİK (-ği) театр, Iэпыоныр, гущыIэ
фидзыныр, реплика
REPRODÜKSİYON	фр. сурэт (шIыгъахэм) техыжьыгъэр
RESEN а., жъы ышъхьэкIэ, ежь
RESEPSİYON фр. зыщыкIатхапI, регистратурэ (зыщыкIатхэрэ унэу IофшIапIэм иIэр); ~ şefi зыщыкIэтхэпIэ тхьэмат
RESEPTÖR фр. 1) тех. радио; 2) тех. ресивер
RESESİF фр. биол. рецессивнэ
RESESYON фр. 1) мыкощыныгъ, мыхъыеныгъ;	2)	Iэсэныгъ, самбырыныгъ, быяуныгъ, кIым- сымыныгъ
RESİM (-smi) а. 1. 1) сурэт; ~ çizmek/yapmak сурэт шIын; çıplak ~ пцIэнэ сурэт; 2) сурэт техыгъ, карт техыгъ,	фотографие;	~ çekmek/çıkarmak сурэт техын; 2. жъы хьакъулахь; gümrük ~i (къэралыгъо) гъунэпкъэ хьакъулахь
RESİM YAZI 1) пиктография; 2) иероглификэ
RESİMCİ 1) сурэттех, фотограф 2) сурэтышI; 3) сурэтымкIэ кIэлэегъадж
RESİMLEMEK (-ğı) 1) исурэт тепхын; 2) исурэт шIын; 3) сурэтхэр тешIыхьан

RESİMLİ	сурэт	зытет;	<>	~	roman
комикс
RESİMLİK (-ği) сурэтылъ, альбом
RESİTAL (-li)	фр. шъхьэзэкъо концерт
(зы нэбгырэм къытрэ концерт)
RESMEN l) къулыкъу IофкIэ, официальнэ; 2) хэбзэ IофкIэ; 3) формальнэ
RESMETMEK (-ğı) 1) исурэт техын; 2) исурэт шIын; 3) сурэтхэр тешIыхьан
RESMÎ а. 1) къулыкъу Iоф(эу); 2) хэбзэ Iоф(эу); 3) формальнэ(у)
RESMÎ ELBİSE l) къулыкъу щыгъын; униформэ; 2) официальнэ костюм (охътэ	къызэрыкIохэмкIэ амыгъэфедэрэ костюм)
RESMÎ GEÇİT (-di) парад; askerî ~ дзэ парад
RESMÎ GİYSİ еплъ resmî elbise RESMÎ NİKÂH къэралыгъо нэчыхь RESSAM сурэтышI
RESSAMLIK	(-ğı)	сурэтышIыныгъ, сурэтышI сэнэхьатыр
RESTİTÜSYON индж. реституцие RESTORAN фр. шхапIэ, ресторан RESTORASYON	зэрэщытыгъэу
гъэпсыжьыныр,	зэрэщытыгъэу
шIыжьыныр, реставрацие
RESTORE зэрэщытыгъэу гъэпсыжьыгъэ, зэрэщытыгъэу шIыжьыгъэ; ~ etmek зэрэщытыгъэу	гъэпсыжьын, зэрэщытыгъэу шIыжьын
RESUL I а. хъулъфыгъацIэ
RESUL II а. 1. 1) къэбарых, мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу, къэбарIуат; 2) перен. гъуазэ, щыгъозэшI, щыгъозэрышI; 3) лIыкIо; 2. дин расул, пегъэмбар (тхылъ зиI)
RESÜLMAL (-li) а. эк. капитал; еплъ
sermaye
REŞİT I а. хъулъфыгъацIэ
REŞİT а.  1. 1) сабыигъом икIыгъэр; 2)
акъыл зышъхьэ илъыр; 2. 1) диныр зыштагъэр, быслъымэн хъугъэр; 2) акъыл зиIэ (хъугъэр)
REŞME шхоIу ~ vurmak а) шхоIу Iулъхьан; б) перен. гъэIэжэн, гъэIэсэн

RET (-ddi) а. 1) мыдэныр; щыгъэзыеныр;
2)	юр.	фимытыр;	~	etmek	фимыт шIыныгъ
RETİNA лат. анат. ретина
RETORİK (-ği)	фр. риторик (гущыIэн сэнэхьатым итеорие)
REVA п. 1) ифэшъошэ; 2) екIурэ, езэгърэ
REVAÇ (-cı) торг., эк. IукIрэ; лъыплъэхэрэ, лъыхъухэрэ; ~ta olan bir mal a) IукIырэ щэн (товар) гор; б) лъыплъэхэрэ (лъыхъухэрэ) щэн (товар) гор
REVAK а. архит. 1) портик (кIэсэнхэр чIэтхэу шIыгъэ унэшхом пытыр); 2) пэIулъэшъо къэшIыхьагъ, веранд
REVAN п. кIор, кIорэр
REVERANS фр. реверанс
REVİR нэм. сымэджэщыжьый, лазарет
REVİŞ фр. 1. кIуакIэ, кIокIэ-шIыкI; 2. 1) шIыкIэ; 2) зекIуакIэ, зекIокIэ-шIыкI, щытыкIэ; 3) IокIэ-шIыкI
REVİZE фр. : ~ etmek 1) гъэтэрэзын, гъэтэрэзыжьын; 2) нахьышIу шIын; 2. зэгъэфэн
REVİZYON фр. 1) гъэтэрэзыныр, гъэтэрэзыжьыныр; 2) нахьышIу
шIыныр; 2. зэгъэфэныр
REVİZYONCU	полит.ревизионист (ревизионизмэм готыр)
REVİZYONCULUK (-ğu) ревизионизм REVİZYONİST фр. еплъ revizyoncu REVİZYONİZM фр. еплъ revizyonculuk REVNAK а. 1. 1) жъыурэ, лыдрэ, цIыурэ;
2) къэшIэтрэ; 2. перен. дэгъу дэд, шIу
дэд;
REVOLVER индж. Револьвер (кIэрахъу) (ХVI лIэшIэгъум къаугупшысыгъэу, ХIХ лIэшIэгъум нахьыбэу агъэфедэнэу зыфежьагъэхэ щэбэ кIэрахъу)
REVÜ фр. театр, ревю
REY а. 1) (хэдзакIо) макъэ; 2) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкIэ
REY SANDIĞI хэдзэкIо пхъуант, хэдзын пхъуант
REYBÎ	а.	цыхьэмышI,	зи	зышIошъ мыхъурэр
REYE	фр. кусэ; ~ pantolan кусэ(хэр зиIэ) гъончэдж

REYHAN I а. бзылъфыгъацIэ
REYHAN а. бот. щагу базилик (Ocimum basilicum)
REYON        фр.    отдел    (тучанхэмкIэ);
ayakkabı ~u цокъэ отдел
REYTİNG индж. 1) рейтинг; 2) рэзэныгъэ, къэштэныгъэ
REZALET l) хьайнапэ-чэпаз (IэкIыб А.), укIытагъо; 2) скандал; 3) перен. хьалэбалыкъ
REZE а. хьалъкъ, пчъэтед, пчъэпIэтед; kapı ~sinden çıktı пчъэр хьалъкъым къышIозыгъ
REZEDE лат. бот. резеда (Reseda luteola)
REZEKSİYON фр. мед. резекцие
REZENE п. бот. фенхель (Foeniculum vulgare)
REZERV фр. резерв
REZERVUAR	фр.	резервуар
(псышъохэр	ыкIи	гъозхэр зыщаIыгъырэр)
REZİDANS фр. ордэ ун, резиденцие
REZİL а. 1) чэпазэ ; ~ olmak чэпазэ хъун, хьайнэпэ-чэпазэ хъун; 2) мыукIытэрэ цIыф, укIытэ зыхэмылъ цIыф
REZONANS фр. резонанс
RIDVAN I а. хъулъфыгъацIэ
RIDVAN II а. 1.1) гопагъ, гопэныр; 2) гуапэ; 2. быс. Рыдван (джэнэтым икъэлэпчъэIут мэлэIич)
RIH п. мэрчэп пшэхъо (шъаб) (ижърэ зэманхэм къамзыйкIэ зэратхэщтыгъэхэ мэрчэпыр гъэгъушъыным пае агъэфедэщтыгъэ пшэхъо шъабэр)
RIHDAN п. мэрчэп пшэхъуалъ (мэрчэп пшъахъор зэрылъ щыгъулъэм ехьщыр пкъыгъу)
RIHTIM п. 1) нэпкъ пкIагъ; 2) къухьэ IухьапI, къухьэ уцупI, бэгъуаз; ехьщыр liman
RIZA I а. хъулъфыгъацIэ
RIZA II а. 1) дэныгъ, уезэгъыныгъ, дэштэныгъ; rızan olduğunu söylemek зэрэдапштэрэр епIон; 2) перен. рэзэныгъ; еплъ razı

RIZK а. 1. 1) мыхьамел; 2) гъомыл, шхыны, гъомылапхъ; 2. перен. (гъомылэ, мыхьамел) насып
RİAYET а. 1. 1) гъэцэкIэныр, игъэкъуныр; 2) (ыIорэм, ышIэрэм) утетыныр; 3) дэIоныр; 2. лъытэныр; гъэшIоныр
RİAYETEN лъытэныгъэкIэ
RİAYETKAR даIо
RİBOZOM фр. биол. рибоза
RİCA а. лъэIу, лъэIуныгъ; ~da bulunmak
кIэлъэIун; senden bir ~m сыкъыолъэIу
RİCACI лъэIуакIо
RİCAL (-li) а. 1. хъулъфыгъэхэр, хъухэр, лIыхэр; 2. 1) Iэшъхьэтетхэр; 2) (къэралыгъо)	гъэIорышIакIохэр,
Iэшъхьэтетхэр,	лIышъхьэхэр, тхьаматэхэр, пащэхэр
RİC'AT а. l. кIэгъожьын, фэмыежь хъун;
2. дзэ 1) зэкIэкIоныр, къызэкIэкIоныр, къыIукIотыныр; ~ etmek зэкIэкIон, къызэкIэкIон, къыIукIотын; 2) кIэIэныр, кIэтхъуныр, хэхьажьыныр
RİKABDAR а. лъэрыгъIыгъ (Пачъыхьэр шым тегъэтIысхьаным пае лъэрыгъхэр зыIыгъ унэIут)
RİKKAT (-ti) 1. 1) нэхъойныгъ зыхэлъыныгъ; 2) (шэн) шъэбагъ, гоIугъ, гупсагъ;	3)	губзыгъагъ,
зэхэшIыкIышIуагъ;         2.	1)
шъхьэкIэфэныгъ; 2) алам-астэн; 3) Iэдэб
RİKKATLİ 1. 1) нэхъойныгъэ зыхэлъ; 2) (шэн) шъэбагъэ зыхэлъ, гоIу, гупсагъ;
3) губзыгъэ; 2. 1) шъхьэкIаф; шъхьэкIэфэныгъэ зыхэлъ; 2) алам- астэн, алам-астэнкIэ зекIорэр, алам- астэнкIэ зэхэлъ; 3) Iэдэб, Iэдэб зыхэлъ
RİMEL фр. сырмэ; gözlerine ~ çekilmiş gibi ынэхэм сырмэ акIэлъэшъуагъэм фэд
RİMELLEME сырмэ кIэлъэшъоныр RİMELLEMEK сырмэ кIэлъэшъон RİMELLİ сырмэ кIэлъэшъуагъ RİNA зоол. хычэтыу (Raja batis)
RİNG	индж.	спорт,	ринг	(бокс зыщызэдешIэхэрэ чIыпI)
RİNGA	нэм.	зоол.	сельдь	(Clupea harengus)

RİNT (-di) п. 1) зыми ымыгъапэрэр; зыми пымылъ; цIыф рэхьат; 2) цIыф чэф (чэфыл, сэмэркъэушIыл)
RİNTLİK (-ği) 1) гукIэ-псэкIэ рэхьатыныгъ, цIыф гупсэфыныгъ; 2) (цIыф) чэфыныгъ
RİSALE а. гъуазэрышI тхылъыжъые, тхылъыжъые, тхылъ цIыкIу, брошюр
RİSK фр. риск
RİSKLİ риск зыхэлъ
RİSLİNG	индж.	рислинг	(инджылыз сэнэ лъэпкъ гор)
RİTM	фр. 1) ритм, зыпкъ итыныр, зы хабзэм тетыныр; 2) муз. лит. рифм
RİTMİK фр. 1) ритм хэлъэу, зыпкъ итэу, зы хабзэм тетэу; 2) муз. лит. рифм зиIэр
RİTMLİ еплъ ritmik
RİTMSİZ 1) ритмынчъ;   2) муз. лит.
рифмынчъ
RİTÜEL фр. 1) ритуал; 2) тхьалъэIу
RİVAYET а. 1) къэIо-наIу, къэбар; 2) хъишъ, таурыхъ, тхыдэжъ
RİYA а. 1) шъорышIыныр, нэпцIыныгъ, нэпIэхъыныгъ; 2) тIого-бзэгоныгъ, нэпэнчъэныгъ
RİYAKÂR	1)	шъорышI,	нэпIэхъ;	2) тIого-бзагу, нэпэнчъэ
RİYAKÂRLIK (-ğı) 1) шъорышIыгъ, нэпцIыгъ, нэпIэхъыгъ; 2) тIого- бзэгуагъ, нэпэнчъагъ
RİYAL исп. l) реал (ижърэ Испанием итыжьын ахъщ); 2) риал (Суданым иахъщ) 3) риял (Арабием иахъщ)
RİYALA ит. тар. контр-адмирал
RİYASET а. жъы тхьэмэтагъо, Iэшъхьэтетыгъо, лIышъхьагъо
RİYASIZ 1) шъорышIынчъ, нэпIэхъ зыхэмылъ; 2) тIого-бзэгуагъэ зыхэмылъ
, нэпэнчъагъэ зыхэмылъ
RİYAZET а. l) зыIэжэныр, зыщыIэныр, зызэтеIыгъэныр, зызэтеубытэныр; 2) аскетизм	(щыIэкIэ-псэукIэм идэхагъэхэр,		итхъагъохэр щыгъэзыегъэныр); 3) диета
RİYAZÎ а. хьисап(ым ехьылIагъ), математикэ-геометрие(м ехьылIагъ)
RİYAZİYAT   а.	хьисап, математикэ- геометрие

RİYAZİYE а. хьисап, математикэ RİYAZİYECİ хьисапышI, математик RİZE I Ризэ (Тыркуем итемыр лъэныкъо
щыIэ къалэ гор)
RİZE II п. 1) пыдзафэхэр, къелыжьхэрэр; demir ~leri гъучI пыдзафэхэр; ~ demirler; а) къелыжьыгъэ гъучIхэр; б) гъучIыжъхэр; 2) къутафэ, тэкъуафэ, пыхафэ, упсафэ
RİZİKO ит. еплъ risk
ROBA   ит. 1. роба, (лэжьэкIо) щыгъын;
  2. (щыгъыным хэлъ) кокетк ROBDÖŞAMBR еплъ ropdöşambr ROBOT   фр. 1. робот; 2. перен. IорышI,
даIо
RODA	ит. хы	кIэпсэ зэхэгъэщагъ, гъучIыч зэхэгъэщагъ
RODEO индж. родео RODEOCU родеошI RODEZYA Родезие RODEZYALI Родезием щыщ RODYUM фр. хим. Родий (Rh)
ROKA лат. Руккола (шыгъэшIу уцхэм ащыщэу цIыфхэмэ ашхырэ гор) (Eruca sativa)
ROKET	индж. 1) ракета; 2) ракетэдэхьый
ROKFOR фр. рокфор; ~ peyniri рокфор къуай
ROKOKO фр. рококо; ~ bina рококо (шIыкIэ зиIэ) бгъагъ; ~ mobilya рококо (шIыкIэ зиIэ) унэгъо псэуалъ (мебель)
ROL (-lü) фр. 1. 1) роль; ~ü öğrenmek ролыр зэбгъэшIэн; tarihsel ~ тарихъ (мэхьанэ зиIэ) роль; 2) зыкъэшIыныр, зышIыныр, шъорышIыныр; 2. перен. пшъэрылъ; ехьщыр vazife; kendi ~ü saymak ипшъэрылъэу ылъытэн
ROM индж. ром (шъон пытэ лъэпкъ гор)
ROMA 1. Рим (къалэр); 2. тар. Рим (къэралыгъор)
ROMALI 1) Рим (къалэм) щыщ; 2) тар.
Рим къэралыгъом щыщ
ROMAN I фр. лит роман; ~ yazdı роман ытхыгъ
ROMAN II роман

ROMAN цыхьан, цыган, щэмджэн (Iэ. а.)
ROMANCI 1. романист, романытх, роман зытхрэр; 2. романыпс, роман зикIасэр
ROMANESK фр. романтичнэ
ROMANİST	цыхьаныбзэ бзэшIэныгъэлэжь
ROMANOLOG (-ğu) еплъ romanist
ROMANOLOJİ 1. цыхьаныбзэ бзэшIэныгъ; 2. цыхьан (лъэпкъхэм щыIакIэу,	культурэу	яIэр зэригъэшIэным пылъ) шIэныгъ
ROMANS исп. муз. лит. романс
ROMANTİK (-ği) фр. 1. 1) романтик (романтизмэм готыр); 2) романтик (щыIакIэр	егъэлыягъэу	дахэу къэзыгъэлъагъорэр); 2. романтичнэ
ROMANTİZM фр. 1. романтизм (я ХIХ- рэ лIэшIэгъум иапэрэ плIанэм литературэмрэ	искусствэмрэ ахэлъыгъэ еплъыкIэу блэкIыгъэр, щыIакIэр егъэлыягъэу зыгъэдахэу, щыIэныгъэм гокIэу щытыгъэр); 2. романтизм (щыIакIэр егъэлыягъэу дахэу къэгъэлъэгъоныгъ)
ROMANYA Румыние
ROMANYALI 1) румын; 2) Румынием щыщ
ROMATİZMA	фр.	мед.	ревматизм, пкъынэ-лынэ уз; ~sı var ревматизмэ иI
ROMEN	фр. 1) Рим (къалэм) щыщ; 2)
тар. Рим (къэралыгъом) щыщ
ROMEN RAKAMLARI рим цифрэхэр
RONDELÂ ит. тех. 1) джамбрыу хъурджан, шайб; 2) дадз; plastik ~ хьэшъо дадз
ROP (-bu) фр. (бзылъфыгъэ) джэнэ кIыхь
ROPDÖŞAMBR фр. унэ абэ (унэ кIоцIым ащыгърэ абэ); унэ халат (унэ кIоцIым ащыгърэ халат)
ROSTO ит. лы (бзыгъэ) гъэжъагъ
ROT индж. руль лъэмыдж (рулыр щэрэхъхэм азыпхрэ (гъучI) лъэмыдж)
ROTA 1) (зыдэкIощт) гъогу лъэныкъу; kuzeye ~ yı çevirmek темыр (гъогу) лъэныкъомкIэ гъэзэн; 2) перен.

зыдэкIощт; ~yı şaşırmak зыдэкIощтыр ыгъэгъощэн
ROTASYON фр. (чIыпIэр, Iофыр) хъоныр, зэхъожьыныр, ротацие
ROTATİF индж. полигр. ротационнэ (тхылъ тедзэ машин)
ROTOR индж. физ. тех. ротор (токкIэ Iоф зышIэрэ мотор, динамо фэдэхэм зигъэчэрэгъузэ Iоф зышIэрэ пкъыгъоу хэтыр)
ROZA    ит. алэдышъ шэплъ; ~ küpe
алэдышъ шэплъ тхьакIумэпылъхь
ROZBİF индж. ростбиф
ROZE фр. сэнэ шэплъ
ROZET 1. бгъэхэлъ; üniversite ~i университетым ибгъэхэлъ; 2. Iунэ фытагъ
RÖFLЕ фр. сэкурэу гъэлагъэ (шъхьац); сэкурэу
RÖLÂTİF	фр. l. егъэпшагъэу, елъытыгъэу; ехьылIагъэу; 2. нахь уезэгъынэу, блэкIыгъэмэ ялъытыгъэмэ;
~ olarak uzun bir mühlet degil блэкIыгъэмэ ялъытыгъэмэ, пIэлъэ ин дэдэп
RÖLÂTİVİST фр. филос. релятивист RÖLÂTİVİZM фр. филос. релятивизм RÖLE	фр. зэхъокIакIо, зэхъокIыныгъэ
зышIрэр
RÖLYEF фр. 1. чIышъопкъ (гъэпсыкI), рельеф; dağ ~i къушъхьэ чIышъопкъ (гъэпсыкI); 2. (мыжъо сурэт сэнэхьатымкIэ) рельеф
RÖMORK фр. пышIэ (машинэм пашIэрэр); traktor ~u трактор пышI
RÖMORKÖR фр. 1. къухьэ пышIагъ; 2. буксир	(нэмыкIрэ	къухьэхэр канатымкIэ пышIагъэу зыщэрэ къухь)
RÖNESANS фр. 1. гъэтэрэзыжьыгъу, къэпсаужьыгъу,	зэтеуцожьыгъу, зыкъэшIэжьыгъу; 2. Ренессанс
RÖNTGEN фр. 1) рентген нэбзыйхэр; 2) рентген
RÖNTGENCİ 1) рентгенолог; 2) арго (гъэбылъыгъэу бзылъфыгъэхэм яплърэ) къоплъакIу, кIэлъыплъакIу
RÖPORTAJ фр. 1. репортаж; 2. 1) зэдэгущыI, интервью; 2) зэдэгущыIэгъу,

зэрэзэдэгущыIагъэхэр къозыIотэрэ (е статья, е къэтын)
RÖPORTAJCI репортёр
RÖPORTÖR фр. еплъ röportajcı
RÖPRODÜKSİYON фр. 1) нахьыбэ шIыныр; 2) шIыгъахэм техыжьыгъэр; 3) (зэрэщытыгъэм	фэдэу) зэтегъэуцожьыгъэр
RÖTAR фр. къэгужъоныр, къэкIэсэныр;
ехьщыр teehhür
RÖTARLI къэгужъуагъэр, къэкIэсагъэр
RÖTUŞ фр. ретуш
RÖTUŞÇU фр. ретушышI, ретушёр RÖTUŞLAMAK (-ği) ретуш шIын RÖTUŞLU ретуш шIыгъэ
RÖVANŞ	фр. реванш, къытекIуагъэм текIожьыныр
RUBA	ит. щыгъын, шъуаш (щыгъын шъуаш); ехьщыр libas
RUBAÎ а. лит. 1) рубаи; 2) сатыриплI (хъурэ) ус
RUBLE урыс. рубль, сом
RUBU а. плIанэ (1/4)
RUF индж. шъхьэ (унашъхьэ)
RUFAÎ быс. 1) руфаи (сектэ горэм ыцI)
2) руфаи сектэм щыщ
RUGAN п. l. шъо лыд, лыдрэ шъо; 2. 1) лак; 2) лак щыфагъ
RUGBY индж. спорт, регби
RUH а. 1. 1) гу, псэ; гушъхьэ; ~ hâli/haleti ыгу ыхъикIрэр; ыгукIэ зэрэщытыр; 2) дин. псэ; ~unu teslim etmek ыпсэ ыгъэтIылъыжьын; ыпсэ хэкIын; 3) хьадапсэ; ~ çağırma хьадэпсэ(хэм) къеджэныр; спиритизм; kötü ~lar хьадэпсэIай; 4) перен. хьадэджадэ; ехьщыр hayalet; 2. перен. мэхьанэ, мэхьанэу иIэр; meselenin bütün -u bu мы Iофыгъом мэхьанэу хэлъыр мыры
RUH BİLGİNİ 1) психологие шIэныгъэлэжь, психолог ; 2) психолог (психологиемкIэ врач)
RUH BİLİMCİ еплъ ruh bilgini RUH BİLİMCİLİK (-ği) психологие RUH BİLİMİ психологие

RUH	BİLİMSEL	психологие шIэныгъэмкIэ, психологие шIэныгъэм ехьылIагъ
RUH ÇÖKÜNTÜSÜ психол. деградацие
RUH	DOKTORU	психолог
  (психологиемкIэ врач) RUH GÖÇÜ реинкарнация RUH HASTASI психопат
RUH HEKİMİ еплъ ruh doktoru
RUH ÖLÇÜMÜ психометрие
RUHANÎ 1. псэм ехьылIагъ; псэ – гу Iоф ;
2. 1) еплъ manevi; 2) перен. дин, диным епхыгъ; ~ lider дин пащ
RUHBAN а. монаххэр
RUHBANİYET а. монах щыIэкIэ-псэукI
RUHBANLIK (-ğı) 1. монахыныгъ; 2.
еплъ ruhbaniyet
RUHBİLİM психологие RUHEN ыгукIэ; ыгукIэ-ыпсэкIэ RUHÎ I а. хъулъфыгъацIэ
RUHÎ II а. гум епхыгъ, псэм епхыгъ; гушъхьэкIэ
RUHİYAT жъы психологие
RUHİYATÇI жъы психолог
RUHLU l) гу зиI, псэ зыхэлъ; гушъхьэ; 2) ыгукIэ-ыпсэкIэ (епхыгъ)
RUHSAT а. 1. Iизын; фитыныгъ; 2. IизынышI тхылъ; Iизын (зиIэр къэзыгъэлъэгъорэ) тхылъ
RUHSATİYE   а.   1)   патент;   2)	еплъ
ruhsatname
RUHSATNAME IизынышI тхылъ; Iизын (зиIэр къэзыгъэлъэгъорэ) тхылъ
RUHSUZ 1. псэ зыпымыт, псэ зимыI; лIагъэ; 2. перен. гу зыхэмылъ; гукIэгъу зыхэмылъ; гугъуемылI
RUHU ÇIKMAK ыпсэ хэкIын
RUJ фр. IупшIэгъал, IупшIэщыф; ruj sürmek IупшIэгъалэ (IупшIэщыфэ) зыщыфэн
RUJLAMAK IупшIэгъалэ (IупшIэщыфэ) щыфэн
RULET фр. рулетк
RULMAN фр. тех. подшипник
RULO фр. l) щыхьагъэ (тхылъыпIэ е шэкI щыхьагъ); 2) ущэрэхъыгъэ (тхылъыпIэ е шэкI)

RUM I а. 1) урым (быслъымэн хэгъэгухэм ащыпсэурэ алыдж, грек); 2) перен. алыдж, грек
RUM II а. жъы Анатолие
RUMBA фр. румба (латин америкэ къашъо лъэпкъ гор)
RUMCA 1. урымыбзэ, алыджэбзэ, грекыбзэ; 2. урым (алыджэ, грек) шIыкI; урым (алыджэ, грек) шIыкIэ зиIэр
RUMEN фр. румын, Румынием щыщ
RUMENCE l. румыныбзэ; 2. румын шIыкI: румын шIыкIэ зиIэр
RUMÎ а. тар. 1. 1) урым (алыджэ, грек) Iоф; 2) урым( алыджэ, грек)хэм яхьылIагъ; 2. перен. Анатолием щыщ
RUMUZ а. 1) нэшан, эмблем; 2) перен.
цIэлые
RUPİ рупие (Индием иахъщ)
RUS урыс, (урыс мэхьанэ иIэу) мыжыкъ
RUS DİLİ урысыбз, (урысыбзэ мэхьанэ иIэу) мыжыкъыбз
RUS RULETİ урыс рулетка
RUS SALATASI винегрет
RUSÇA l. урысыбз, (урысыбзэ мэхьанэ иIэу) мыжыкъыбз; 2. урыс шIыкI, (урыс мэхьанэ иIэу) мыжыкъ шIыкI
RUSLAŞMAK урыс хъун, (урыс мэхьанэ иIэу) мыжыкъ хъун
RUSLUK (-ğu) урысыгъ, мыжыкъыгъ
RUSTAÎ п. жъы 1. 1) чылэ; 2) чылэ шIыкI; 2. чылэдэс, чылэм щыщ
RUSYA Урысый, урыс хэгъэгур, урыс чIыналъ
RUSYALI 1. Урысыем щыщ 2. перен.
урыс, (урыс мэхьанэ иIэу) мыжыкъ
RUTUBET	а.	ушынагъэ,	лэбыгъэ;
ехьщыр nem
RUTUBETLENDİRİCİ	гъэулэбыл, гъэушынал (шынагъэ къэзытрэ, зыгъэушынэрэ, зыгъэулэбрэ)
RUTUBETLENDİRMEK	(-ği)
гъэулэбын, гъэушынэн
RUTUBETLİ	шынэ,	шынагъэ	зиI, шынэгъакIэ зиI, лэбы
RUZ п. жъы мафэ

RUZNAME жъы мэфэтелъытэ тхыгъ, дневник
RUZUŞEB п. 1. 1) чэщзымаф; 2) перен.
мафэ псау; 2. перен. ренэу, зэпымыоу
RÜCU (-u) а. жъы 1. 1) къыгъэзэжьыныр, къэкIожьыныр; 2) кIэгъожьыныр, мыдэжьыныр; 2. филос. къыхэкIэу, къызыхэкIрэр; ~ ile uslama (хъугъэ- шIагъэ, Iоф горэм) къызыхэкIхэрэм уязыгъэгупшысэрэр
RÜÇHAN I а. хъулъфыгъацIэ
RÜÇHAN II а. жъы. нахьышIугъ
RÜESA а. Iэшъхьэтетхэр, тхьаматэхэр, пащэхэр, лIышъхьэхэр
RÜFEKA	а.	жъы	ныбджэгъухэр, гъусэхэр
RÜKÛ (-u) а. быс. (нэмазкIэ) узэуфэныр
RÜKÜN (-knü) 1. 1) купкIэу (иIэр), мэхьанэшъхьаIэу (иIэр), мэхьанэу (иIэр); 2) кIуачIэ, къарыу; 2. 1) ипытабгъу, пытэу иIэ лъэныкъу; 2) лъэрыхьэхэр
RÜKÜŞ (шъуз) щэлэбал; щэлэбалэу фэпэгъэ (шъуз, бзылъфыгъ)
RÜNİK руническэ
RÜSUM а. хьакъулахьхэр RÜSUMAT хьакъулахь хэхыгъэхэр RÜSUP (-bu) етIысэхыгъэр RÜSVA а.  еплъ rezil
RÜŞEYM	а.	1)	эмбрион;	2)	биол.
къэкIыпIэ, купкI
RÜŞT (-dü) а. зыныбжь икъугъэр
RÜŞTİYE а. тар. гурыт еджапI
RÜŞVET къуалъхьэ; ~ vermek/yedirmek
къуалъхьэ етын
RÜŞVETÇİ къолъхьэIых, къолъхьэшх
RÜŞVETÇİLİK (-ği) къолъхьэштэныгъ, къолъхьэIыхыныгъ
RÜTBE а. чин, ранг
RÜTBELİ чин зиI, ранг зиI
RÜTBESİZ 1) чин зимыI, ранг зимыI; 2) перен. къызэрыкIу; ~ asker дзэлI къызэрыкIу
RÜYA   а.    1)    пкIыхьапI;    2)    перен.
хъопсапIэ, зыкIэхъопсрэр
RÜYET а. плъэгъуныр

RÜZGÂR п. жьыбгъэ; ~ esiyor жьыбгъэ къепщэ; ~ durdu жьыбгъэр уцужьыгъэ;
~ dinmek жьыр быяун
RÜZGAR	PATLAMAK	жьыбгъэр къилъын
RÜZGAR VURMAK жьыбгъэр къеон

S-s

S I лат. хим. тхъомзашхъо (гущыIэр кIэкIэу атхы хъумэ) (S.)
S		II	«С-с»	тырку	элфыбэм	ия-21-рэ хьарыф
SAADET а. 1) тхъэныр, тхъэжьыныр; 2) тхъагъо, тхъэгъошхо; гушIо
SAADET ASRI 1) быс. типегъэмбарым игъу; 2) тхъэгъогъу, охътэшIу
SAADETHANE а. 1. ордэ ун, лъэрыхьэ ун; 2. перен. 1) зыгъэпсэфыпIэ ун; 2) унэ
SAADETLE 1) хъяркIэ!; 2. 1) гъогумаф!;
2) шъотхъэжь!
SAADETLÛ	а. жъы 1. зиусхьан; 2.
насыпышIу (зиIэ)
SAAT (-ti) а. 1. 1) сыхьат (уахътэр зылъытэрэ Iэмэ-псым); bilek/kol ~ i Iэпшъэ сыхьат; cep ~i джыбэ сыхьат; duvar ~i дэпкъ сыхьат; yeni ~ satın aldım сыхьатыкIэ къэсщэфыгъ; 2) тех.
–сыхьат, –лъыт Iэмэпсым; elektrik ~ i электрикэсыхьат; gaz ~i газлъыт (газ пчъагъэу агъэкIодрэр зэралъытэрэ Iэмэпсым); 2. 1) сыхьат (такъикъ 60 хъурэ зэман); ~ geçti, gelmedi сыхьат блэкIыгъ къэкIуагъэп; ~ ücreti сыхьатыпкI (зы сыхьат зыкъудыирэ Iофым уасэу иIэр); 2) гъо, уахътэ, зэман; ~i geldi игъо къэсыгъ, игъо хъугъэ; ~ kaçta? а) сыдигъо?; б) сыхьат тхьапшкIэ?;
SAAT AYARI сыхьатыр гъэпсыныр
SAAT CAMI сыхьат апч
SAAT CEBİ сыхьат джыб (нахьыбэмкIэ хъулъфыгъэ щыгъынхэм, гъончэджхэм яIэ джыбэ цIыкIу)
SAAT KILIFI сыхьатылъ
SAAT KORDONU сыхьатыпс
SAAT	KÖSTEĞİ	сыхьат	блэрыпс, сыхьатыпс
SAAT KULESİ сыхьат чэшъан (башнэ) SAAT KURMAK сыхьат гъэпсын SAAT VURMAK сыхьатыр къеон

SAATÇİ 1. сыхьатышI; 2. 1) сыхьат щапI;
2) сыхьат щакIу; 2) сыхьатышI тучан
SAATÇİLİK (-ği) 1. сыхьатышI сэнэхьат;
2. сыхьат щэн-щэфэн Iофыр
SAATLİ 1. 1) сыхьат зыхэлъ; 2) сыхьат зиI; 2. уахътэкIэ, охътэ гъэнэфагъэкIэ
SAATLİK (-ği) сыхьати – (хъурэ, зыкъудыирэ); dört ~ yol сыхьатиплI (зыкъудыирэ) гъогу
SABA I а. саба, къокIыпIэ (музыкэ) мэкъамэ гор
SABA II а. : ~ rüzgârı пчэдыжьыпэ жьыбгъ(э шъаб)
SABAH а. l. пчэдыжь; ~а doğru/karşı пчэдыжьыпэ; bu ~ мы пчэдыжь; dün ~ тыгъосэрэ пчэдыжь; 2. пчэдыжьыпэ; ~ karanlığı пчэдыжьыпэ мэзах;
SABAH KAHVALTISI пчэдыжьышхэ
SABAH NAMAZI быс пчэдыжьыпэ нэмаз, сэбыхьэ нэмаз
SABAH YELİ пчэдыжьыпэ жьыбгъ(э шъаб)
SABAH ÖNCESİ пчэдыжьыпэ
SABAHKİ пчэдыжьрэ
SABAHLAMAK 1) пчэдыжь ыгъэхъун;
2) пчэдыжь нэс щысын
SABAHLARI 1) пчэдыжь къэс; 2) пчэдыжьрэ
SABAHLEYİN пчэдыжьым
SABAHLIK 1. халат ; 2. пчэдыжьрэ; ~ iş
пчэдыжьрэ Iоф
SABAN пхъэIаш; <> ~ sürmek жъон
SABAN DEMİRİ 1) цуабз; 2) шIобзы (пхъэIашэм щыщэу цуабзэм ыпэ ит гъучI гъэчаныгъэу чIыгур зыбзрэр)
SABAN İZİ хьасэбэкъу; еплъ çizi, karık II
SABAN KEMİĞİ анат. пэпкъ
SABAN KULAĞI пхъэIэшэ Iэбгъу (жъогъэбзыгъэр зэпырызыгъазэрэр)
SABAN SAPI пхъэIэшэкI
SABANKIRAN бот. дадийгулъ (къэб.)
(Ononis arvensis)
SABIK а. нахьыпэрэ, ыпэрэ; okulun ~ müdürü еджапIэм нахьыпэкIэ иIэщтыгъэ тхьамат
SABIKA а. 1) нахьыпэкIэ хъугъэ, нахьыпэкIэ щыIагъэ; ыпэкIэ хъугъэ,

ыпэкIэ щыIагъ; 2) ыпэрэ (ыпэкIэ шIыгъэ) бзэджэшIагъ; ~ kaydı (ыпэрэ, ыпэкIэ шIыгъэ) бзэджэшIагъэ шыхьат тхылъ
SABIKALI (ыпэрэ, ыпэкIэ хъугъэ) бзэджэшIагъэ шыхьат тхылъ зиI, бзэджэшIагъэ шыхьат тхылъ зыпылъ
SABIKASIZ (ыпэрэ, ыпэкIэ хъугъэ) бзэджэшIагъэ шыхьат тхылъ зимыI, бзэджэшIагъэ шыхьат тхылъ зыпымылъ
SABIR (-brı) а. щыIагъ; ~rı var щыIагъэ хэлъ
SABIRLI щыIагъэ зыхэлъ, щыIагъэ зиI: ~ olmak а) щыIэн; б) щыIагъэ хэлъын, щыIагъэ иIэн
SABIRSIZ 1. щыIагъэнчъ, щыIагъэ зимыI; 2. гузэжъуапх, гуIэнэбгъ, шIобэшIал, шIобэшIапх
SABIRSIZLIK (-ğı) 1. щыIагъэнчъагъ, щыIагъэ имыIэныгъ; 2. гузэжъопхагъ, гуIэнэбгъагъ,	шIобэшIалагъ, шIобэшIапхъагъ
SABİ а. 1. сабый (зыныбжь имыкъугъэ мэхьанэ иIэу); 2. 1) сабый, кIэлэцIыкIу;
2) перен. наныу, нэнау, сабый цIын
SABİT а. 1. 1) мыкощрэ, мыхъыерэ, зыпкъ ит; чIылъэрыт; 2) зэмыхъокIрэ; ~ fiyatlar зыпкъ ит уасэхэр; 2. 1) щэч зыхэмылъэу, къэгъэшъыпкъэжьыгъэу; suçu -tir зэрэмысэм щэч хэлъэп
SABİT KALEM 1) копие (зэрэтырахрэ) къэлэм; 2. 1) (рытхыгъэр зытемыкIрэ) къэлэм; 2) мэрчэп къэлэм
SABİTE а. l) мат., физ. зэмыхъокIрэр, константэ	(зэхъокIрэ	купым зэмыхъокIэу хэтыр); 2) астр. мыкощрэ жъуагъу
SABİTLİK (-ği) зыпкъ итыныр
SABİY а. еплъ sabi
SABO фр. пхъэцуакъэ
SABOTAJ	фр.		саботаж (гухьэгужъыгъэкIэ		IофшIэныр зэщыгъэкъоныр); ~ yapmak саботаж шIын
SABOTAJCI саботажышI, саботажник SABOTE фр. : ~ etmek саботаж шIын SABRETMEK щыIэн, щэчын SABREYLEMEK еплъ sabretmek

SABUH	а.	пчэдыжьыпэ	шъон
(пчэдыжьым зашъохэрэ шъон)
SABUK еплъ abuk
SABUN а. сабын; ~ köpüğü сабын тхъурб; bir kalıp ~ сабын хьал, сабын такъыр
SABUN	AĞACI	бот.	сабын	чъыг
(Sapindaceae)
SABUN BALIĞI зоол. сабын пцэжъый (Атлантическэ хышхом хэт пцэжъые цIыкIу лъэпкъ гор) (Rypticus saponacens)
SABUN TAŞI етIэф такъыр
SABUN TOZU сабын хьаджыгъ
SABUNCU 1. сабынгъажъу, сабынышI, сабыншIыныр зисэнэхьат цIыф; 2. 1) сабын щапI, сабын тучан; 2) сабын щакIу
SABUNHANE а. сабынгъэжъоун, сабынышI IофшIапI, сабынгъэжъо IофшIапI
SABUNLAMAK 1) сабын щыфэн, сабынкIэ тхьакIын; 2) сабынкIэ гыкIэн;
3) перен. сабыныр хэгъэткIухьан, сабыныпс шIын
SABUNLAŞMAK хим. сабынын, сабын хъун
SABUNLUK сабынылъ
SABUNSUZ 1) сабын зыщымыфагъэр; 2) сабынынчъ, сабын зимыI; сабын зыхэмылъ
SABUR а. еплъ sabır
SABURA ит. хы. ав. хьылъэлый, балласт (къухьэм, къухьэлъатэм ыбгъухэр зэпеIэнхэм пае хьылъ)
SAC 1) цэф Iужъу; 1) къэнджал, тенэч; 2) къэнджалым хэшIыкIыгъ, тенэчым хэшIыкIыгъ
SACAYAĞI щыуанлъакъу
SACAYAK еплъ sacayağı
SAÇ шъхьацы; ~ örgüsü шъхьац благъ
SAÇ TIRAŞI шъхьэупс
SAÇAK (-ğı) 1) къутас; ~ları var къутасхэр иI; 2) пхъэшъхьакIэ; evin ~ğı унэ пхъэшъхьакI
SAÇAK BULUT пщэ быбат, нып ошъуапщэхэр
SAÇAK KÖK лъэпсэ пырац

SAÇAKLI	1)	къутасхэр	зиI;	2) пхъэшъхьакIэ зиI
SAÇALAMA	пхъэпхъэныр, итэкъухьаныр
SAÇALAMAK пхъэпхъэн, итэкъухьан SAÇALANMIŞ ипхъыхьагъ, итэкъухьагъ SAÇIK	(-ğı)	1)	итэкъухьэгъэ;	2)
зэIэгъэхьагъэ
SAÇINTI къутафэ, тэкъуафэ, пыхафэ, упсафэ, зэхэкъутагъэхэр
SAÇIŞ	1) итэкъухьаныр; 2) зэIыгъэхьаныр
SAÇKIRAN мед. цэмых уз, шъхьацэмых уз
SAÇLI шъхьац зиI; <> ak ~ а) тIурыс; б) шъхьац тхъугъ; kara ~ шъхьац шIуцI (зиI)
SAÇLI SAKALLI 1) пэкIэ-жакIэ (зиI); 2)
перен. ыныбжь икъугъ
SAÇMA 1. шъхьэкъагъ; o söylediğin ~ bir şey а къэпIуагъэр шъхьэкъагъэ гор;
2. щэпхъ (шэкIо шхончмэ аралъхьэрэ пцэшIо хъурае цIыкIухэр)
SAÇMA SAPAN шъхьэкъагъэ закI, шъхьэкъагъэ псау; ~ konuşmak шъхьэкъагъэ закIэу къэгущыIэн; шъхьарыгущыIэу къэгущыIэн
SAÇMAK (-ğı) итэкъун, еутын, хэлъхьан, хэпхъэн
SAÇMALAMAK мэхьанэ хэмылъэу гущыIэн
SAÇMALIK (-ğı) шъхьэкъагъ(э зыхэлъ, шъхьэкъагъэ	хэлъыныгъ); мыхъомышIагъ
SAÇSIZ шъхьацынчъэ, шъхьац зимыIэр
(къуи Iоныр емыкIукIэ алъэгъумэ къаIо)
SADA еплъ seda II
SADAK (-ğı) бзалъ, бзэкъулъ, Iубырылъ
(щэбзащэхэр зэрылъхэр), сагъындакъ
SADAKA а. сэдакъэ; ~ vermek сэдакъэ тын
SADAKACI сэдэкъэхэдз, лъэIуакIо
SADAKAT (-ti) фэшъыпкъэныгъ, шъыпкъэныгъ, шъыпкъагъэ хэлъыныгъ, ыгукIэ етыныгъ, ыгурэ ышъхьэрэкIэ етыгъэныгъ
SADAKATLİ фэшъыпкъ
SADAKATSİZLİK	(-ği)

фэмышъыпкъэныгъ, епцIыжьыныгъ
SADAKLI 1. 1) бзалъэ зиIэ, бзэкъулъ зиI, Iубырылъ зиI, сагъындакъ зиI; 2) бзалъэ зыхэлъ, бзэкъулъ зыхэлъ, Iубырылъ зыхэлъ, сагъындакъ зыIыгъ (зыпылъ); 2. перен. уIэшыгъэ
SADAKOR ит. дэнэ гъожьышъу, дэнэ гъожьышэ
SADALI еплъ sedalı
SADARET а. тар. визир шъхьаI
SADE 1. 1) къызэрыкIу; ~ bir giysi щыгъын къызэрыкIо гор; 2) егъэлыягъэ зыхэмылъ, къызэрыкIу; 3) (зыщымыщ) зыхэмылъ, къызэрыкIу; ~ çay щай къызэрыкIу
SADECE къодый; ехьщыр yalnızca; bu köyde yaşayanlar ~ okuma yazma biliyorlar мы чылэм дэсхэр еджэкIэ- тхакIэ ашIэ къодый
SADELEŞMEK къызэрыкIо хъун, нахь къызэрыкIо хъун
SADELİK (-ği) 1) къызэрыкIуагъ; 2) щымыщ	хэмылъыныгъ;	зи хэмылъыныгъ, къэбзэныгъ; 3) къодыягъ
SADET I а. бзылъфыгъацIэ
SADET II а. (-di) зытепсэлъахьэрэр, зытегущыIэрэр; зэпхыгъэр; ~ ten ayrılmak тызытегущыIэрэм текIын; ~е gelmek тызытегущыIэрэм игугъу шIын ;
~е gelelim! тызытегущыIэрэм игугъу тшIын
SADEYAĞ тхъу къодый, тхъу къызэрыкIу
SADIK I а. хъулъфыгъацIэ
SADIK II 1. шъыпкъэ; шъыпкъагъэ зыхэлъ, шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зиI; ехьщыр müstakim; ~ adam шъыпкъагъэ зыхэлъ цIыф; ~ sözlü insan шъыпкъэIо цIыф; 2. фэшъыпкъ; ~ olmak фэшъыпкъэн
SADIR (-drı) а. 1. 1) бгъэ, быдзы; 2) гу; 2. тар. 1) (дзэ Iофхэм, дзэлIыхэм ядаохэм алъыплъэрэ) дзэлI къад; 2) визирь шъхьаI
SADİK (-ği) фр. еплъ sadist SADİKLİK (-ği) еплъ sadizm SADİST фр. садист SADİSTLİK (-ği) садизм

SADİZM фр. еплъ sadistlik
SADME а. 1) зэутэкIыныр; 2) еоныр, утыныр
SADRAZAM	тар.	садразам,	визирь шъхьаI
SADRAZAMLIK	(-ğı)	тар.	1)
садразамын, визирь шъхьаIэн; 2) садразам IэнатIэр, визирь шъхьаIэ IэнатIэр
SAF I а. сатыр; askerler ~ ~ dizilmisler
дзэлIхэр сатыр-сатырэу зэгоуцуагъэх
SAF II а. къэбзэ-лъабз, щымыщ зыхэмылъ; зэщыщ закI, зэрыл; ~ altın дышъэ зэрыл (зэщыщзакI); ~ tereyağı тхъу къэбзэ-лъабз
SAF III а. 1. 1) гупцIан: гукъабз; 2. Iулэ, Iукъэ, жэукъ, Iулэ-къыгъ
SAFA а. еплъ sefa
SAF KAN лъэпкъ къабз; saf kan at шы лъэпкъ къабз
SAF SAF I сатыр-сатырэу
SAF SAF II . 1. 1) гупцIанэу; 2. Iулэу, Iукъэу, жэукъэу, Iулэ-къыгъэу
SAFAHAT а. лъэхъанхэр, этапхэр
SAFARİ фр. 1) сафари; 2) сафари щыгъын
SAFÇA l. 1) Iулашъо, делашъо, къыгъашъо; 2) гупцIэнашъо; 2. къэбзэ- лъэбзашъу; зэрзэкIашъу, зэрылышъу
SAFDERUN а. Iулэ, Iукъэ, жэукъ, Iулэ- къыгъэ; ехьщыр saf III
SAF DIŞI 1) сатырэм хэмыт; 2) иIоф зыхэмылъ
SAFDİL мыхъу-мыIу, делэ-Iулашъу
SAFER I а. хъулъфыгъацIэ
SAFER II а. сэфэр (маз) (быслъымэн мазэхэм ащыщэу ятIонэрэ маз)
SAFFET I а. хъулъфыгъацIэ
SAFFET II 1) къэбзэныгъ, къэбзагъэ; 2) гупцIэнагъ, хьалэлыныгъ
SAFHA 1) лъэхъан, этап, фаз; ехьщыр
merhale; 2) бгъу лъэныкъу; 3) физ. фаза
SAFİ	(хэкIыни	хэбгъэхъони имыщыкIагъэу) къабзэ, къэбзэ-лъабзэу;
~	besyüz	lira	къэбзэ-лъабзэу	сомэ шъитф;
SAFİHA а. цэф (гъучI тенэч пIокIэ дэд)

SAFİR фр. налкъут шхъонтIаш, сапфир SAFİYET I а. бзылъфыгъацIэ SAFİYET II а. еплъ saflık
SAFLIK   (-ğı)   1.   1)   къэбзагъ,   къэбзэ-
лъэбзагъ; 2) гупцIэнагъ, гу къэбзагъ; 2.
зэрзэкIэныгъ, зэрылыныгъ
SAFRA I ит. хьылъэлый, балласт (къухьэм, самолетым ыбгъухэр зэпеIэнхэм пае хьылъ); ~ atmak а) хьылъэлыехэр дзын; б) перен. имыщыкIагъэхэр хэбгъэкIын, хэбдзын
SAFRA II а. анат. зэзыпс; ~ kesesi зэзы
SAFRAN а. бот. шъэфран (Crocus sativus)
SAFSATA а. l) шъхьанэкI гущыI, шъхьачэт гущыI; 2) Iор-жъор гущыI, гущыIэ мэхьанэнчъ
SAFSATACI l) Iор-жъорыл; 2) шъхьанэкI, шъхьачэт
SAFSATACILIK (-ğı) l) Iор-жъорылагъ, Iор-жъорылэныгъ; 2) шъхьанэкIыгъ, шъхьачэтыгъ
SAGAR п. еплъ kadeh
SAĞ I 1. 1) джабгъу, джабгъу лъэныкъу;
~а джабгъум, джабгъу лъэныкъом; - ınızda шъуиджабгумкIэ справа; 2) полит., джабгъу, джабгъу еплъыкI
SAĞ II 1) 1) псэу, псэутау, узынчъэ, псэуныгъэ зиIэр; ~ kalınız! узынчъэу!; ~ ve esen döndü псэоу ыкIи мыфыкъуагъэу къыгъэзэжьыгъ; ехьщыр sıhhatli, salim II; 2) псэу, псэ зыпыт; ~ kalanlar псаоу къэнэжьыгъэхэр
SAĞ AKÇE ахъщэ шъыпкъ (ахъщэ нэпцIэп)
SAĞ BEK спорт, джабгъу ухъумакIу (футболымкIэ)
SAĞ ÇIKARMA спорт, джабгъукIэ еоныр (боксымкIэ)
SAĞ	EĞİLİMLİ	полит.	джабгъу еплъыкIэ зиIэр
SAĞ OL 1) опсэу; 2) тхьауегъэпсэу
SAĞ OLMAK 1) псэун; 2) узынчъэн, уз имыIэн, сымэджэныгъэ имыIэн
SAĞ PARA ехьщыр sağ akçe
SAĞ SALİM псау-тау; ~ çıkmak псау- тауэу къыхэкIын
SAĞ ŞERİT (-di) гъогу(м и)джабгъубгъу

SAĞALMA хъужьыпэныр, псауныгъэр зыпкъ иуцожьыныр
SAĞALMAK хъужьыпэн, псауныгъэр зыпкъ иуцожьын
SAĞALTIM l) еIэзэныр, зэIэзэжьыныр;
2) терапие (кIоцI узхэм амыбзэу яIэзэныр)
SAĞANAK (-ğı) 1) ощхышху, оешху; ~ yağdı ощхыщху къещхыгъ; 2) къебзэбзэхэу; yağmur ~ yağıyor ощхыр къебзэбзэхэу къещхы
SAĞCI полит. джабгъу еплъыкI зиIэр
SAĞDIÇ (-cı) тещэ, нынгуащ (Шап.)
SAĞDIÇ	EVİ	тещэрыпI,	нынгуащэун
(Шап.)
SAĞDIÇLIK (-ğı) тещэныгъ, нангощагъ
(Шап.)
SAĞDUYU 1) акъыл зэфагъ; гулъытэ зэфагъ; 2) акъыл хэлъэу гупшысэныгъ, Iушэу гупшысэныгъ, ышъэ итэу гупшысэныгъ
SAĞGÖRÜ 1) губзыгъагъ, Iушыгъ; 2) чыжьэ плъэныгъ, къэхъущтым гулъытэныгъ; 3) гулъытэ чаныгъ; ехьщыр basiret II
SAĞGÖRÜLÜ 1) губзыгъ, Iуш, чан; 2) чыжьэу плъэрэр, гулъытэ зиIэр; ехьщыр basiretli
SAĞI бзыуцуй
SAĞICI (былым) къэщакIу
SAĞIM 1) (былым) щыныр; 2) ащрэр; ~ ineği ащрэ чэм
SAĞIM MAKİNESİ былымыщ машин, щэкъэщэ машин
SAĞIMLI ащрэр; ~ inek ащрэ чэм
SAĞIR	дэгу;	зэхэзымых;	~	edici
узыудэгурэр, дэгу узышIрэр
SAĞIR DİLSİZ дэгубзаку
SAĞIR RENK (-ği) шъо зэхэлъашъу (шъо зэфэшъхьаф зэхэлъэу, шъо гъэнэфагъэ цIэ зыфамыусыгъэ шъо зэхэлъашъу)
SAĞIR YILAN зоол. щэнаутыбл; ехьщыр
engerek; (Vipera aspis)
SAĞIRLAŞMA дэгуныр, дэгу хъуныр; зэхэзымыхыныр, зэхэзымых хъуныр
SAĞIRLAŞMAK	дэгун,	дэгу	хъун; зэхэзымыхын, зэхэзымых хъун
SAĞIRLIK	(-ğı)	дэгугъ,	дэгуныгъ,

зэхэзымыхыныгъ
SAĞİSTEM гухэлъышIу, морадышIу, гугъэшIу
SAĞLAM 1. 1) псэу, псэутау, узынчъэ, лажьэнчъэ, лажьэ зимыI; ~ vücut пкъы псэу; пкъы псэутау; 2) псэу, къутэгъэнчъэ,	мыкъутагъэ, фыкъогъэнчъэ, мыфыкъуагъэ; 2. пытэ; ~ ayakkabı цокъэ пыт; ~ dostluk ныбджэгъуныгъэ пыт; ~ yapı бгъэгъэ пыт; 3. 1) шIокI имыIэу, щэч хэмылъэу; çalışmazsa ~ işten atılır мылажьэмэ, щэч хэлъэп, Iофым Iуафыщт; 2) щыуагъэ хэмылъэу; ~ davranmak (hareket etmek) щыуагъэ хэмылъэу зекIон
SAĞLAMA I (-ğı) 1. (щыкIагъэхэр) игъэкъуныр,	гъэпсыныр, IэкIэгъэхьаныр; 2. мат. 1)
къэгъэшъыпкъэныр;	2) уплъэкIужьыныр
SAĞLAMA II джабгъукIэ гъэзэныр, джабгъу (лъэныкъом) фэгъэзэныр
SAĞLAMAK I (-ğı) 1. (щыкIагъэхэр) игъэкъун, гъэпсын, IэкIэгъэхьан; insanlara imkan ~ цIыфмэ амалхэр аIэкIэгъэхьан (ептын); işin gereklerini ~ lazım Iофым ищыкIагъэхэр гъэпсыгъэн фае; planı ~ планыр игъэкъун; 2. мат.
1) къэгъэшъыпкъэн; 2) уплъэкIужьын
SAĞLAMAK II джабгъукIэ гъэзэн, джабгъу (лъэныкъом) фэгъэзэн
SAĞLAMCA пытаIо
SAĞLAMLAMA (нахь) пытэ шIын; гъэпытэныр
SAĞLAMLAMAK (-ğı) (нахь) пытэ шIын; гъэпытэн
SAĞLAMLAŞMA (нахь) пытэныр; (нахь) пытэ хъуныр
SAĞLAMLAŞMAK (нахь) пытэн; (нахь) пытэ хъун
SAĞLAMLAŞTIRMAK гъэпытэн, нахь пытэ шIын
SAĞLAMLIK (-ğı) пытагъэ, пытэныгъ
SAĞLI SOLLU иджабгъукIи исэмэгукIи; джабгъумкIи сэмэгумкIи
SAĞLICAKLA псэоу, узынчъэу; <> ~ kal! отхъэжь, хъяркIэ!
SAĞLIĞA UYGUN псэуныгъэм ишапхъэхэм дэзыштэрэр

SAĞLIK (-ğı) I псэуныгъ, узынчъэныгъ;
~ mıza! типсэуныгъэ пай!; bu günlerde
~ım kötü мы мафэхэм сипсэуныгъэ тIэкIу дэи <> -ında псэузэ (ыпсэ хэкIыным ыпэкIэ)
SAĞLIK II еплъ salık
SAĞLIK BİLGİSİ еплъ sağlık bilimi
SAĞLIK	BİLİMİ	псэуныгъэр къэзыухъумэрэ шIэныгъ, гигиена (къэбзэныгъэ мэхьанэ зиIэр арэп)
SAĞLIK EVİ IэзапIэ, сымэджэщ цIыкIу
SAĞLIK	GÖREVLİSİ	IэзэпIэ
къулыкъушI
SAĞLIK HİZMETİ псэуныгъэ хъызмэт
SAĞLIK İÇİN псэуныгъэм фэшI, псэуныгъэм пай
SAĞLIK KORUMA псэуныгъэ къэухъумэкIо къулыкъу
SAĞLIK         MEMURU         1)         дае
(къулыкъушI); 2) IэзапIэ къулыкъушI
  (врачри даери зэкIэри зэхэтэу) SAĞLIK MERKEZİ IэзапIэ гупч SAĞLIK	MUAYENESİ	псэуныгъэ(м
изытеты)р уплъэкIуныр
SAĞLIK OCAĞI IэзапIэ унэжъый, медпункт
SAĞLIK SİGORTASI псэуныгъэ полис
SAĞLIK TARAMASI чылэ (цIыф жъугъэ) псэуныгъэр уплъэкIуныр
SAĞLIK YURDU сымэджэщ, сымэджэ IэзапI
SAĞLIKLI 1. псэу, псэутау, узынчъэ, псэуныгъэ зиI; 2. псэуныгъэм зиягъэ емыкIрэр
SAĞLIKSIZ сымадж, псэуныгъэ зимыI
SAĞLIKSIZLIK (-ğı) сымэджэныгъ, псэуныгъэ имыIэныгъ
SAĞMAK (-ğı) 1) (былым) щын; inek ~ чэм къэщын; 2) (шъоу) кIэщын; yeni sağılmış bal шъоу кIэщыгъакI (цIынэ);
3) убгъун; ipek kozalarını sağmak щылэпкIэшъэхъу набгъор убгъун (дэнэ Iуданэр зыхашIыкIрэ щылэпкIэшъэхъу набгъом щылэ цыпэр убгъуныр); 4) арго IэкIэшъун
SAĞMAL l. ащрэ; 2. перен. лъфагъэ
SAĞMAL İNEK (-ği) 1. ащрэ чэм; 2)
перен. чэм лъфагъ

SAĞOL 1) опсэу; 2) тхьауегъэпсэу
SAĞOLMAK 1) псэун; 2) узынчъэн, уз имыIэн, сымэджэныгъэ имыIэн
SAĞRI (шы, щыды, къыдыр, чэмы, цу, псыцу) пхэкI
SAĞRI KEMİĞİ анат. (пхэкI) шхужъ къупшъхьэ (зэхэт)
SAĞU гъыбзэ; <> ~ sağmak а) гъыбзэ къыIон; б) шъыгъон
SAĞYAĞ еплъ sadeyağ
SAHA а. 1) –лъ; пчэгу, чIыпIэ тешъу; губгъо; шъоф; -шъо; зон (чIыпIитIумэ азыфагу); шъо – шъолъыр; плацдарм (дзэ, къулыкъу фэдэхэм аIутхэр Iоф гъэнэфагъэ горэм пае зыщагъэхьазырэу ыкIи зыщаублэрэ чIыпIэр); Ехьщыр meydan; at ~ı шыгъэчъапIэ; harp ~ı зэуапIэ; taşlı ~ мыжъуалъэ; 2) чIыгу налъ, чIыналъ; 3) перен. арена, сфера
SAHABE а. sahip гущыIэм ибэпчъагъэ 1) зиехэр; 2) Iэшъхьаб, шъэхьэбэ (ти пегъэмбарыр зылъэгъугъэ, дэгущыIэгъэ быслъымэнхэр)
SAHABET	къэухъумэныр, къэгъэгъунэныр,		лъыплъэныр, фэсакъыныр
SAHABETÇİ	къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр,		къылъыплъэрэр, фэсакърэр
SAHACA l. якутыбз; 2. якут шIыкI, якут шIыкIэ зиIэр
SAHAF а. 1) тхылъыжъ щакIу; 2) тхылъыжъ щапI
SAHAFLIK	(-ğı)	1)	тхылъыжъ щэкIоныгъ; 2) тхылъыжъ щэн Iофыр
SAHAN	а.	сэхьан	(гъуаплъэм хэшIыкIыгъэ лэгъэ курб)
SAHAVET	а.	хьалэлыгъ,	хьалэлныгъ, таучэлыгъ, псэнчъэныгъ, гупцIэнагъ
SAHİ а. ишъыпкъэкIэ, шъыпкъэу SAHİBE бзылъфыгъэу зиер (зыIэ илъыр) SAHİCİ шъыпкъэ, шъыпкъагъэ зыхэлъ,
шъыпкъагъэ зиI; ехьщыр hakiki; ~ dost
ныбджэгъу шъыпкъ ~ elmas нальмэс шъыпкъ
SAHİDEN шъыпкъэу, ишъыпкъэкIэ
SAHİFE а. еплъ sayfa
SAHİH а. шъыпкъэ, шъыпкъагъэ зыхэлъ,

шъыпкъагъэ зиI; ~ gerçek шъыпкъэ дэд
SAHİL а. нэпкъ, Iушъу, ныджы; ~ bölgeleri хыIушъо шъолъырхэр
SAHİL BOYU хы Iушъу
SAHİL ŞERİDİ геогр. (хы)Iушъо пшэхъуалъ
SAHİP (-bi) а. 1) зиер, зиунаер, зыIэ илъыр; evin ~i унэр зиер; kitabın ~i тхылъыр зиер; 2) къэухъумэныр, къэгъэгъунэныр,	лъыплъэныр, фэсакъыныр; ~ çıkmak а) уиеу удэон; б) къэухъумэн, къэгъэгъунэн, лъыплъэн, фэсакъын
SAHİPSİZ гъорыкIу (зыер амышIэрэ), зыенчъэ, зыер щымыI
SAHİPSİZLİK (-ği) гъорыкIоныгъ, зыми зимыеныгъ, зыер щымыIэныгъ;
SAHN а. Iэгу, щагу
SAHNE а. 1. 1) сцен; 2) пчэгу, утыгу; 2. къэшIыгъу; üç ~ lik piyes къэшIыгъуищ хъурэ пьес
SAHRA а. 1. губгъу, шъоф; 2. шъоф нэкI, пшэхъуалъ, ~ bitkileri пшэхъуалъэ къэкIыгъэхэр
SAHRE а. мыжъо пытэшху, мыжъошхо, абрэмыжъу
SAHTE п. 1) нэпцIы; ~ evrak тхылъ нэпцI; 2) зызышIрэ, нэпцIы; ~ göz yaşları нэпс нэпцIхэр; 3) IэрышI, шIыгъэ; ~ (yapma) ayak лъакъо IэрышI (лъакъо зимыIэм IэрышIэу фашIыгъэр)
SAHTE PARA ахъщэ нэпцI; ахъщэ мыкIу
SAHTECİ еплъ sahtekâr
SAHTEKÂR п. l) нэпцI зехьакIу, Iофыгъо нэпцIхэр зезыхьэрэ цIыф; 2) перен. зэхэлъхьакIо, пцIыус
SAHTİYAN п. 1) лъахъстэн, сэхътан; 2) шъо
SAHUR а. 1) сэраш (нэкIмазэм нэфшъагъом къыпаIоу къэущынхэшъ шхэнхэр ары) ; ~ yemeği сэраш шхын; 2) сэраш, сэраш шхэгъу
SAHURLUK (-ğu) сэрашыпхъ, сэраш шхыныпхъ
SAİK а. къызыхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр
SAİKA I а. пчыкIэ, пчыкIэ джэгу
SAİKA      II      а.      1)      къызыхэкIрэр,

зытехъухьэрэр,    зыпкъ    къикIрэр;    2)
перен. ушъхьагъу, шъхьэусыгъу
SAİR а. 1) пэмыкI, нэмыкI; 2) адрэ, мыдрэ, адрэ-мыдрэ; 3) фэшъхьаф, шъхьафы
SAİRFİLMENAM а. чъыерыкIу (чъые пэтзэ къэзыкIухьэрэр)
SAK I сакъ
SAK II а. кIэ (чъыг тхьапэм, пкIышъхьэ- мышъхьэм кIэу пытыр)
SAKA I а. псыхьэрыкIу, псыхь, псы къэзыхь, псыщ
SAKA II еплъ saka kuşu
SAKA III мэхыныгъ
SAKA KUŞU зоол. джэнэтбзыу, бзыукIэракI (Carduelis cardelis); ехьщыр kutan II
SAKAF а. 1) шъхьэ (унашъхьэ); 2) перен.
унэ, псэупIэ, бгъагъэ, шъхьэегъэзыпI
SAKAĞI вет. сэкъау, сап (нахьыбэмкIэ шыхэм къаузрэр) ; ~ at шы сэкъау
SAKAK (-ğı) жэкIэпэпкъ (IупшIэ чIэгъ)
SAKAL жакIэ; ~ bırakmak / koyuvermek / salıvermek / uzatmak жакIэ къэгъэкIын
SAKALI сэкъау (хъугъэ), сэкъау уз къызэузрэр
SAKALIK (-ğı) псыхьэрыкIу (псыхь, псы къэзыхь, псыщ) Iофыр
SAKALLI l) жэкIац, жакIэ зытет; 2) мыупсыгъэр
SAKALSIZ 1) упсыгъэр, жакIэ зытемыт;
2) перен жакIэмыхъу, куапсэ
SAKAMET а. 1) зэщыкъоныгъэ, зэIыхьэныгъэ; кIодыныгъэ; 2) дагъо, щыкIагъ; 3) хэукъоныгъ
SAKAR l. сэкур (шъхьацым, щыщэу тхъугъэ-ышъо зэблэхъугъэ Iахъ) 2. перен. мыIэмыщ, мыIэпкIэ-лъапкI, Iэджэ-быдж (сэкъат мэхьанэ зиIэр арэп)
SAKAR MEKE губгъэ къаз
SAKAR	OTU	къэуц,	къэхэлъэуц
(Dorycnium)
SAKARİN фр. сахарин
SAKARLIK (-ğı) мыIэмыщагъ, мыIэпкIэ- лъапкIагъ

SAKAROZ фр. сахарозэ
SAKAROZÖLÇER	сахарозэлъыт
(сахарозэр зылъытэрэ Iэмэ-псым)
SAKAT а. 1. 1) сэкъат; (сэкъат мэхьанэ иIэу) Iэщэ-лъащ, нэкъэ-пакъэ, Iэджэ- быдж; savaşta sakatlandı заом сэкъат хэхъухьагъ; 2) перен. дагъо, щыкIагъэ зиI; 2. перен. мытэрэз; ~ bir iş Iоф мытэрэз гор
SAKATAT а. гуIэшIуI; hayvan ~ı былым гуIэшIуI
SAKATATÇI 1. 1) гуIэшIуIэ щакIу; 2) гуIэшIуIэ щапI; 2. гуIэшIуIэ(хэр) зикIасэр
SAKATLAMAK (-ğı) сэкъат шIын SAKATLANMAK сэкъатын, сэкъат хъун SAKATLIK	(-ğı)	1.	1)	сэкъатныгъ;
(сэкъатныгъэ    мэхьанэ    иIэу)    Iэщэ-
лъэщагъ, нэкъэ-пэкъагъ, Iэджэ- быджагъ; 2) перен. дагъо иIэныгъ, щыкIагъэ иIэныгъ; 2. перен. мытэрэзыныгъ
SAKIN 1. сакъ!, фэсакъ! 2. ныбжьи; ~ söylediklerimi unutma ныбжьи къыосIуагъэхэр зыщымыгъэгъупш
SAKINCA 1) ехъырэхъыш; 2) тегушхоныгъ, екуныгъ, риск
SAKINCALI ехъырэхъышэн зыхэлъ SAKINCASIZ ехъырэхъышэн зыхэмылъ SAKINGAN сакъ, фэсакърэр SAKINGANLIK	(-ğı)	сакъыныгъ,
фэсакъыныгъ
SAKINIM 1) сакъыныгъ, фэсакъыныгъ; ~ tedbirleri фэсакъыныгъэ Iофыгъохэр; 2) дэлъытэныгъ, ылъытэныгъ; ~lа а) уфэсакъызэ; б) дэплъытэзэ; 3) (мафэ къинхэм, дэйхэм апае) резерв, гъэIылъыгъэ; ехьщыр yedek; ~ akçesi (мэфэ къинхэм, дэйхэм апае) ахъщэ гъэIылъыгъ; ~ almak гъэтIылъын
SAKINIŞ еплъ sakınım
SAKINMA 1) сакъыныр, фэсакъыныр; 2) дэлъытэныр, ылъытэныр
SAKINMAK	1)	сакъын,
(зы)фэсакъыжьын; 2) дэлъытэн, ылъытэн
SAKINTI еплъ sakınım
SAKINTILI сакърэр, (зы)фэсакъыжьрэр

SAKINTISIZ	мысакърэр, (зы)фэмысакъыжьрэр
SAKIR SAKIR лъэшэу кIэзэзызэ SAKIRDAMAK лъэшэу кIэзэзын SAKIRGA зоол. бамыкIэ SAKIRTI лъэшэу кIэзэзыныр
SAKIT I астр. Пчыхьэшъхьэпэ Жъуагъу, Пчыхьэ Жъуагъу, Марс
SAKIT II а. l) къефэхыгъ, охъугъэ; 2) кIочIадж, кIуачIэ зимыIэжь
SAKIZ екъу, жвачк
SAKIZLI мыстхъу зыхэлъ
SAKİ а. 1) бгъокIэс, сэнэигъахъу; 2)
перен. шъхьагъырыт
SAKİL а. 1) къызэрыкIу, мышъомыл; цIэлъэ-надж; (цIыфым пае) мыджыр; 2) гужьгъэжь, джагъу
SAKİM а. 1) чэфынчъэ, нэшхъэй, нэжъы, нэхай; 2) перен зэщыкъуагъэ
SAKİN 1. 1) самбыр, самбырыныр; быяу, быяуныр; thamate ‘sakinleşin!’ dediğinde toplantı şakinleşti тхьаматэм
«шъусамбыр!» зеIом, зэIукIэр быяугъэ;
~ bir insan цIыф самбыр 2) тынч, кIым- сым, гупсэф; ~ deniz хы гупсэф; 3) самбыр, IорышI, ~ bir insan цIыф IорышI (самбыр) гор; 4) мамыр, хьалбалыкъынчъ; 2. чIыпIэрыс, (чIыпIэм) щыщ, (чIыпIэм) щыпсэурэ цIыф
SAKİNCE самбырэу, мамырэу, рэхьатэу, кIым-сымэу
SAKİNLEŞMEK 1) Iэсэн; 2) самбырын, быяун
SAKİNLEŞTİRİCİ еплъ yatıştırıcı
SAKİT а. 1. къэмыгущыIэрэ; 2. макъэ къызымыIукIырэ
SAKLAMAK 1. 1) гъэбылъын; anahtarı ~ gerekiyor IункIыбзэр гъэбылъын фае; 2) ушъэфын; bu haberi sakladılar мы къэбарыр аушъэфыгъ; 2. l) (-ğı) фэсакъын, шъхьасын, ухъумэн, гъэгъунэн; ехьщыр korumak; insanların mülklerini ~ (korumak) цIыфхэм ямылъку къэухъумэн; 2) Iыгъын; paralarını kasada saklıyor иахъщэхэр сейфым дэлъэу ыIыгъ; 3) гъэтIылъын; kışa sakladı кIымафэм пае ыгъэтIылъыгъ

SAKLAMBAÇ (-cı) къангъэбылъ, къан- къангъэбылъ (сабый джэгу); ~ oynamak къан-къангъэбылъ ешIэн
SAKLANAN	гъэбылъыгъэр, зыгъэбылърэр
SAKLANBAÇ еплъ saklambaç
SAKLANMAK	1)	зыгъэбылъын;	2)
зыухъумэн,	зыщыухъумэн;	3) къызэтенэн, зыухъумэн
SAKLANTI 1) (зы)щыухъумапI; gaz ~sı
газ ухъумапIэ; 2) (зы)гъэбылъыпIэ
SAKLAYAN 1) зыгъэбылърэр; 2) зыухъумэрэр
SAKLI гъэбылъыгъэ SAKLIK (-ğı) сакъыныгъ SAKO ит. кIакIо
SAKSAĞAN зоол. къандж, къолэбзыу кIэкIыхь (Pica pica)
SAKSI 1. (къэгъэгъэ) хъандыр (хьакъу- шыкъоу агъэфедэрэр арэп); 2. арго шъхьэ; ~yı çalıştırmak шъхьэр гъэлэжьэн
SAKSOFON фр. муз. саксофон
SAKSOFONCU 1. муз. саксофонау; 2.1)
саксофонышI; 2) саксофон щапI; 3) саксофон щакIу
SAKSONYA нэм. 1. Саксоние; 2. саксон фарфор
SAKULETA щэ (чэмыщэ мэхьанэ зиIэр арэп)
SAL пхъэ къуашъо
SALÂ а. быс. шъэла (бирам, бэрэскэшхо, джыназ нэмазхэм ыпэкIэ цIыфхэмэ макъэ арагъэIуным пае азанджапIэм мэкъэ IэтыгъэкIэ къызаджэхэрэ дыуахь)
SALÂBET а. 1) пытагъэ; пхъэшагъ; 2) Iужъугъ
SALACAK (-ğı) быс. хьадэгъэпскI пхъабл
SALÂH I а. хъулъфыгъацIэ
SALÂH II а. 1) тэрэзыныр, тэрэз хъуныр;
2) дэгъуныр, шIуныр
SALÂHİYET (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щытыныр, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ иIэн
SALÂHİYETLİ (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щытыр,

(зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ зиIэр
SALÂHİYETSİZ (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щымытыр, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ зимыIэр
SALÂHİYETTAR еплъ salâhiyetli
SALAK (-ğı) 1) делэIо-делашъу, хьакъ- мэкъ; 2) Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ
SALAKÇA 1. 1) делэIо-делашъо зытеорэр, хьакъ-мэкъым ехьщыр; 2) Iулашъо, къыгъашъо, Iукъэ теплъашъу, жэукъ теплъашъу; 2. 1) делэIо-делэшъо шIыкI, хьакъ-мэкъ шIыкI; 2) Iулэ шIыкI, къыгъэ шIыкI, Iукъэ шIыкI, жэукъ шIыкI
SALAKLIK (-ğı) 1) делэIо-делэшъоныгъ, хьакъ-мэкъыгъ; 2) Iулагъ, къыгъагъ, Iукъагъ, жэукъыгъ
SALAM ит. лыгъэжъогъэ нэкулъ, салями
SALAMANDRA фр. зоол. саламандра
SALAMANJE фр. 1) шхэпIэ ун, шхэпIэ пэщ; 2) перен. (бгъагъэу, пэщэу, унэу) пыты, пщэрыхьапIэ
SALAMURA ит. 1. 1) щыгъу-щыпс; 2) шIоIупс; 2. шIоIу ехьщыр turşu; salatalık ~sı нэшэбэгу шIоIу
SALANGAN зоол. саланган (Индие бзыу лъэпкъ гор) (Collocalia)
SALAŞ l) щэпIэ щэтыр; 2) барак (IэшIэхыгъэ IофкIэ гъэпсыгъэ унэ цIыкIу)
SALAŞPUR 1) псыпс (шэкI пIокIэ лъэпкъ гор); 2) кIабзэ; ~ geçirmek кIабзэ чIэдзэн, кIэбзэн, ибзэн
SALÂT а. быс. 1) нэмаз, шъэлатэ; 2) (тиПегъэмбар) Мыхьамэд лъапIэм ущытхъун, шъэлатэ
SALATA ит. салат
SALATALIK (-ğı)1) бот. нэшэбэгу (Cucumis sativus); 2) салатыпхъ (салат ашIыным пае агъэфедэхэрэр)
SALÂVAT а. быс. 1) нэмазхэр; oruç ve
~ınız шъуинэкI-нэмазхэр; 2) дыуахьхэр;
3) шъэлэуат, тиПегъэмбаррэ иунагъорэ ащытхъурэ дыуахь
SALÂVAT PARMAĞI Iэхъомбэпэрыт
SALCI пхъэ къошъорыф

SALÇA ит. 1) паста; domates ~ томат пастэ; 2) соус
SALÇALIK (-ğı) пастапхъ
SALDIRGAN l. техакIо, тезэрыгуакIо, тебэнакIо; 2. зэрыпхъуакIо
SALDIRGANLIK (-ğı) 1. техэкIоныгъ, тезэрыгокIоныгъ, тебэнэкIоныгъ; 2. зэрыпхъокIоныгъ
SALDIRI 1. теоныр, тезэрыгоныр, тебэнэныр; 2. епхъоныр
SALDIRICI еплъ saldırgan
SALDIRMAK (-ğı) 1. теон, тезэрыгон, тебэнэн, зыжэхэдзэн, зедзын; 2. епхъон
SALDIRMAZLIK (-ğı) зэтемыбэнэныр
SALDIRMAZLIK ANTLAŞMASI	еплъ
saldırmazlık paktı
SALDIRMAZLIK	PAKTI
зэтемыбэнэнымкIэ зэзэгъыныгъ
SALEP (-bi) а. 1) бот. мылъфэгын (Orchis);	2)	мылъфэгыныпс, (мылъфэгын къэкIыгъэм ылъапсэ агъажъозэ ашIрэр)
SALEPGİLLER бот. мылъфэгын лъэпкъхэр
SALGI биол., физиол. къыдэхыгъэр, къехыгъэр (гущ. п., пкIантIэ)
SALGILAMAK (-ğı) биол., физиол. къыдэхыныгъ, къехыныгъ (гущ. п. пкIантIэ)
SALGIN 1. мед. эпидемие (зэпахрэ узым зиушъомбгъуныр); tifo ~ı тифа эпидемие; 2. тезэрэгу (бэ хъухэу); çekirge ~ı мацIэ тезэрэгу
SALGIN HASTALIK зэпахрэ уз
SALGINLAŞMAK 1. эпидемие хъун; зэкIэми зэпахыгъэ хъун; 2. перен. зэкIэри пышIагъэ хъун
SALHANE а. а. 1) былым укIыпI; былым шIобзыпI; 2) дин къурмэнышIыпI
SALI гъубдж; ~ günü а) гъубдж маф; б) гъубдж мафэмкIэ
SALIK I тIупщыгъэ, емыпхыгъэ, кIэмышIагъэ; köpek ~ хьэр тIупщыгъ (епхыгъэп); öküz ~ а) цур епхыгъэп; б) цур кIэшIагъэп
SALIK II къэбар; ~ vermek а) къэбар егъэшIэн, макъэ егъэIун; б) ушъыин

SALINA SALINA зигъэсысызэ; ~ geldi
зигъэсысызэ къэкIуагъ
SALINCAK (-ğı) 1) хъэрен; 2) кушъэ кIэшIагъ
SALINIM l) физ. сысыныр, кIэзэзыныр;
2) зыпкъ имытыныгъ; fiat ~ı уасэхэр зыпкъ имытыныгъ
SALINIŞ еплъ salınım
SALINMAK	l)	сысын,	хъыен;	2) зыгъэхъыен, зыгъэсысын; 3) плIэо-щэон
SALINTI еплъ salınım
SALINTILI 1) сысрэ, хъыерэ; 2) плIэо- щаорэр
SALIVERİLMEK еплъ salıvermek SALIVERİLMİŞ тIупщыгъэ SALIVERME 1) утIупщыныр; 2) азат
шIыныр,	къэутIупщыжьыныр,
шъхьафит	шIыжьыныр;	3) фэутIупщыныр, етыныр
SALIVERMEK (-ği) 1) утIупщын; köpeği
~ хьэр утIупщын; 2) азат шIын, къэутIупщыжьын, шъхьафит шIыжьын; köleyi ~ пщылIыр азат шIын; 3) фэутIупщын, етын; gerekli parayı ~ пэIухьан ахъщэ фэутIупщын
SALİK а. 1. гъогоу къыхихыгъэр, гъогу (къыхихыгъэм) тетыр
SALİM I а. хъулъфыгъацIэ
SALİM II а. l) узынчъэ, псэуныгъэ зиIэр, мыфыкъуагъэр; sağ ve ~ псэу-тауэу; 2) мамыр, хьалбалыкъынчъ
SALİMEN а. дэгъоу, шIоу, щымышIэу, тынчэу, псэу-тауэу
SALİP (-bi) а. къащ, джорэ; ~ çıkarmak
къащ къыхьын
SALİPLİ 1) ист. къащ зехьакIо; ~ seferleri къащ зехьакIо (техэкIо) зекIохэр (заохэр); 2) перен. чыристан, чыристан диным щыщ
SALİSE а. миллинэгъэупIэпIэгъу, 1/60 нэгъэупIэпIэгъу
SALİSEN а. ящэнэрэ, ящэнэрэу
SALKIM 1) Iэрам (къэгъэгъэ Iэрам мэхьанэ зиIэр арэп); üzüm ~ı сэнэшъхьэ Iэрам; 2) къутас, кIырыц, кIыцэ зэхэпхагъ; şalın ~ı шал кIырыц, шал къутас
SALKIM AĞACI   бот.   акацие,   кIарц

(Acacia)
SALKIM SAÇAK 1) зэпылэл, щэлэбалэ;
2) пырацэ; 3) зэхэкIыжьыгъ, зэIыгъэхьагъэ
SALKIM SÖĞÜT (-dü) бот. пцел быраб, пцел пырац (Salix babylonica)
SALKIMA зэпылэлыныр, щэлэбэлэныр SALKIMAK зэпылэлын, щэлэбэлэн SALLABAŞ 1. езэгъыл, зэкIэми язэгърэр;
2. зыми ымыгъапэрэр
SALLAMA (-ğı) 1. l) гъэсысыныр; 2)
гъэхъыеныр;	3)	гъэбыбэтэныр;	2.
кIыхьэ-лыхьэ шIыныр, укъудыиныр
SALLAMAK (-ğı) 1. l) гъэсысын; başını ~
ышъхьэ ыгъэсысын; 2) гъэхъыен; beşiği
~ кушъэр гъэхъыен; 3) гъэбыбэтэн; bayrak ~ ныпыр (быракъыр) гъэбыбэтэн; 2. кIыхьэ-лыхьэ шIын, укъудыин; işi ~ Iофыр кIыхьэ-лыхьэ шIын
SALLAMAMAK 1. sallamak гущыIэр мыдэныгъэ шъуашэм итэу; еплъ sallamak; 2. къыримыдзэн
SALLANAN сысрэр, къэхъыерэр
SALLANDIRMAK     (-ğı)     1.	еплъ
sallanmak 2. перен. пылъэн
SALLANMAK 1. l) сысын; 2) хьыен; 3)
быбэтэн; 2. Iэо-лъэон
SALLAPATİ 1) ишъыпкъэу пымылъ (цIыф); 2) мысакъ, сакъныгъэ зыхэмылъ; 3) емыгугъурэр; 4) мыIэпкIэ- лъапкI
SALLASIRT: ~ etmek кIэсырыхьын, унэрыоу хьын
SALLI шъуамбгъо
SALMAK (-ğı) 1. 1) тIупщын, дэутIупщын; inekleri ~ чэмхэр къэптIупщын; civcivleri bahçeye ~ чэтжъыехэр щагум дэутIупщын; 2) игъэхьан (гущ. п. унэм); eve salmıyor унэм	сыригъахьэрэп;	3) къэутIупщыжьын, шъхьафит шIыжьын; esirleri ~ гъэрхэр къэутIупщыжьын (шъхьафит шIыжьын); 4) фэутIупщын, етын; para ~ ахъщэ фэутIупщын; 5) еутIупщын; tazıyı tavşana ~ хьэхэр тхьакIумкIыхьэм еутIупщын; 5) гъэлэнлэн; kayışı ~ бгырыпхыр гъэлэнлэн; 2. 1) гъэкIон, лъыгъэкIон;

doktorun peşine adam ~ gerekir Iазэм (докторым) зыгорэ лъыгъэкIон фае; 2) егъэIун; haber salmak а) макъэ егъэIун; б) къэбар тIупщын
SALMALIK (-ğı) 1) хъупIэ, хъубгапхъ; 2) шъоф
SALMASTRA	ит. 1)	плIэпс; 2) тех.
(кIапсэм хэшIыкIыгъэ) дадзэ, далъхьэ
SALON фр. 1) собэ, салон; 2) хьакIэщ;
3) зал; bekleme ~u ежэпIэ зал
SALOZ арго 1) делэIо-делашъу, хьакъ- мэкъ; 2) Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ
SALOZLUK (-ğu) арго 1) делэIо- делэшъоныгъ, хьакъ-мэкъыгъ; 2) Iулагъ, къыгъагъ, Iукъагъ, жэукъыгъ
SALPA 1) зэпылэл, зэпкъырылэл; ~ çocuk кIэлэ зэпылэл; 2) теубытагъэ зимыI; ~ adam лIы теубытагъэ зимыI
SALPAK (-ğı) еплъ salpa
SALT 1. изакъоу, къодый; ехьщыр sadece; bu iş salt onun değil мы Iофыр изакъоу ащ иеп; 2. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу филос. Iо зыхэмылъ, щэч зыхэмылъ, ехъырэхъышэныгъэ	зыхэмылъ, узэмыхъырэхъышэжьын, узытемыгущыIэжьынэу		щытыр; абсолютнэ
SALT ÇOĞUNLUK (-ğu) Iо хэмылъэу нахьыбэр; абсолютнэ нахьыбэр
SALTA I	ит.   : ~	durmak (хьэр) лъэкъуитIум теуцон
SALTA II исп. хы (кIапсэр, кIэпсэшхор) къэутIупщын, гъэулэнлэн
SALTA III ит. ныбалъ (пшъапIэ зытемыт ыкIи гъуапэ зыпымыт хъулъфыгъэ	кIэкIо	цIыкIу), (хъулъфыгъэ) болеро
SALTANAT а. 1. l) тетыгъу; пачъыхьагъур зехьаныр; пачъыхьагъу лъэхъаныр; 2) пачъыхьэгъу, къэралыгъу (къэрал зиIэ къэралыгъу); 2. фэшIыгъэу щытыныгъ,	тегъэпсыхьагъэу щытыныгъ; ~ sürmek а) пачъыхьэу ущытын, упачъыхьан, тетыгъор пIыгъын; б) фэшIыгъэу щытын, тегъэпсыхьагъэу щытын
SALTANATÇI	полит.	пэчъахьыгъум готыр, монархист, монархизмэм готыр
SALTÇILIK (-ğı) полит.  зэкъо пэщагъ,

абсолютизм (пачъыхьэм изакъоу хабзэр ыIэ илъыныр)
SALTIK (-ğı) филос. Iо зыхэмылъ, щэч зыхэмылъ,	ехъырэхъышэныгъэ зыхэмылъ, узэмыхъырэхъышэжьын, узытемыгущыIэжьынэу	щытыр; абсолютнэ; ~ gerçek Iо зыхэмылъ шъыпкъ
SALTO ит. спорт, сальто
SALVO ит. дзэ зэдау, зао, зашIэ; top ~su
топ зэдау; tüfek ~su шхонч зэдау
SALYA Iупсы
SALYAMSI IупсыIу, Iупсышъу (Iупсым ехьщыр)
SALYANGOZ грек. зоол. цIыргъ (Helix)
SAM 1) къыблэ жьыбгъ; 2) пшэхъолъэ жьыбгъ
SAMAN уарзэ, хьэуарз; ~ çöpü орзэзан
SAMAN ALEVİ 1) орзэ мэшIобзый; 2) перен. шIэхэу бырсырыныр, шIэхэу губжыныр
SAMAN KÂĞIDI тхылъыпIэ дэй, зыкIоцIащыхьэрэ тхылъыпI
SAMAN RENGİ орзэ гъожьы, орзашъо SAMAN SARISI еплъ saman rengi SAMAN SERPMEK уарзэ кIэутэн SAMANÎ еплъ saman rengi SAMANKAPAN	1)	мэзыщ,	янтарь
(мыстхъу    лъэпкъэу    щыт    пкъыгъо
гъожь пыт); 2. мэзыщ, мэзыщым хэшIыкIыгъ; ~ tesbih мэзыщ(ым хэшIыкIыгъэ) нэмазщыгъ
SAMANLI уарзэ зыхэлъ, хьэуарзэ зыхэлъ SAMANLI KERPİÇ (-ci) орзэ чырбыщ SAMANLIK (-ğı) 1. орзалъ, хьэуарзалъ;
2. перен чэмэщ, чэмыIо; Iэщ
SAMANUĞRUSU еплъ samanyolu SAMANYOLU астр. Шэфлъагъу SAMARYUM фр. хим. Самарий (Sm) SAMBA самба (танец)
SAMÎ I а. хъулъфыгъацIэ
SAMÎ II а. семитхэр (къыблэ-къохьэпIэ Азиемрэ темыр Африкэмрэ арыс лъэпкъхэу зыбзэ нэшанэхэмкIэ зэпэблагъэхэр)
SAMİA I а. бзылъфыгъацIэ
SAMİA II а. ехьщыр işitim

SAMİMÎ а.1) гупцIан, гуфэбагъэ зыхэлъ, гухьалэл; bizi ~ karşıladı гупцIэнагъэкIэ къытпэгъокIыгъ; 2) ишъыпкъэу, псэрэ- гурэ; bizimle ~ alakadar oldu ыгукIэ- ыпсэкIэ (ишъыпкъэу) къытлъыплъагъ;
3) шъыпкъэ, хьалэл, зыгу къабзэ; ~ bir dost ныбджэгъу (хьалэл) шъыпкъ
SAMİMÎLİK -ği 1) хьарамыгъэнчъагъ, гупцIэнагъ, гуфэбагъ; 2) .гукъэбзэныгъ, хьалэлыныгъ
SAMİMİYET а. еплъ samimîlik
SAMSA п. самса
SAMSUN I грек. Самсун (Тыркуем итемыр лъэныкъо щыIэ къалэ горэм ыцI)
SAMSUN II грек. дзахьэ, зауахь (заом зыдащэрэ хьэ)
SAMUR а. зоол. псыбланэ (Martes zibelilina)
SAMUR KÜRK 1) псыблэнашъо; 2) псыблэнашъо(м хэшIыкIыгъэ) джэдыгу
SAMURAY яп. самурай
SAMUT а. дымыIу
SAN 1. 1) щытхъушху; dünyanın sanı дунэе щытхъушху; 2) ыцIэ раIо, ыцIэ рягъэIоныр; ~ için цIэ раIоным пай, ыцIэ аригъэIоным пай; 3) цIэрыIоныгъ; ехьщыр nam; sanı var цIэрыIу; 2. оркъыцIэ, пщыцIэ, титул
SANA 1. еплъ sen; 2. : ~ yağı къэкIыгъэтхъу, маргарин, къэкIыгъэ(м) хэкIытхъу
SANAL 1) зэнэгуехэрэ; гипотез (шIэныгъэкIэ къышIошIыныгъ); ехьщыр varsayımlı; 2) виртуальнэ
SANAT а. 1) искусств; 2) творчествэ; 3) сэнэхьат; ~ı varmı? Сэнэхьат горэ иIа?
SANAT ADAMI еплъ sanatçı
SANAT ERİ еплъ sanatçı
SANAT ESERİ искусствэ IэшIэгъ
SANAT	EVİ	(GALERİ)	1)	галерей
(сурэтхэр	зычIэт	музей,	унэ, къэгъэлъэгъуапIэ); 2. перен. культурэ ун
SANAT FİLMİ художественнэ фильм
SANAT OKULU 1) искусствэ еджапI; 2) сэнэхьат еджапI
SANATÇI	1)	художник		(искусствэм иIофышI);		2)		перен.	сэнахьэт	зиI,

IэпэIас, Iэзэ
SANATKÂR еплъ sanatçı
SANATORYUM фр. гъэпсэфыпIэ-IэзапI, санаторий (IэзапIэ, гъэпсэфыпIэ унэу, сымэджэхэм	зыщяIазэу,	ащ тегъэпсыхьагъэу гъэпсыгъэр)
SANATSEVER искусствэр зикIасэр
SANATSEVERLİK (-ği) искусствэр икIэсэныгъ
SANAYİ а. индустрие; ağır ~ индустрие онтэгъу, индустрие хьылъ; el ~i индустрие IэрышI; hafif ~ индустрие псынкI
SANAYİ	KURULUŞU	индустрие IофшIапI
SANAYİ MERKEZİ индустрие гупч SANAYİ ODASI индустрие палат SANAYİCİ	1) фабрикант; 2) перен.
зэхэщакIо, гъэблакIо
SANAYİCİLİK (-ği) индустриализм SANAYİLEŞME индустриализацие SANCAK (-ğı) 1. 1)	еплъ bayrak; 2)
дзэкуп быракъ, дзэкуп нып; (дзэкупыр
адрэ купым хэмкIокIэным пае агъэфедэрэ быракъ); 3) лIакъо быракъ, лIакъо нып (лIакъом итамыгъэ зытелъ быракъ); 4) нып бгъуз, нып щэнэбз; нэшанэ нып: быракъыжъые кIыхь (кухэм, къухьэхэм, къухьэлъатэхэм апалъэрэ быракъжъый); ехьщыр flama;
5)	сэнджакъэ	щэрыф	(е ЛаилахьэIилалахь, е ЛаилахьэIилалахь мухьаммэдун рэсулалахь зытетхэгъэ быракъ); 2. тар. сэнджакъ (район зытIузыщ зэпхыгъэ чIыналъ)
SANCAKTAR быракъзехь, ныпзехь
SANCI 1) къыхэузыкI; къыхэлъэдэ уз, къыхэцэкъыкI уз, уз къыхау; 2) узы
SANCI OTU бот. чэуз уц (Teucrium chamaedrys)
SANCILANMAK 1) къыхэузыкIын, уз къыхэон; 2) къеузын
SANCILI l) уз зиI; ~ hasta уз зиIэ сымадж; 2) къэузрэ, уз къытрэ, узырэ; ~ hastalık къэузрэ (уз къэзытрэ) сымэджэныгъ
SANCIMA узыныр, къеузыныр, еузыныр
SANCIMAK узын, къеузын, еузын

SANÇMA къыхэоныр, хэоныр
SANÇMAK къыхэон, хэон; iğne birden parmağıma sançtı мастэр ошIэ- дэмышIэу сIэхъуамбэ къыхэуагъ
SANDAL I а. бот. сандал чъыг (Santalum album)
SANDAL II еплъ kayık
SANDAL III фр. цокъэ благъэхэр, сэндалхэр
SANDALCI I 1. 1) къошъорышI, къошъо шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) къошъо щакIо, къошъо щэн-щэфэн Iофым пылъыр; 2. къошъоф (цIыфыр)
SANDALCI II 1. цокъэ благъэшI, сэндалышI; 2. 1) цокъэ блэгъэ щакIу, сэндал щакIу; 2) цокъэ блэгъэ щапI, сэндал щапI
SANDALET фр. еплъ sandal III SANDALETÇİ еплъ sandalcı II SANDALYE	а.	l)	пхъэнтIэкIущыхь,
пхъэнтIэкIухъагъ   (егъэкIыпIэхэр   зиIэ
пхъэнтIэкIу); hasır ~ пIуаблэ пхъэнтIэкIущыхь; 2) перен. IэнатIэ; ехьщыр makam I
SANDALYECİ 1.пхъэнтIэкIущыхьашI, пхъэнтIэкIухъэгъэшI;	2.		1) пхъэнтIэкIущыхьэ щапI (тучан), пхъэнтIэкIухъэгъэ щапI (тучан); 2) пхъэнтIэкIущыхьэ		щакIу, пхъэнтIэкIухъэгъ щакIу
SANDALYELİ 1) пхъэнтIэкIущыхьэ зиI, пхъэнтIэкIухъагъэ	зиI;	2)
пхъэнтIэкIущыхьэ	зыхэлъ, пхъэнтIэкIухъагъэ зыхэлъ
SANDALYESİZ 1) пхъэнтIэкIущыхьэ зимыI, пхъэнтIэкIухъагъэ зимыI; 2) пхъэнтIэкIущыхьэ	зыхэмылъ, пхъэнтIэкIухъагъэ зыхэмылъ
SANDIK (-ğı) а. 1) пхъуант; alet ~ı Iэмэ- псымэ пхъуант; 2) касса, гъучI пхъуант
SANDIK DİBİ пхъонтачI
SANDIK KAPAĞI пхъонташъхьэ
SANDIKÇI 1. пхъуантэшI; 2. 1) пхъонтэ щапI (тучан); 2) пхъонтэ щакIу
SANDUKA а. дин къэшъхьэ пхъэмбай; къэшъхьэтелъ мыжъобзыгъ (къэунэхэм, къубэхэм ачIэт къэр къыхэщыным пае тыралъхьэрэ нахьыбэмкIэ пхъэмбай теплъэ зиIэ къыхагъэщрэ пкъыгъу)

SANDVİÇ (-ci) индж. сэндвич
SANDVİÇÇİ 1. сэндвичышI; 2. 1) сэндвич щапI (шхапIэ); 2) сэндвич щакIу
SANEM 1. 1) тхьэ сурэт; 2) тхьэ мыжъосурэт; 2. перен. (бзылъфыгъэ) дэхэ дэд, (бзылъфыгъэ) гохьы дэд
SANI 1) шIошIыныр; kendi ~sını söyledi ежь къызэрэшIошIрэр къыIуагъ; 2) зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкIэ
SANIK (-ğı) агъэмысэрэ (агъэмысэрэ цIыфэу хьыкумзещапIэм зиIоф ратыгъэр)
SANILMAK ашIошIын; iyi mühendis sanılıyor инженер дэгъоу ашIошIы
SANİDİN фр. геол. санидин
SANİYE I а. бзылъфыгъацIэ
SANİYE II а. нэгъэупIэпIэгъу, секунд
SANKİ l) фэдэу; ~ geç kalıyormuş gibi acele ediyor гужъорэм фэдэу мэгузажъо; 2) фэд; ~ yalnız gelmiş ежь изакъоу къэкIуагъэ фэд; 3) енэгуягъо; ~, bu gün yağacak непэ къещхынкIэ енэгуягъо
SANLI цIэ зиI, цIэрыIу; ехьщыр ünlü; ~ birisi цIэрыIо гор
SANMA 1) шIошIыныр, къыщыхъуныр;
2) енэгуеныр; 3) (зыгорэм) фэгъэдэныр
SANMAK (-ğı) 1) шIошIын, къыщыхъун;
2) енэгуен; 3) (зыгорэм) фэгъэдэн
SANRI психол. мед. къыпэшIошIыныр, галлюцинацие (психическэ шъхьэ зэкIокIыным къыхэкIкIэ, щымыIэр щыIэу къышIошIыныр)
SANSAR зоол. ужьы (Martes martes) SANSARGİLLER зоол. ужьы лъэпкъхэр SANSASYON	фр. сенсацие (цIыфхэм
агъэшIэгъорэ хъугъэ-шIагъ)
SANSASYONAL фр. еплъ sansasyonel
SANSASYONEL фр. сенсационнэ, гъэшIэгъон дэд; ~ haber кьэбар гъэшIэгъон дэд.
SANSKRİT лингв, санскрит (ижърэ индусхэм яIэгъэ литературабз)
SANSÜALİZM фр. филос. сенсуализм (шIэным, шIэныгъэм ылъапсэ зэхэшIыкIыныгъэр	ит, зэхэшIыкIыныгъэмкIэ шIэн Iофыр

къежьэ зыфиIорэ гупшысэ шъхьаIэ зиIэ гупшысакI)
SANSÜR фр. цензур
SANSÜRCÜ цензор
SANTİAR фр. сантиар (1/100 ар)
SANTİGRAM фр. сантиграмм (1/100 грамм)
SANTİGRAT (-dı) фр. градус (фэбагъэр зэрашрэр)
SANTİLİTRE фр. сантилитр (1/100 литр)
SANTİM еплъ santimetre
SANTİMANTAL	фр. блэфыгъэу зэхэзышIэрэ, сентиментальнэ
SANTİMANTALİZM фр. блэфыгъэу зэхэшIэныгъ, сентиментализм
SANTİMETRE фр. сантиметр (1/100 метр)
SANTRA фр. спорт. гупчэ, центр
SANTRAFOR джурт. спорт, гупчэ ешIакIу (футбол)
SANTRAL (-li) фр. 1) станцие; telefon ~i телефон станцие; 2) эл. коммутатор (электрическэ токыр зезыгъэкIорэ ыкIи зыдакIорэр зэблэзыхъурэ Iэмэ-псым)
SANTRALCİ l) станцие IофышI; 2) телефонист, телефон станцие IофышI
SANTRFOR	джурт.	спорт,	еплъ
santrafor
SANTRİFÜJ фр. центрифугэ SANTRİFÜJÖR фр. центрифугэ SANTROZOM фр. биол. центросомэ SANTUR п. муз. сантур
SANTURCU сантурау, сантурист
SANTURÎ еплъ santurcu
SAP 1. 1) бот. щэпкъ; çiçek ~ı къэгъэгъэ щэпкъ; mısır ~ı натрыф щэпкъ; 2) гъасэ (лэжьыгъэ (коцы, хьэ…) бганэхэр); buğday ~ı getirmeye gitti коц гъасэ къыщэнэу кIуагъэ; 2. 1) кIэ; balta ~ı обзэгъукIэ; bıçak ~ı шъэжъыякIэ; çekiç
~ı отакIэ; 2) къопс; bavul ~ı чэмэдэнэ къопс
SAP SARI еплъ sapsarı
SAPA 1) къогъукъот (чыжьэ, къогъу горэм къотыр, щыIэр); 2) гъогум пэгъунэгъоу щымытыр

SAPAK (-ğı) [гъогу] зэхэкI, зэхэкIыпIэ
SAPAN l) мыжъодз (пэсэрэ Iаш); 2) мыжъодз тIаркъу (сабый джэгуалъ)
SAPASAĞLAM 1. псэутау; псэубз; 2. перен. 1) псэубз, къутэгъэнчъэ, зи къутагъэ зимыI; 2) пытабзэ, пытэ дэд
SAPIK (-ğı) 1. 1) гъогум    текIыгъэр;
гъогум дэхыгъэр; 2) гъощагъэр; 2. 1) шъом икIыгъэр, ышъэ икIыгъэр; 2) шъыпкъэм дэхыгъэр, анормальнэ, тэрэзыдж; 3. цIыфыгъэнчъэ, цIыфыгъэм къемыкIурэ шэнхэр зыхэлъ, тэрэзыджэу зекIорэр
SAPITMAK l) ышъэ икIын; 2) гъэшэхъун, хэгъэукъон, щыгъэон; 3) перен. утэшъон
SAPKIN l) цIыфыгъэнчъэ, цIыфыгъэм къемыкIурэ шэнхэр зыхэлъ, тэрэзыджэу зекIорэр; 2) гъощагъэ, гъогур зышIокIодыгъэр
SAPKINLIK (-ğı) l) цIыфыгъэнчъагъ, цIыфыгъэм къемыкIурэ шэнхэр хэлъыныр, тэрэзыджэу зекIоныр; 2) гъощэныгъ, хэукъоныгъ
SAPLAMA хэIуныр, хэсэныр, хэфэныр, хэгъэзыхьаныр, дэсэныр, дэIуныр, Iуконыр
SAPLAMAK (-ğı) хэIун, хэсэн, хэфэн, хэгъэзыхьан, дэсэн, дэIун, Iукон
SAPLANMAK (-ğı) 1. 1) хэон, шIоон; iğne saplandı мастэ хэуагъ; 2) хэнэн, инэн, дэнэн, хэтIысхьан; araba kara saplandı кур осым кыхэнагъ; 2. ехьщыр saplamak
SAPLANTI 1) (егъэлыягъэу) гуимыкI гупшыс; 2) (егъэлыягъэу) гуимыкI зекIуакI; 3) кIэрыпкIэгъагъ
SAPLANTILI 1) (егъэлыягъэу) гуимыкI гупшыс зиIэр; 2) (егъэлыягъэу) гуимыкI зекIуакIэ зиIэр; 3) кIэрыпкIагъэр
SAPLI 1. 1) бот. щэпкъ зиI; 2) кIэ зиI, кIэ зыпылъ, кIэ зышIот; 2) къопс зиI, къопс зыпылъ, къопс зышIот; 2. хэIугъэр, хэсагъэр, хэфагъэр, хэгъэзыхьагъэр, дэсагъэр, дэIугъэр, Iукуагъэр
SAPMA физ. 1) девиация; 2) зытетым (зытетын фаем) текIыныр
SAPMAK гъэзэн, гъогу зэблэхъун
SAPMAK 1) гъэзэн, sağa ~ джабгъумкIэ

гъэзэн; 2) (гъогум, кIуапIэм) дэхын; yoldan ~ гъогум дэхын; 3) къыIукIотын, къыIукIын; azcık saptı тIэкIу къыIукIотыгъ; 2. ебэкъон; текIын, дэхын, темытыжьын; temadan ~ темэм текIын; xabzeden ~ хабзэм ебэкъон
SAPOT AĞACI	фр.	бот. сапотэ чъыг
(Achras sapota)
SAPOTGİLLER	бот.	сапотэ	чъыг лъэпкъхэр
SAPROFİT	фр.	биол.	шъугъэрышх, сапрофит
SAPSAĞLAM еплъ sapasağlam
SAPSARI гъожьыбз, гъожьыщэ, гъожь дэд
SAPTAMA 1) гъэнэфэныр; 2) гъэунэфыныр, къыхэгъэщыныр
SAPTAMAK (-ğı) 1) гъэнэфэн; süre ~ пIалъэр гъэнэфэн; 2) гъэунэфын, къыхэгъэщын; hastalığı ~ узыр (сымэджэныгъэр) гъэунэфын
SAPTANMAK еплъ saptamak
SAPTIRICI тепщакIо, гъэпцIакIо
SARA а. мед. эпилепсие, къытефэрэ уз; ~ nöbeti къытефэрэ уз къытехьаныр; ~ nöbetine tutulmak къытефэрэ уз къытехьанэу ыублэн
SARAÇ (-cı) 1. 1) онашIэ; 2) шъуашIэ;
шъоIот, шъоIотуакIу, шъогъэтэдж; 2. 1) онэ щапI; 2) шъо сатыушI; 3) шъо тучан
SARAÇHANE 1) онэшIэ IофшIапI; 2) шъошIэ IофшIапI; шъоIот IофшIапI, шъоIотакIо IофшIапI, шъогъэтэдж IофшIапI
SARAÇLIK (-ğı) 1) онэшIын, онэшIэ сэнэхьатыр; 2) шъошIэ сэнэхьатыр; шъоIот сэнэхьатыр, шъоIотакIо сэнэхьатыр, шъогъэтэдж сэнэхьатыр
SARAHAT (-ti) а. нафэ, нафэу щытыр, нэрылъэгъу,	нэфагъэ	зыхэлъ, мыушъэфыгъэ;		шъхьаихыгъэ; узэмыхъырэхъышэжьын; ехьщыр aşikar, belli I
SARAHATEN	IупкIэу,
зэхэугуфыкIыгъэу, шъхьаихыгъэу; ~ söylesem darılmaz mı? Шъхьаихыгъэу есIомэ, ыгу къеонба?
SARAHATLE еплъ sarahaten
SARALI мед. эпилептик, къытефэрэ уз

къызэузрэр
SARARIŞ 1) гъожьыныр, гъожьы хъуныр; 2) гъопчэныр; 3) перен. (къэкIыгъэхэм апае) гъонлагъэ хъуныр, гъонлэныр; 4) перен. кIыфы хъуныр, ышъо пычъыныр
SARARMAK 1) гъожьын, гъожьы хъун;
2) гъопчэн; 3) перен. (къэкIыгъэхэм апае) гъонлагъэ хъун, гъонлэн; 4) перен. кIыфы хъун, ышъо пычъын
SARARMIŞ 1) гъожьы хъугъэ; 2) гъопчагъэ; 3) перен. (къэкIыгъэхэм апае) гъонлагъэ; 4) перен. кIыфы хъугъэ, ышъо пычъыгъ
SARARTI 1) гъожьыгъэ; 2) гъожьышъо, гъожьыгъакIэ, гъожьыгъакIэ зыкIэлъ
SARAT щыбз, щыбзэшху
SARAY п. 1) ордэун; 2) хъанун, пщыун, пачъыхьэ ун; 3) перен. унэшхо
SARAYPATI бот. астра (Callistephus sinensis)
SARBAN п. 1) мэхъушэтес, махъушэм тесыр; 2) махъушахъо, мэхъушэ хъун Iофым пылъыр
SARDALYE ит. зоол. сельдь (Clupea pilchardus)
SARDÂYLA ит. еплъ sardalye SARDÂYLE ит. еплъ sardalye SARDOĞAN зоол. бгъэшхъо гъожь SARF а. l. хъардж; para ~ etmek ахъщэ
хъардж	шIын;	2.	жъы.	бзэхабзэ,
грамматик
SARFETMEK 1. 1) хъардж шIын; 1) тегъэкIодэн, пыгъэкIодэн; 2. гъэфедэн, гъэпсэолъэн; işte ~ IофымкIэ гъэфедэн
SARFINAZAR а. 1. кIэгъожьыныр, мыдэжьыныр; 2. 1) наIэ темыгъэтын,
емыплъын,	лъымыплъэн;	2) къыримыдзэн
SARFİYAT а. хъарджхэр, хъардж шIыгъэхэр
SARGI 1. 1) псыпс, бинт; ~ paketi псыпс пакет; ~ sarmak псыпс тепхэн, псыпсыкIэ пхын; 2) тепхэ; yaraya (kesiğe) ~ yapmak уIагъэм тепхэ фэшIын; 2. тех. 1) къещэкIыныр, къещыхьакIыныр; tel ~ yapmak гъучIыч къещэкIын; 2) тех. ещэкIыгъэр, ращэкIыгъэр; tel ~ sı гъучIыч

ещэкIыгъэр
SARGILAMA 1. 1) псыпс теупхэныр, псыпскIэ пхыныр; 2) тепхэ фэшIыныр;
2. тех. къещэкIыныр, къещыхьакIыныр
SARGILAMAK (-ğı) 1. 1) псыпс тепхэн,
псыпскIэ пхын; 2) тепхэ фэшIын; 2.
тех. къещэкIын, къещыхьакIын
SARGILI 1. 1) псыпс тепхагъ, псыпскIэ
пхыгъэ; 2) тепхэ фэшIыгъ; 2. тех. къещэкIыгъ, къещыхьакIыгъ, ещэкIыгъ, ращэкIыгъ
SARGIN гупцIан; зыкъимышIэзэ; ехьщыр samimi;
SARHOŞ утэшъуагъэ; ~ etmek гъэутэшъон; ыгъэутэшъон; ~ olmak утэшъон; sevdadan ~ шIулъэгъуныгъэм ыгъэутэшъуагъ
SARHOŞLUK (-ğu) утэшъогъэныр; 2) утэшъоныр; ~ iyi değil утэшъоныр дэгъоп
SARI 1) гъожьы; açık ~ гъожьы кIыф; koyu ~ гъожьы чIапцI; гъожьыбз; <> ~ benizli кIыфы, нэгъыф
SARI BIYIK пэкIагъу
SARI YAĞ тхъу цIын
SARIASMA зоол. иволг (бзыу лъэпкъ)
(Oriolus oriolus)
SARICA	l.	гъожьышэ;	2.	1)	зоол. къэцыгъуан (Vespa vulgaris)
SARICALIK (-ğı) мед. шъокъоуз, хлороз
SARICIK еплъ sarıasma
SARIÇALI 1. бот. пэнапцIэ, барбарис (чъыг) (Berberis vulgaris); 2. барбарис (къызыпыкIэрэр).
SARIÇİÇEK	(-ği)	бот.	къэсмыж
(каб.черк.) (Helichrysum D. C.)
SARIÇİĞDEM бот. шафран (мыIэрысэ лъэпкъыр арэп)
SARIDİKEN	бот.	шхъу	(Scolymus hispanicus)
SARIERİK еплъ kayısı
SARIFİĞ бот. бзыулъахъ (Convolvulus)
SARIK (-ğı) сарыкъ
SARIKANAT зоол. луфарь
SARIKÇI	1.	сарыкъышI;	2)	сарыкъ щакIу; 3) сарыкъ щапI, сарыкъ тучан
SARIKIZ	l)	арго	гашиш	(наркотик

лъэпкъ); 2) арго. чэмы; 3) перен. дышъэ лир (ахъщ)
SARIKLI l. 1) сарыкъ зыщыгъ; 2) сарыкъ зиI; 2. перен. ефэнды (сарыкъ зыщыгъыр)
SARILAŞMAK 1) гъожьын, гъожьы хъун; 2) гъопчэн; 3) перен. (къэкIыгъэхэм апае) гъонлагъэ хъун, гъонлэн; 4) перен. кIыфы хъун, ышъо пычъын
SARILGAN	зырищэкI;	~	bitki
зырищэкIэу (дэкIоерэ) къэкIыгъ
SARILI I 1) гъожь зыхэлъ, бжьыгъэ гъожь зыхэлъ; 2) гъопчагъэ(хэр) зыхэлъ
SARILI	II	зэкIоцIыщыхьагь, кIоцIыщыхьагъ, ещэкIыгъ, щыхьагъэ
SARILIK (-ğı) 1. мед. гъожьуз; 2. гъожьышъо,	гъожьыгъакIэ, гъожьыгъакIэ зыкIэлъ
SARILIKLI мед. гъожьуз къызэузрэр, гъожьуз (сымэджэныгъ) хъугъэр
SARILMAK		1)	зыкIоцIыщыхьан, зыкIоцIыгъэчэрэгъон, зыкIоцIыгъэчэрэзэн;		yorgana		~ чыхIэным	зыкIоцIыщыхьан;	2)
къызэщэкIын,	къызэщыхьакIын;	3) IаплI ещэкIын
SARIM щыхьагъэ
SARIMSAK (-ğı) бот. бжьыныф (Allium sativum); bir diş ~ бжьыныфыц
SARIMSAK HARDALI	еплъ sarımsak otu
SARIMSAK	OTU	къэлэр	(Alliaria petolata)
SARIMSAKLAMA	бжьыныф хэлъхьаныр
SARIMSAKLAMAK бжьыныф хэлъхьан
SARIMSAKLI бжьыныф хэлъ
SARIMSI 1) гъожьышъо, гъожьышэ; 2) гъуапчэ, гъопчагъэ
SARIMTIRAK еплъ sarımsı
SARINMA	1)	зыкIоцIыщыхьаныр,
зэщэкIыныр,	2)	зычIэуцухьаныр;	3) фабэу зыфэпэныр, бэу зыщылъэныр
SARINMAK	1)	зыкIоцIыщыхьан,
зэщэкIын, 2) зычIэуцухьан; 3) фабэу зыфэпэн, бэу зыщылъэн
SARIŞIN l. сырыф; 2. тхъоплъы

SARIŞINCA 1. сырыфышъу; 2. тхъоплъышъо,	гъожьышъо- плъыжьышъу
SARIŞINLIK (-ğı)   l. сырыфыныгъ; 2.
тхъоплъыныгъ
SARIYONCA бот. цужъ гъожь, цууц гъожь; еплъ yonca
SARIZAMBAK (-ğı) бот. аIууц гъожь
еплъ zambak
SARİ индус сай (индус бзылъфыгъэхэм ащыгъ саем ехьщыр щыгъын)
SÂRİ зэпахрэ (уз, сымэджэныгъ)
SARİH а. нафэ, щэч зыхэмылъ, щэч зыхэмылъэу нафэ; нэрылъэгъу, нэрылъэгъоу щыт
SARKAÇ (-cı) маятник (сыхьатым пылъэу къэсысрэ пкъыгъу)
SARKARAK пылэлэу, елэлэхэу, къелэлэхэу
SARKIK (-ğı) пылэлрэ, елэлэхрэ, къелэлэхрэ
SARKINTI	1)	зыпыщытIагъ;	2) зыпызыщытI(эрэ цIыфым и)зекIуакI;
SARKINTILIK (-ğı) зыпыщытIэныр, зыпыщытIэ зекIуакI; ~ etmek/yapmak зыпыщытIэн
SARKIT	геол.	къекIыххэрэр, къелэлэххэрэр, сталактит; ~ taş къекIыххэрэ мыжъу
SARKITMAK	(-ğı)	къегъэлэлэхын;
bacakları ~ лъакъохэр къегъэлэлэхын
SARKMAK 1) къелэлэхын;	2) перен.
(зыгорэм) шIонэн
SARKMIŞ къелэлэхрэ, зэпылэлрэ
SARKOM	фр. мед. саркомэ (адэбзы уз лъэпкъ гор)
SARMA 1. 1) ещэкIыныр, къещэкIыныр,
къещыхьакIыныр; 2) кIоцIыщыхьаныр;
2. (пындж, лы щыугъэ, лы хьаджыгъэ, нэмыкI упкIэтагъэ горэхэр) зыкIоцIылъ дэшхын (г.п. сэнэшъхьэ тхьапэ зыкIоцIылъ, къэбаскъэ зыкIоцIылъ)
SARMAK 1. 1) ещэкIын, къещэкIын, къещыхьакIын; atkıyı boyuna ~ шарфыр пшъэм къещэкIын; 2) кIоцIыщыхьан gazeteye ~ гъэзетым кIоцIыщыхьан; 3) техъон, телъхьан, пхын; başlık ~ шъхьарыхъон зытехъон; sarık ~ сарыкъ зытелъхьан; 4) теупхэн,

пхын; sargı bezi ile ~ псыпс теупхэн, псыпскIэ пхын; 2. къэуцухьан, къэухъурэин, къэухъурэихьан; düşman köyü sarıyor къуаджэр пыим къеуцухьэ;     3.	1) зэкIэубытэн, зэлъиштэн; herkesi sevinç sardı гушIуагъом пстэури зэлъиштагъэ; 2) зэлъыштэн, дихьыхын; kitap okumak sardı тхылъ еджэным дихьыхыгъ; 3) гум ыхьын, гур еIун; bu ev bizi çok sardı мы унэм бэу тыгу еIугъ; 4. перен. щыхьан; çocuğa sardı кIалэм щыхьагъ
SARMAL спиральнэ
SARMALAYIP	BAĞLAMAK
кIоцIыщыхьан, зэкIоцIыщыхьан
SARMAN 1. джэдэ дэд, ин дэд, мытIыр дэд; 2. 1) сарман (чэтыуцIэу чэтыухэм афаусрэр); 2) чэтыу гъожь
SARMAŞ DOLAŞ IаплI зэщэкIыгъэу
SARMAŞAN еплъ sarılgan
SARMAŞIK (-ğı) бот. бжэлэ (сэнашъхьэ бжэлэ мэхьанэ зиIэр арэп) (Hedera helix)
SARMAŞIKGİLLER бжэлэ лъэпкъхэр SARMAŞMA IаплI зэращэкIыныр SARMAŞMAK IаплI зэращэкIын SARNIÇ	(-cı)	1)	чIылъэ	псыIыгъыпI
(псыр аIыгъыным пае тIыгъэ маш); 2)
перен. псыитыпI, псыуцупI, псыIыгъыпI
SARP I Сарп къалэр (Тыркуем итемыр къокIыпIэ лъэныкъом щыIэ къэлэ цIыкIу)
SARP II 1. l) дэкIыгъуай, зандэ; 2) перен. чэпэ занд, чэпэшху; 2. перен. къин, хьылъэ; ~ iş Iоф хьылъ (къин); ~a sarmak (Iофыр-дэлъыр) нахь къинын, нахь къин хъун
SARPA : ~ sarmak еплъ sarp II 2.
SARPIN грек. l) (лэжьыгъацэ) коц маш;
2) перен. хьалыгъулъ; хьаджыгъалъ
SARPİ хы. чэтэнитIу къухь
SARRAF а. 1. 1) дышъэкI (лIэкъуацIэр арэп), дышъэшI; 2) дышъэ щапI; дышъэ тучан; 2. (дышъэ) ахъщэ зэхъокI- хъожь(ым пылъ цIыф)
SARRAFİYE а. 1) (дышъэ) ахъщэ зэхъокI-хъожьыныр; 2) (дышъэ) ахъщэ зэхъокI-хъожьыпкI

SARRAFLIK (-ğı) 1) дышъэкI сэнэхьатыр, дышъэшI сэнэхьатыр; 2) (дышъэ) ахъщэ зэхъокI-хъожь сэнэхьатыр
SARSAK (-ğı) 1) зэпылэл (зэпылэлрэ); 2) кIэзэз (кIэзэзрэ); 3) къыркъэу
SARSAK SARSAK   1)   зэпылэлэу;   2)
зэкIэзэзэу; 3) къыркъырэу
SARSAK SURSAK еплъ sarsak sarsak
SARSAKLIK (-ğı) 1) зэпылэлыныгъ; 2)
кIэзэзыныгъ; 3) къыркъыныгъ
SARSICI 1) узыгъэкIэзэзрэ; 2) узыгъэкъыркърэ
SARSIK еплъ sarsak
SARSILA SARSILA   1)   кIэзэзызэ;   2)
къыркъызэ; araba sarsıla sarsıla gidiyor кур къыркъызэ макIо; sarsıla sarsıla ağlıyor мэкъыркъызэ мэгъы
SARSILIŞ еплъ sarsılma
SARSILMA кIэзэзыныр, сысыныр, хъыеныр; beyin ~sı мед. шъхьакIуцIыр сысыныр;
SARSILMAK 1) кIэзэзын, сысын, хъыен; yer sarsılması (sarsıntısı) чIыгу(р) хъыен; 2) къыркъын
SARSIM l) еплъ sarsılma; 2) астр., пертурбация
SARSINTI 1. l) сыс, хъый; 2) къыркъ; гырз; 2. чIыгу хъый; 3. щэчыгъое гухэкIышху
SARSMAK (-ğı) 1) гъэсысын, гъэкIэзэзын, гъэхъыен; 2) гъэкъыркъын, гъэгырзын; 3) перен. тIыргон, етIыргун, кIоцIытIыргон
SASI 1. 1) шъумэ, шъугъэ бам, бгъотэгъэ бам; 2) шъумэ зыпихырэр, мэIае зыпихрэр; 2. перен шIугъэ, кIодыгъэ, бгъотагъэ
SASIMA шъуныр, мэ щыуныр, шъумэ щыуныр (гущ. п. лым)
SASIMAK шъун, мэ щыун, шъумэ щыун (гущ. п., лым)
SATANİST фр. сатанист
SATANİZM фр. сатанизм
SATAŞKAN	зэуал,	шIонэнфэшIу, щыхьанфэшIу
SATAŞMA 1) щыхьаныр, шIонэныр; 2) пыпкIэныр, пыхьаныр, пэшIонэныр

SATAŞMAK (-ğı) 1) щыхьан, шIонэн; 2) пыпкIэн, пыхьан, пэшIонэн
SATEN фр. алтэс; ~i genelde astar yaparlardı алтэсыр нахьыбэмкIэ кIэбзапхъэ ашIыщтыгъ
SATHÎ	а.		шъхьэшъорыкIуагъ, шъхьэшъорыкIоу; ~ olarak denetledi шъхьэшъорыкIоy ыуплъэкIугъ; kitaba ~ olarak		bakmak	тхылъым шъхьэшъорыкIоу ухэплъэн
SATI I хъулъфыгъацIэ
SATI II щэныр
SATICI 1) щакIо; seyyar ~ гъогу напцэ(м тетрэ) щакIу; 2) перен. сатыушI
SATICILIK (-ğı) 1.1) щэкIоныгъ; 2) щэкIо сэнэхьатыр; 2. перен. сатыу цIыкIу
SATIH (-thı) а. шъхьашъо, кIыIу; dünya sathı дунаем (чIыгу хъураем) ышъхьашъу
SATILAN ащэрэр, щэны
SATILIK (-ğı) ащэрэр, щэны; ~ diyorlar щэнэу аIо
SATILMAK щэн, ащэн
SATIM щэныр, щэн; alım ~ щэн-щэфэн
SATIMCI еплъ satıcı SATIN ALICI щэфакIо SATIN ALMA щэфэныр
SATIN ALMA ŞEKLİ щэфакIэ
SATIN ALMAK щэфэн
SATIR I а. сэкъэч (шъэжъыешхоу лыхэр аупкIэтэным пае агъэфедэрэр) <> ~ atmak (былымыр, псэушъхьэр) шIобзын
SATIR II а. сатыр; ~ başı сатырышъхьэ
SATIR SATIR сатыр-сатырэу
SATIŞ щэныр, щэны; ~ yapmak щэн; ~ fiyatı зэращэрэ уасэр; kredi ile ~ кредиткIэ щэн
SATIŞ MUKAVELESİ щэн-щэфэн зэзэгъын
SATIŞ RUHSATI сатыушIэ изын тхьап (сатыу	ышIынкIэ зэрэфитыр къэзыгъэлъэгъорэ тхылъ)
SATIŞ SÖZLEŞMESİ юр. щэн-щэфэн контракт, сатыу контракт
SATIŞ	ŞARTNAMESİ	еплъ	satış

sözleşmesi
SATIŞ YERİ щапIэ
SATİR фр. лит. сатир (щыIэныгъэм мыхъунэу къыхафэхэрэр кIэнэкIэлъагъэ хэлъэу къэзыгъэлъэгъорэ тхыгъэ)
SATİRİK (-ği) фр. сатир, сатир шIыкIэ зиI
SATLICAN жъагъэхэр плъыр-стыр хъуныгъ
SATMA щэныр
SATMAK щэн; damping fiyatına ~ демпинг уасэкIэ щэн; el atından ~ гъэбылъыгъэу щэн; peşin para ile ~ ахъщэ IэрылъхьэкIэ щэн
SATRANÇ (-cı)   шахмат;   ~   oynamak
шахмат уешIэн
SATRANÇÇI шахматешIакIу, шахматист
SATRAP фр. тар. (ПерсиемкIэ) шъолъыр тхьамат, шъолъыр пащ
SATÜRN фр. Сатурн
SATVET а. 1) узыфызрэ кIуачI, уезыгъэпIытIрэ кIуачI; 2) кIуачIэ (хэлъэу)
SAUNA фр. саунэ
SAV а. 1) тезис; 2) Iо, гущыI; 2) шIошI, еплъыкIэ
SAVA l) къэбар; 2) къэбарышIу (чыристианхэм ятхылъ мэхьанэ зиIэр арэп), гушIуапщэ (цIыфым игопэщт къэбар)
SAVACI 1. къэбарых, мэкъэгъэIу, къэбаргъэIу, къэбарIуат; 2. 1) перен. щыгъозашI, щыгъуазэрышI; 2) дин пегъэмбар
SAVAK (-ğı) 1) псытIупщыпI; 2) шъхьал кэнау
SAVAKLAMAK (-ğı) (шъхьалым) псыр фэтIупщын
SAVAN 1) цы пIуабл; 2) джэхэшъо тедз
SAVANA фр. геогр. 1) гъой, мэз пырыпыцу; 2) экватор гъойхэр, экватор мэз пырыпцухэр, саваннэ (экватор лъэныкъом щыIэ мэз пырыпыцухэр, гъойхэр)
SAVAŞ I хъулъфыгъацIэ
SAVAŞ II 1) зао; ~ açmak зао къегъэжьэн; ~ alanı зэуапIэ; ~ durumu зэо-банэм хэтыныгъ; ~а girmek заом

Iухьан, заом фежьэн; ~ ilân etmek зао зэрэришIылIэрэмкIэ макъэ егъэIун; boğaz boğaza ~ Iэпшъэрызау, Iэшэ чъыIэкIэ узэзэоныр; deniz ~ı хы зау, хыдзэ-псыдзэ зау; dünya ~ дунэе зау; iç
~ хэкурыс зэзау; kutsal ~ зэо лъапI; гъэзэуат
SAVAŞÇI 1. зэуалэ; 2. 1) зэолI; 2) перен.
дзэлI, хыдзэлI
SAVAŞÇILIK (-ğı) 1. зэолэныгъ; 2. 1) зэолIыныгъ; 2) перен. дзэлIыныгъ, хыдзэлIыныгъ
SAVAŞIM 1. зэоныр; 2. пэшIуекIоныр, пэуцужьыныр;	sarhoşlukla	~ ешъокIоныгъэм		пэшIуекIоныр (пэуцужьыныр)
SAVAŞKAN 1. зэуал; 2. еплъ cengaver
SAVAŞMA l. зэоныр, езэоныр; 2. перен.
пэшIуекIоныр, пэуцужьыныр
SAVAŞMAK l. зэон, езэон; 2. перен.
пэшIуекIон, пэуцужьын
SAVAT а. (тыжьын) тхыпхъэшъуцI, тхыпхъэ-чIыпхъэшъуцI, саут
SAVATLAMA	(тыжьыным) тхыпхъэшъуцI хэлъхьаныр, тхыпхъэ- чIыпхъэшъуцIэ хэлъхьаныр, саут хэлъхьаныр,
SAVATLAMAK	(тыжьыным) тхыпхъэшъуцI хэлъхьан, тхыпхъэ- чIыпхъэшъуцIэ      хэлъхьан,	саут хэплъхьан,
SAVATLI 1) (тыжьын) тхыпхъэшъуцI хэлъхьагъэ, тхыпхъэ-чIыпхъэшъуцIэ хэлъхьагъэ, саут хэлъхьагъэ,; 2) (тыжьын) тхыпхъэшъуцIэ тешIыхагъэ, тхыпхъэ-чIыпхъэшъуцIэ тешIыхагъэ, саут шIыгъэ
SAVCA юр. 1) мысэкIотхылъ, зэрагъэмысэрэ тхылъ; 2) кIэдэотхылъ; зэрэкIэдаорэ тхылъ
SAVCI прокурор; baş ~ прокурор шъхьаI
SAVCILIK (-ğı) 1. прокуратур; 2. 1) прокурорныгъ; 2) прокурор IэнатI
SAVDIRMA еплъ savma
SAVDIRMAK еплъ savmak
SAVLA ит. нып лъэпс, быракъ лъэпс, нып кIапс, быракъ кIапс
SAVLAMAK (-ğı) кIэдэон; нэкъокъон
SAVLAYICI	кIэдэурэр,	нэкъуакъорэр,

нэкъокъуал
SAVLET 1. теоныр, тезэрэгоныр, тебэнэныр, зыжэхэдзэныр, зедзыныр; 2. зепхъоныр
SAVMA 1) Iуфыныр, дэфыныр, фыныр; IугъэкIыныр,	игъэкIыныр, игъэкIыжьыныр; 2) IугъэкIыжьыныр, тегъэуныр, шъхьэрыгъэуныр
SAVMAK (-ğı) 1) Iуфын, дэфын, фын; IугъэкIын, игъэкIын, игъэкIыжьын; 2) IугъэкIыжьын, шъхьэрыгъэун
SAVRUK (-ğu) 1. итэкъухьагъ, зэIыхьагъэ; зэIымых, зэIымыхыгъ; 2. (цIыфым пае) ипхъыхьэ-итэкъухьакIу, итэкъухьакIо; 3. утэсагъэ
SAVRUKLUK (-ğu) 1. итэкъухьагъэ щытыныгъ, зэIыхьагъэ щытыныгъ; 2. (цIыфым	пае)	ипхъыхьэ- итэкъухьакIоныгъ, итэкъухьакIоныгъ
SAVRULAN	пхъэпхъагъэр, итэкъухьагъэр,		ипхъыхьэ- итэкъухьагъэр, утысагъэр
SAVSAK	(-ğı)	емыгугъурэр, зышIомыIоф, армэу
SAVSAKLAMA	емыгугъуныр, шIомыIофыныр, армэоу пылъыныр
SAVSAKLAMAK (-ğı) емыгугъун, шIомыIофын, армэоу пылъын
SAVSAKLIK	емыгугъуныгъ, шIомыIофыныгъ; ехьщыр ihmalkarlık
SAVRULMAK l) итэкъухьан; 2) ипхъыхьан; 3) утысэн
SAVRUNTU 1) итэкъухьагъэ; 2) ипхъыхьагъэ, ипхъыхь-итэкъухьагъэ хъугъэр; 3) утысагъэр
SAVUNMA 1. l) (у)хъумэ(ныр); (зы)къэухъумэныр;		~		gücü зыкъэухъумэжьын кIуачI; ~ harbi зыкъыухъумэжь зау; ~ vasıtaları зыкъэухъумэн		амалхэр;			б) зыкъэухъумэн Iэмэпсымэхэр; hava ~sı ошъогум	къихьэрэ		пыим зыщыухъумэныгъ; 2) къэгъэгъунэн; devlet sınırlarını ~ къэралыгъо гъунапкъэхэр къэгъэгъунэн; 2. юр. очыл, очылхэр
SAVUNMAK (-ğı) 1. 1) къэухъумэн; kaleyi ~ пытапIэр къэухъумэн; 2) къэгъэгъунэн; 2. юр. фэочылын

SAVUNU еплъ savunma
SAVUNUCU	1.	ухъумакIо;	2.	юр.
(адвокат) очыл
SAVURGAN 1) ипхъыхьэ-итэкъухьакIу, итэкъухьакIо; ехьщыр savruk; 2) ипхъыхьэ-итэкъухьакIу, (ахъщэмкIэ, мылъкумкIэ) шъхьасынчъэ, шъхьамыс
SAVURGANLIK (-ğı) 1) ипхъыхьэ- итэкъухьакIоныгъ, итэкъухьакIоныгъ; ехьщыр savrukluk; 2) ипхъыхьэ- итэкъухьакIоныгъ,		(ахъщэмкIэ, мылъкумкIэ)	шъхьасынчъагъ, шъхьамысэу хъардж шIыныгъ
SAVURMAK (-ğı) 1) утхындзын, утысэн; toz savurdu сапэ утысагъ; buğdayı ~ коцыр утхындзын; 2) итэкъухьан, зэбгырыфын; rüzgar bulutları	savurdu	жьыбгъэм ошъуапщэхэр зэбгырифыгъ; 3) итэкъухьан, ипхъыхьэ-итэкъуахьан; parayı ~ ахъщэр итэкъухьан; 4) утхэн, упцIэн; ехьщыр saçmak; çamur ~ псынжъыр упцIэн; tükürükler ~ утхэн Iупсыр утхэн; 5) къэIэтын, къегъэIэтын; sigara dumanını ~ тутын Iугъор къегъэIэтын, къыгъэутысэн
SAVUŞMAK кIитхъужьын, зыгъэбзэхын, IукIодыкIын, икIошъын
SAVUŞTURMAK (-ğı) 1) зэкIэдзэн, Iудзын; düşmanı ~ пыир зэкIэдзэн; 2) щыгъэзыен;	şüpheleri	~ ехъэрэхъышэныгъэхэр щыгъэзыен; 3) IугъэкIыжьын, тегъэун, шъхьэрыгъэун; cansıkıntısını ~ зэщыр шъхьэрыгъэун;
SAYA цокъэ бзыпхъ
SAYACI цокъэ бзакIу
SAYACILIK (-ğı) цокъэ бзэкIоныгъ
SAYAÇ (-cı) –лъыт (Iэмэ-псым), сыхьат;
elektrik ~ токлъыт; ток сыхьат
SAYDAM	узыпхырыплъ, узыпхырыплърэр
SAYDAM TABAKA анат. нэапч

SAYDAMLIK
щытыныгъ(-ğı)упхырыплъынэуSAYDIRMAK(-ğı)1)	егъэлъытэн,егъэпчъын;sayıları~	пчъагъэхэрегъэпчъын;günleri~	мафэхэрегъэпчъын; ona kadar ~	пшIым нэс плъытэн; 2) егъэлъытэн, шъхьэкIафэ

фегъэшIын; 3) перен. къэпчъын ihtiyaçları sayıyor щыкIагъэхэр къепчъых
SAYE п. 1. 1) жьау; 2) ныбжьыкъу; 2. 1) ухъумэныр, къэухъумэныр; 2) перен. фэсакъыныр; гъэгъунэныр; 3) перен. дэIэпыIэныр, IэпыIэгъу фэхъуныр, шIуагъэ егъэкIыныр, улъыплъэныр
SAYESİNDE 1) (ащ) ишIуагъэкIэ; 2) (ащ) илажьэкIэ; 3) (ащ) къыхэкIэу
SAYFA а. нэкIубгъу
SAYFİYE 1) губгъо ун, дач; 2) гъэпсэфыпIэ ун
SAYGI лъытэныгъэр, шъхьэкIэфагъэр, шъхьэкIэфэныгъэр; шъхьащэр; ~ ile шъхьэкIэфэныгъэкIэ; ~ göstermek лъытэн, шъхьэщэ фэшIын, шъхьакIафэ фэшIын
SAYGI ŞEKLİ лъытакIэ
SAYGIDEĞER 1. алъытэрэ, лъытэныгъэ зыфашIрэ, агъэлъапIэрэ; 2. зиусхьан
SAYGILI 1) лъытэныгъэ зыхэлъ, шъхьакIафэ зиI; 2) перен. (цIыф) Iэдэб, Iэдэб зыхэлъ
SAYGIN еплъ saygıdeğer
SAYGINLIK	(-ğı)		лъытэныгъ, шъхьэкIэфагъ,		шъхьэкIэфэныгъ; шъхьащэ
SAYGISIZ лъытэныгъэ зыхэмылъ, шъхьэкIэфэнчъэ, Iэдэбынчъэ, Iэдэб зыхэмылъ
SAYGISIZLIK (-ğı) шъхьэкIэфэнчъагъ, Iэдэбынчъагъ
SAYHA а. куо, кIый макъ; ехьщыр feryat, figan
SAYI 1. l) пчъагъ; abstre ~ зыми емыпхыгъэ пчъагъ; asal ~lar амыгощрэ пчъагъэхэр; çift ~ тIурыгощ пчъагъ; kesirli ~ гъэужъгъэигъэ пчъагъ; rasyonal ~ рациональнэ пчъагъ; tam ~ пчъэгъэ псау; tek ~ зэпэмыпчъ пчъагъ;
2) спорт, очко (гъэмарт пчъагъэр зэралъытэрэ); 2. (гъэзет, журнал) номер; bu ~da yok мы номерым итэп
SAYIKLAMA	(пкIыхьапIэкIэ) хэгущыIэхьаныр, хэIоры-жъорыхьаныр, хэIупчъэпчъыхьаныр
SAYIKLAMAK (-ğı) (пкIыхьапIэкIэ) хэгущыIэхьан,	хэIоры-жъорыхьан,

хэIупчъэпчъыхьан
SAYILAMA	l)	лъытэныгъ, къэлъытэныгъ; 2) номер тедзэныр, номер тыныр, нумерацие
SAYILAMAK (-ğı) l) лъытэн, къэлъытэн;
2) номер тедзэн, номер тын, нумерацие
SAYILAN 1. 1) лъытагъэр; 2) ылъытэрэр;
2. еплъ saygın
SAYILAR пчъагъэхэр
SAYILI 1. 1) (зэрэхъурэр) алъытагъэр; 2) номэр зиI, номэр зыпылъ; 2. макIэу къэхъурэр
SAYILMIŞ (зэрэхъурэр) алъытагъэр
SAYIM пчъагъэу (зэрэхъурэр) лъытэныр; nüfus ~ цIыфышъхьэ пчъагъэр лъытэныр
SAYIM BİLİMİ статистика SAYIMLAMA еплъ sayım bilimi SAYIMLAMACI	статистик
(статистикэмкIэ гъэсагъэр)
SAYIMSAL статистическэ
SAYIMSIZ амылъытагъэр, амыпчъыгъэр
SAYIN	лъытэныгъэ	зыфашIрэ, шъхьэкIэфэныгъэ зыфашIрэ; …. лъапIэ;
~ dostlarımız! Лъытэныгъэ зыфэтшIрэ тиныбджэгъухэр!,	Тиныбджэгъу лъапIэхэр!
SAYISAL пчъагъ, пчъагъэмкIэ; ~ olarak azlar пчъагъэмкIэ макIэх
SAYISIZ 1) бэ дэдэ хъурэр, лъытэгъуаер;
2) пчъэгъэнчъэ, номерынчъ
SAYISIZLIK (-ğı) 1) бэ дэдэ хъуныгъ, лъытэгъоеныгъ; 2) пчъэгъэнчъагъ, номерэнчъагъ
SAYIŞ 1) лъытакIэ, пчъакIэ; 2) лъытэныр, пчъыныр
SAYLAMAK диал. хэхын, къыхэхын, хэдзын
SAYMA ŞEKLİ лъытакIэ, пчъакIэ
SAYMA   1.   плъытэныр,   пчъыныр;   2.
пшIошIыныр,	плъытэныр;           3.
плъытэныр, бгъэлъэпIэныр, лъытэныгъэ фэпшIыныр, шъхьащэ фэпшIыныр, шъхьакIафэ фэпшIыныр
SAYMAK (-ğı) 1. лъытэн, чъын; ona kadar ~ пшIым нэс лъытэн (чъын) 2. шIошIын, лъытэн; onun söylediklerini doğru sayıyorum (sanıyorum) ащ

ыIорэр тэрэзэу къысшIошIы; 3. лъытэн, гъэлъэпIэн, лъытэныгъэ фэшIын, шъхьащэ фэшIын, шъхьакIафэ фэшIын
SAYMAN 1) (ахъщэр, пчъагъэхэр ыкIи федэ, чар зыфэпIощтхэр) лъытакIо; 2) хисапышI, бухгалтер
SAYRI сымадж
SAYRIL сымэджэныгъ; сымэджэныгъэм къыхэкIэу, сымэджэныгъэм иягъэ
SAYRILAR EVİ сымэджэщ
SAYRILIK (-ğı) сымэджэныгъ, узы, уз хьылъ; ехьщыр illet
SAYRIMSAK сымаджэу зышIошIырэр, сымаджэныгъэ фалI
SAYVAN чэл, чыбгъагъ (чыкIэ ашIыгъэ мэзпэс, хэтэпэс бгъагъ)
SAZ I бот.(нахьыбэмкIэ пIуаблэ ашIрэ къэкIыгъэ лъэпкъ зытIу-зыщым ыцI) 1. бгъэны (Carex L.); 2. гулъ (натрыф щэпкъышъхьэм ышыгу къикIэрэр арэп), IутIэны (Typha L); 3. арджэнуц (Fypha latifolia L); 4. перен. къамыл (Scirpus lacustris)
SAZ II саз (къокIыпIэ лъэпкъ музыкэ инструмент)
SAZ BENİZLİ нэгу кIыф, нэгъыф
SAZ EVİ I бгъэн бгъагъ
SAZ EVİ II саз (къокIыпIэ лъэпкъ музыкэ инструмент) щапI
SAZ RENGİ (ышъокIэ) нэгъыф, гъопчагъэ
SAZAK (-ğı) 1. жьыбгъэшху; 2. бгъэнылъ, IутIэнылъ, арджэнуцылъ, гулъэлъ, къамылалъ; 3. 1) темэн, темэнылъ, орыжъ; 2) псыкIэпсыл, псыIэпсыбл
SAZAN зоол. паго (Cyprinus carpio) SAZANGİLLER пэго лъэпкъхэр SAZKAYASI зоол. пескарь
SAZLIK (-ğı) бгъэнылъ, IутIэнылъ, арджэнуцылъ, гулъэлъ, къамылылъ; ехьщыр sazak
SEANS фр. 1) шIэгъу; bir ~ ta resmi yaptı; зэ шIэгъукIэ сурэтыр ышIыгъ; 2) ешIэгъу, къэгъэлъэгъогъу sinemanın ilk
~sı bitti кином иапэрэ къэгъэлъэгъогъу къыухыгъ; 3) сеанс

SEBAT	а. 1) къэрарныгъ, теубытэгъэныгъ;	пытагъ,	2) къызэкIэмыкIоныгъ, пытагъэ хэлъ; 3) емызэщыныгъ, емызэщэу пылъыныгъ, езэщ ымышIэныгъ; 4) зыпкъ итыныгъ, зэмыхъокIыныгъ
SEBATKÂR а. еплъ sebatlı
SEBATLI 1) къэрар зиI, теубытагъ; пытэ, пытагъэ зыхэлъ; 2) къызэкIэмыкIорэ, пытагъэ зыхэлъ; 2) емызэщрэр, емызэщэу пылъыр, езэщ зымышIэрэр;
3) зыпкъ ит, зэмыхъокIрэ
SEBATSIZ 1) къэрарынчъ, теубытагъэ зыхэмылъ; пытагъэ зыхэмылъ; 2) къызэкIакIорэр, пытагъэ зыхэмылъ; 2) езэщрэр; 3) зыпкъ имыт, зэхъокIрэр
SEBAYÜDÜ п. (нард джэгумкIэ) щымрэ тIумрэ (3- 2)
SEBEP а. 1) къызыхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; ~ iyle (ащ) къыхэкIэу; 2) (ащ) ишIуагъэ(кIэ);
  3) (ащ) илажьэ(кIэ); 4) (ащ) къыхэкIэу SEBEP BİLİMİ этиология SEBEPLENMEK	къызыфэгъэфедэн,
гъэфедэн, гъэпсэолъэн; bu işten biz de
sebeplendik мы Iофыр тэри дгъэфедагъэ; мы Iофым тэри федэ къыхэтхыгъ
SEBEPLİ 1) шъхьаусыгъу зиI; 2) къызхэкIэу иIэр, сыдым къыхэкIрэ
SEBEPLİ SEBEPSİZ 1) шъхьаусыгъу иIэми имыIэми; 1) къызыхэкI горэ щымыIэу
SEBEPSİZ l. шъхьаусыгъончъэ, шъхьаусыгъу имыIэу; 2. зыми къыхэмыкIэу, къыхэкIын горэ щымыIэу
SEBİL а. 1) (псапэ паеу) псы гощыныр;
2) (псапэ пае шIыгъэ) псэпэрышI псынэкIэчъ, псапэрышI псын
SEBZE п. хэтэрыкI; ехьщыр göveri
SEBZE DALI къул
SEBZECİ уц шхъуантIэхэр, хэтэрыкIхэр зыщэрэ цIыф
SEBZELİK (-ği) 1) хатэ, хэтэжъый (хэтэрыкIхэр зыщашIэрэ чIыгур, чIыпIэр ары); 2) (гъэучъыIалъэхэм яIэ) хэтэрыкI дэлъхьапI
SEBZEVAT п. хэтэрыкIхэр
SECCADE а. еплъ namazlık

SECDE а. быс. сэдждэ (нэмаз ашIзэ лъэгуанджэхэм атетэу натIэр джэхашъом телъхьаныр); ~ etmek, ~ye varmak/kapanmak сэдждэ шIын
SECİ а. рифмэ (тхыгъэ сатырхэмэ рифмэ хэлъыныр)
SECİYE а. 1) (цIыфым хэлъ) шэны, шIыкIэ; 2) характер
SECİYESİZ 1) шэн зимыI, шэн теубытагъэ зимыI; 2) харэктерынчъ
SEÇELEMEK, UFALAMAK гъэтэкъон, гъэушкъоин, убын, убыкIын
SEÇENEK хэхы(нэу щыIэр)
SEÇİ 1) хэшыпыкIыныр; 2) хэхыныр
SEÇİCİ 1) хэшыпыкIакIо; 2) хэдзакIо, хэхакIо
SEÇİCİLER KURULU хэзыхрэ комиссие
SEÇİLMİŞ 1) хэшыпыкIыгъэ; ~ şiirler хэшыпыкIыгъэ усэхэр; 2) хадзыгъэр, къыхахыгъэр; ~ elçiler къыхахыгъэ лIыкIохэр
SEÇİM   l)    хэдэныгъ,    къыхэхыныгъ;
~imim yok хэдэныгъэ сиIэп; 2) хэхыныр,	хэшыпыкIыныр, хэшыкIыныр; 3) хэдзыныр; yönetici ~i Iэшъхьэтет хэдзыныр
SEÇİM BÖLGESİ хэдзыпIэ округ SEÇİM SANDIĞI хэдзыпIэ пхъуант SEÇİMLİK DERS факультативнэ дес SEÇİŞ еплъ seçim
SEÇKİ	хэшыпыкIыгъэ	(усэхэр, тхыгъэхэр зыдэт) тхылъ
SEÇKİN	l)	хадзыгъэр;	2)	хэхыгъэр, хэшыпыкIыгъ, нахьышIу
SEÇKİNLER 1) элитэ; 2) лъэрыхьэхэр
SEÇME	1)	хэдзыныр;	2)	хэхыныр,
хэшыпыкIыныр,	хэшыкIыныр;	3) хэдэныгъ, къыхэхыныгъ
SEÇME HAKKI ахэдэн фитыныгъ
SEÇMECE (узфаер) къыхэпхызэ пщэфын
SEÇMECİLİK (-ği) филос. эклектизм (зэмыкIурэ, зэмлIэужыгъо еплъыкIэхэр принцип хэмылъэу зэупхыныгъ)
SEÇMEK l) хэдэн, къыхэхын; 2) хэхын, хэшыпыкIын, хэшыкIын; 3) хэдзын

SEÇMELER 1) къыхэхыгъэхэр; 2) хэшыпыкIыгъэхэр
SEÇMELİ DERS факультативнэ дес
SEÇMEN 1) хэдзакIо, хэхакIо; 2) хэшыпыкIакIо
SEDA I а. бзылъфыгъацIэ
SEDA II макъэ
SEDALI макъэ къызыпыIукIрэ, макъэ зиI
SEDASIZ	мэкъэнчъэ,	макъэ зыпымыIукIрэр
SEDEF I а. бзылъфыгъацIэ
SEDEF II 1. чычыбжъ; 2. чычыбжъ, чычыбжъым хэшIыкIыгъ; ~ düğme чычыбжъ чыIу
SEDEF III : ~ hastalığı мед. шъокъэмпIэ уз, псориаз
SEDEF OTU бот. рута (Ruta graveolens)
SEDİMANTASYON фр. l) етIысэхын; 2) мед. (лъым хэлъ) лъыплъыжь псэналъэхэр етIысэхыныр; 3) геол. етIысэхыгъ
SEDİR I а. 1) Iабгъэ; 2) тахътэ
SEDİR II лат. бот. шыкIуртIымый, шыкIуртIым чъыг (Cerrust)
SEDİYE ит. еплъ sedye SEDİYECİ еплъ sedyeci SEDİYELİK еплъ sedyelik SEDYE ит. пхъаблэ
SEDYECİ 1. пхъэблэшI, пхъэблэ шIыным фэIазэр; 2. пхъэблэрыхь (пхъаблэкIэ сымаджэр зэрахьрэр)
SEDYELİK (-ği) 1) пхъаблэрыхь (сымадж) (пхъаблэкIэ ахьрэ сымадж) 2) перен. сымэджэ дэй, сымэджэ хьылъ
SEFA а. 1) гурэхьатыныгъ, гукIэ рэхьатныгъ; 2) тхъагъо; ~sı bol olsun! тхъэгъошIу огъот!; <> ~ geldiniz! Шъукъеблагъ!
SEFALET а. лъэшэу тхьамыкIэныгъ, лъэшэу къулайцызыгъ
SEFARET а. посольствэ SEFARETHANE а. посольствэ ун SEFER I а. хъулъфыгъацIэ
SEFER II а. l) кIоныгъ, екIуныгъ; ordu kaleye ~ etti дзэр къалэм екIугъ; 2) гъогуонэкIуныр, зекIо; ~dekiler oruç tutmasada oluyor гъогуонэкIурэм нэкI

имыIыгъми мэхъу; 3) гъогуан, гьогурыкIоныгъ; yorgun, ~den geldi улэугъэ, гъогууанэ къыкIугъ; 3) перен. зэозэхэщ; ordu her zaman ~e hazır olmalı дзэр ренэу зэозэхэщым фэхьазырын фае
SEFERBERLİK      (-ği)       1)       (заом)
зыфэгъэхьазырыныр; 2) (заом) фэхьазырэу щытыныгъ; ~ emri заом фэхьазырынэу щытын унашъу
SEFERÎ         (SEFERBER)     1.     (заом)
фэхьазыр; ~ ordu дзэу заом фэхьазырыр; 2. 1) (пIэлъэ гъэнэфагъэкIэ) зихэку икIыгъэр, 2) гъогууанэ зытетыр; 3) быс. сэфэри, гъогурыкIу; хьакIэ (90 километр фэдизкIэ зыщыпсэурэ чIыпIэм IукIыгъэу, нэмазхэр нахь гъэкIэкIыгъэу ышIынэу зытефэрэ гъогурыкIор, хьакIэр); ~ namazı хьакIэ нэмаз (гъогурыкIо нэмаз)
SEFİH а. игъэхъо-ишъужь, ешхэкIо- ешъуакIу
SEFİHANE а. игъэхъо-ишъужь шIыкI, ешхэкIо-ешъуакIо шIыкI
SEFİL а. 1) тхьамыкIэ дэд, мылъкунчъэ дэд; 2) нэкIакъ, нэкIэшъу; 3) пытхъы- сытхъ, гъэпсыгъаджэ; ~ bir ev унэ пытхъы-сытхъ гор
SEFİLLEŞMEK сэдэкъэхэдз хъун, тхьамыкIэ дэдэ хъун
SEFİNE а. еплъ gemi
SEFİR а. (къэралыгъо) лIыкIо (къулыкIушI), полпред (фитныгъэ зиIэ лIыкIу)
SEGÂH муз. сэгах (къокIыпIэ музыкэ мэкъамэ гор)
SEĞİRTMEK псынкIэу ежьэн; eve doğru seğirtti унэ( лъэныкъо)м псынкIэу ежьагъ
SEĞMEN I хъулъфыгъацIэ
SEĞMEN II 1) шыу уIэшыгъ; 2) перен.
зекIо шыу
SEHER I а. бзылъфыгъацIэ
SEHER II а. 1. 1) нэфылъ; 2) (пчэдыжьыпэ)	пщэкIэплъ, (пчэдыжьыпэ) пщэплъ, (пчэдыжьыпэ) ошъочэпэ шэплъ; 2. : ~ (vakti) 1) нэфшъагъу; 2) перен. атэкъэIогъу

SEHER YELİ 1) нэфшъэгъо жьыбгъ; 2)
перен. нэфшъэгъо чъыIэтагъ
SEHİM (-hmi) а. IахьыпкI (Iахьэу иIэм тефэрэ уас), паипкI (паеу иIэм тефэрэ уас)
SEHPA п. 1. 1) Iанэ (лъэкъуищ зыкIэт); 2) Iанэжъый (лъэкъуищ, лъэкъуиплI зыкIэт); 2. тегъэуцуапIэ; mikroskop ~sı микроскопым итегъэуцуапI; <> idam
~sı	а)	шъхьэпылъапI;	б)	перен.
шъхьэшIохыпI
SEHVEN а. 1) хэукъоныгъэкIэ; 2) перен.
ымышIахэу (хэукъоныгъэкIэ)
SEK фр. (шъонхэм апае) къодый, зэщымыщ зыхэмылъ; ~ viski зэщымыщ зыхэмылъ виски; виски къодый
SEKANT фр. мат. секанс
SEKBAN п. тар. (къэралыгъо) гъунапкъэIут дзэ
SEKBANBAŞI тар. (къэралыгъо) гъунапкъэIут дзэпащ
SEKEL мед. хихыгъэ уз, узым хихыгъэ (узым ыужыкIэ къыхэнэжьыгъэ дагъо, тыркъо…)
SEKENDİZ астр. еплъ satürn
SEKENE а. (чIыпIэм) щыщхэр, (чIыпIэм) щыпсэухэрэр
SEKİ I 1) унэ (дэпкъым) къеубылIагъэр;
2) етIэ зэтетэкъуагъ, етIэ зэтетхъуагъ; 3)
геогр. бгы тешъу, бгы сэтх
SEKİ II лъапэ сэкур (шыхэм алъакъохэм сэкурэу яхэлъ шъо фыжь)
SEKİŞ 1) пкIэн шIыкI, лъэн шIыкI; 2) пкIэныр, лъэныр
SEKİZ и (8 пчъагъэр); ~ yüz шъий, ~ bin
миний
SEKİZ TEK къошъобэщий (зиIэ) къуашъу
SEKİZER ирый
SEKİZGEN мат. геом. къопIий
SEKİZİNCİ яенэрэ
SEKLEM цы Iалъмэкъ
SEKME l) пкIэныгъ, лъэныгъ; 2) пкIэгъу, лъэгъу; 3) къэлъэтэжьыныр; kurşun sekmesi щэр къэлъэтэжьыныр
SEKMEK 1) пкIэн, лъэн; tek ayak ~ зы лъакъокIэ пкIэн 2) къэлъэтэн, къэлъэтэжьын; kurşun sekti щэр

къэлъэтагъ
SEKE SEKE дэпкIаезэ, дэлъэтаезэ; (ufak) kız seke seke koşuyor пшъэшъэжъыер дэпкIаезэ мачъэ
SEKMEN 1) тетIысхьапIэ; 2) лъэоин;
ехьщыр basamak
SEKOYA лат. бот. секвойя (Sequoia)
SEKRETARYA фр. секретарь IофшIапI, секретариат
SEKRETER фр. секретарь
SEKRETERLİK (-ği) 1.1) секретарныгъ;
2) секретарь IэнатIэр; 2. секретариат
SEKS фр. 1) хъу-бзы (Iоф); ~ eğitimi хъу-бзы гъэсэныгъ; ~ konuları хъу-бзы Iофхэр; 2) зэбгъодэх, секс
SEKSAPEL индж. сексопильнагъ
SEKSEN тIокIиплI
SEKSENER тIокIиплI-тIокIиплIэу SEKSENİNCİ ятIокIиплIэнэрэ SEKSENLİK (-ği) 1) тIокIиплI (фэдиз)
хъурэ; 2) (илъэс) тIокIиплI зыныбжь
SEKSİ индж. сексуальнэ SEKSİYON фр. секцие SEKSOLOG (-ğu) фр. сексолог SEKSOLOJİ фр. сексологие SEKSTANT фр. астр, секстант SEKSÜEL фр. сексуальнэ
SEKTE 1) зэпыу; ~уе uğramak зэпыун; 2) зэрар, чIэнагъ; ~ vermek а) зэрар егъэшIын; б) зэпыгъэун; 3) мед. пкъыубыты (уз къеоныр, ыубытыныр); kalp ~si ыгу ыубытыныр
SEKTEİKALP (-bi) ыгу ыубытыныр
SEKTER фр. 1. сектант (сектэ горэм хэт цIыфыр); 2. пытэ, пхъашэ (гупшысакIэ,	еплъыкIэкIэ, екIолIакIэкIэ) пхъашэу зекIорэр
SEKTÖR	фр.	(IофшIапIэм, организацием) икъутам, сектор; enstitünün dil ~ институтым бзэм пылъ къутам
SEL 1) псыкъиу, псы ор, псыдзэ; ~ oldu а) псыр къиугъ; б) псыдзэ къэуагъ; 2) перен. чъэр-жъор; pazarda insan ~i içine düştüm бэдзэркIэ цIыф чъэр-жъорым сыхэфагъ

SELÂM а. сэлам, шIуфэс; ~ etmek \ söylemek а) шIуфэс епхын; б) сэлам фегъэхьын; ~ göndermek сэлам гъэхьын; ~ vermek шIуфэс ехын, сэлам тын; б) дин сэлам тын (нэмазым икIэухкIэ джабгъу ыкIи сэмэгу лъэныкъохэм пшъхьэ фэбгъазэзэ сэлам птыныр)
SELÂMET I а. бзылъфыгъацIэ
SELÂMET II а. l) псауныгъ, узынчъэныгъ, мыфыкъогъэныгъ; ~le kalınız! узынчъэу!; 2) щыIэкIэ рэхьат
SELÂMETLEME лъыгъэкIотэныр
SELÂMETLEMEK	лъыгъэкIотэн; misafirleri dış kapıya kadar ~ хьакIэхэр къэлапчъэм нэс лъыгъокIотэн
SELÂMLAMA сэлам етыныр, сэлам ехыныр, шIуфэс ехыныр
SELÂMLAMAK (-ğı) сэлам етыныр, сэлам ехын, шIуфэс ехын
SELÂMLAŞMA (-ğı) 1) шIуфэс зэхыныр, сэлам зэхыныр; 2) перен. ыIапэ убытыныр; 3) перен. зэрэшIэныр
SELÂMLAŞMAK (-ğı) 1) шIуфэс зэхын, сэлам зэхын; 2) перен. ыIапэ убытын; 3) перен. зэрэшIэн (зэмыныбджэгъу дэдэу зэрэшIэ къодыеныр) pek ahbap değiliz, selâmlaşırız	тызэныбджэгъоп, тызэрэшIэ къодый
SELÂMLIK (-ğı) хъулъфыгъэ ун (хъулъфыгъэхэр зэрыс ун)
SELÂMÜNALEYKÜM а. сэламун хьалейкум!
SELÂSET а. (тхыгъэм пае) нэфагъ, нэфэрыIуагъ; IупкIэныгъ
SELÂTİN а. пачъыхьэхэр; <> ~ camisi пачъыхь(эм аригъэшIыгъэ) мэщыт, пачъыхьэ гуащ(эм аригъэшIыгъэ) мэщыт
SELÇUKÎ тар. 1) Сельджукхэм ашIыгъ;
2) Сельджук шIыкI
SELÇUKLULAR тар. Сельджукхэр
SELE I 1) мэтэ шъуамбгъу; 2) мэтэпапцI (сэнашъхьэ, пхъэшъхьэ-мышъхьэхэр чъыгым тетхэу ашыпыным пае агъэфедэрэ чIэ папцIэ зиIэ мэтэ псыгъо кIыхьэр), мэтэлъэкъуищ (сэнашъхьэ, пхъэшъхьэ-мышъхьэхэр,	къоцыр алъэсыным пае агъэфедэрэ лъэкъуищ

зычIэт мат); 3) къоехылъ
SELE II фр. спорт, кушъхьэфачъэ тетIысхьапI
SELE III бжиз, щэрэч
SELEF а. жъы 1) ыпэ щыIагъэр, ыпэ тетыгъэр; ~lеr ыпэ щыIагъэхэр 2) перен. атэпIашъ, тятэпIашъ
SELEK (-ği) 1) бысымышIу; 2) джомарт, таучэл, гупыкI иI, хьалэл
SELEKSİYON фр. 1) нахьышIур къыхэхын;	2)	хэшыпыкIын,
зэхэшыпыкIын;	3)	селекцие (къэкIxэрэм, псэушъхьэхэм алъэпкъ нахь дэгъухэр хашыпыкIызэ нахьышIу ашIыныр)
SELEKTÖR фр. 1. l) зэхэзыдзрэ зэпызыдзрэ; ~ makinası зэпызыдзрэ машин; 2) щыбз (лэжьыгъэзэпыдз машин, лэжьыгъэукъэбз машин); 2. селектор
SELEN I бзылъфыгъацIэ
SELEN II диал. 1) макъэ; 2) къэбар
SELENYUM фр. хим. селен (Se.)
SELF     SERVİS		индж. пшъхьэ фэпшIэжьыныр	(тучан,	кафе фэдэхэмкIэ)
SELF-SERVİS индж. еплъ self servis
SELİKA а. 1) гущыIэгъэф, жабзэшIу, жашIо; 2) (гущыIэ) IупкIагъ, IупкIэныгъ
SELİM I а. хъулъфыгъацIэ
SELİM II а. l) зафэ, шъыпкъэныгъэ зиI, къэрар зиI; 2) дэгъончъэ, дагъо зимыI, нэцIакIэ зимыI, ныкъо-тыкуъуагъэ зимыI (зыхэмылъ), щыкIэгъэнчъ, щыкIагъэ зимыI; 3) хэукъоныгъэ зыхэмылъ, хэукъоныгъэ зимыI
SELİS а. гущыIэгъэф, жабзэшIу, жашIо
SELOFAN фр. целлофан (целлюлозым хэшIыкIыгъэ	псыпс	пIуакIэу, ущызэбгырыплъэу,			псы зыпхырымыкIрэр, гъомылапхъэхэм аращэкIы, тхылъ тедзэн IофымкIэ щагъэфедэ)
SELOTEYİP (-bi) индж. еплъ seloteyp
SELOTEYP (-bi) индж. скотч
SELP (-bi) а. 1) (ахъщэр, мылъкур) къытепхыныр; 2) унэрыоу хьыныр
SELÜLOİT	(-di)	фр.	целлулоид

(целлюлозым хэшIыкIыгъэ пкъыгъо пыт)
SELÜLOZ фр. хим. целлюлозэ SELÜLOZİK фр. целлюлозэ шIыкIэ зиI SELVA пор. геогр. (Африкэ, Америкэм
ащыIэ) мэзцун, сёльва
SELVİ еплъ servi
SELZEDE псыкъиу зэуагъэр, псыкъиу хьэзаб зытелъыгъэр
SEM (-mmi) а. щэнаут, щэнаут зыхэлъыр, щэнаут уц
SEMA I а. бзылъфыгъацIэ
SEMA II а. ошъогу, уашъо, огу, уашхъо
SEMAFOR фр. семафор (мэшIоку гъогур Iухыгъэмэ е фэшIыгъэмэ мэшIокуфым зэрэрагъэшIэрэ сигнал)
SEMAH а. Сэмахь, Анатолие лъэпкъ къашъо гор
SEMAHAT I а. бзылъфыгъацIэ
SEMAHAT	псэнчъэныгъ,	гупцIэныгъ, хьалэлныгъ; таучэлыгъ
SEMANTİK (-ği) семантикэ, (гущыIэ) мэхьанэ (зэхэф) шIэныгъ
SEMAVER урыс. сэмаур, шъхьафажъу
SEMAVÎ а. 1. огум ехьылIагъ, ошъогум ехьылIагъ, уашъом ехьылIагъ, уашхъом ехьылIагъ;    2.    перен.    1)    Алахьым
хилъхьагъэу;	2)	Алахьым
илъэныкъокIэ,	Алахьым къыгъэкIуагъэу, Алахьым хъунэу ыIуагъэр
SEMBOL (-lü) фр. 1) символ; 2) тамыгъэ, нэшан
SEMBOLİK (-ği) символическэ
SEMBOLİST фр. лит., иск. символист (символизмэм готыр)
SEMBOLİZM фр. символизм
SEME Iулэ, къыгъэ, делаIо, делашъо, Iукъэ, жэукъ
SEMELEŞMEK (-ği) Iулэн, къыгъэн, делэIон, делэшъон, Iукъэн, жэукъын
SEMEN пщэрыныгъ, Iужъуныгъ; ~ peyda etmek пщэры хъун(эу фежьэн)
SEMENDER	п.	зоол.	саламандрэ
(Salamandra)
SEMENDERGİLLER	саламандрэ лъэпкъхэр

SEMER грек. 1) хьылъэ уан; 2) щыды уан
SEMERCİ 1) онашIэ; 2) онэ щэн-щэфэн Iофым пылъыр
SEMERCİLİK (-ği) 1) онэшI сэнэхьатыр;
2) онэ щэн-щэфэн сэнэхьатыр
SEMERE 1) лэжьыгъэ, къэлэжьыгъэ; 2) пхъэшъхьэ-мышъхь,	пкIышъхьэ- мышъхь
SEMERELİ плодотворный SEMİ (-m'i) зэхэхыныр SEMİH I а. хъулъфыгъацIэ
SEMİH II а. джомарт, таучэл, гупыкI зиI
SEMİNER фр. семинар, шIэнзэфэIуат, шIэнIуат
SEMİRGİN пщэрыIо
SEMİRME пщэрыIо хъуныр, пщэр хъуныр, пщэрыныр
SEMİRMEK пщэрыIо хъун, пщэр хъун, пщэрын
SEMİYOLOJİ фр. семиологие SEMİYOTİK (-ği) мед. семиотика SEMİZ 1) пщэр, пщэрыIо; 2) лыухъу SEMİZ OTU еплъ semizotu SEMİZCE пщэрыIо
SEMİZLEMEK	пщэрыIо	хъун,	пщэр хъун, пщэрын
SEMİZLİK (-ği) пщэрыIоныр, пщэрыныр
SEMİZOTU бот. пкъыуэгын (Portulaca oleracea)
SEMİZOTUGİLLER	пкъыуэгын лъэпкъхэр
SEMPATİ	фр. гурыхьагъ, симпатия ; ~ ile bakmak гурыхьагъэкIэ еплъы
SEMPATİK фр. гохьы, симпатичнэ
SEMPOZYUM	фр. симпозиум; ехьщыр
seminer
SEMPTOM фр. мед. симптом
SEMT 1) лъэныкъо, бгъу; 2) къэлэбгъу, чылэбгъу, къоджэбгъу, бгъу; район; şehrin hangi ~inde oturuyorsunuz? Къалэм итэдрабгъу шъущыпсэуа?; 3) (чылэм, къуаджэм, къалэм изыбгъу мэхьанэ иIэу) хьаблэ; bizim ~ten тихьаблэ щыщ
SEN о (ошъогу мэхьанэ зиIэр арэп), оры
(хы ор мэхьанэ зиIэр арэп); ~ bilirsin о

пшIэн
SENA I а. бзылъфыгъацIэ
SENA II а. 1) щытхъуныр; дэхэIоныр; 2)
перен. щытхъу, дауш
SENARİST фр. сценарист
SENARYO фр. l) сценарий 2) перен. зэхилъхьагъ, къэугупшысыгъ
SENARYOCU еплъ senarist
SENATO ит. хасэ, зэфэс, парламент, сенат
SENATÖR фр. сенатор
SENBEN оры-сэр, ор-сэрэу
SENDELEME l) лъэпэрэпэныр, улъэпэоныр; 2) пэзэзэныр
SENDELEMEK l) лъэпэрэпэн, лъэпэон;
2) пэзэзэн
SENDİKA IофшIэкIо зэкъот (хас), профсоюз
SENDİKALİST	фр.	l)
полит.синдикалист (синдикализмэм готыр) 2) IофшIэкIо зэкъот (хас) лэжьакIу, профсоюз лэжьакIу
SENDİKALİZM синдикализм
SENDROM фр. мед. синдром
SENE илъэс, гъэ; yirmi ~ oldu илъэс тIокI хъугъэ; her ~ гъэ (илъэс) къэс
SENEGAL Сенегал
SENEGALLİ Сенегал щыщ
SENEK (-ği) псэй апс (псэй пхъэм хэшIыкIыгъэ апс)
SENELİK (-ği) 1) илъэс, илъэсым телъытагъэр; ~ plan илъэс план, илъэсым телъытэгъэ план; 2) илъэс, илъэсым зэ хъурэ (ашIырэ) ~ tatil илъэс гъэпсэфыгъу; ~ panayır (fuar) илъэсым зэ щыIэрэ ермэлыкъ
SENET (-di) а. 1. 1) вексель; 2) чIыфэр къэзыушыхьатрэ тхылъ, чIыфэ шыхьат тхылъ; 2. жъы къэзыушыхьатрэ, къэзыгъэшъыпкъэрэ
SENEVÎ а. еплъ senelik
SENFONİ	фр.	муз.	симфоние
(оркестрэм пае тхыгъэ пщынэлъэшху)
SENİN 1) оуий; bu ~ мыр оуий; 2) о уи=, уи=; ~ kitabın о уитхылъ; уитхылъ; 3) ощ; bu ~ için мыр ощ пай
SENİNKİ оуиер, уиер; ~ler оуиехэр

SENİR къушъхьэ тIуакIэбг (къушъхьэ тIуакIэхэм адэлъ бгы цIыкIу)
SENİT (-di) тхьацу пхъэмбгъу (тхьацу афыным фэшI агъэфедэрэ пхъэмбгъу шъуамбгъу)
SENKRETİZM фр. филос. синкретизм, эклектизм (зэмыкIурэ, зэмлIэужыгъо еплъыкIэхэр принцип хэмылъэу зэупхыныгъ)
SENKRONİ фр. синхроние
SENKRONİK (-ği) фр. синхроние зыхэлъ; (къы)зэдэхъухэрэ, зы уахътэ къэхъухэрэ
SENKRONİZASYON	фр.
синхронизацие
SENKRONİZM фр. синхронизм
SENLİ BENLİ 1) samimi ор-сэрэу, ор-сэр;
2) зэлэгъу зэфыщытыкI, зэныбджэгъу зэфыщытыкI
SENTAGMA фр. синтагма
SENTAKS фр. грам. синтаксис, гущыIэухыгъэ зэхэф (шIэныгъ) (гущыIэухыгъэмрэ гущыIэухыгъэм хэт гущыIэхэр зэрэзэпхыгъэхэр зэхэзыфрэ шIэныгъ)
SENTETİK (-ği) фр. синтетическэ
SENTEZ фр. 1) зэхэплъхьажьыныр, синтез (зэхафэу къыхагъэщыгъэ пкъыгъохэр зэхэплъхьажьыныр); 2) хим. зэхэлъхьэныр, синтез (химическэ реакциекIэ зэхэлъхьэныр)
SENYÖR фр. 1) фэкъолIышIу, сеньор (гурыт лIэшIэгъумкIэ, ЕвропэмкIэ фэкъолIышIу); 2) перен. зиусхьан
SENYÖRLÜK (-ğü 1) фэкъолIышIу, сеньор; 2) фэкъолIышIум ичIыналъ, фэкъолIышIум ичIыгу
SEPELEMEK теткIон, къеткIухын, къыхидзын; çisenti sepeliyordu ощх жъгъэй къыхидзыщтыгъэ
SEPET п. 1. 1) мат; ahşap ~ чымат; ~ ağzı \ başı мэташъхьэ; ~ dibi мэтачIэ; ~ sapı мэтэ къопс; 2) матэ из хъурэ; iki ~ olacak kadar elma satın aldım мэтитIу фэдиз хъурэ мыIэрысэ къэсщэфыгъ; 2. пцыку, хьачый (пцэжъые яшэным пае агъэфедэрэ	чым,	къамылым хэшIыкIыгъэ Iэмэ-псым); <> ~ kafalı

шъхьэнэкI (къы. шъ. матэ(м ехьщырэу нэкIэу) шъхьэ зиI)
SEPETÇİ l. мэтэшI, мэтэ блакIу; 2. 1) мэтэ щапI; 2) мэтэ щакIу; 3. перен цыджанхэр, цыхьанхэр, щэмджэнхэр
SEPETLEMEK (-ği) 1. 1) матэ из шIын, матэр узэндын; 2) матэкIэ къэшыпын, матэ(хэ)м итэкъон; 2. перен. Iуфын, дэфын, ифын
SEPETLİK (-ği) 1. 1) мэтапхъ (матэ ашIыным фэшI агъэфедэщт пкъыгъу);
2) перен. шъхьаныгъупчъэ мэкIай (мэтэжъые фэдэхэр тыралъхьашъун мэхьанэ иIэу); 2. кушъхьэфачъэкI (кушъхьэфачъэм ыкIэ лъэныкъу тет гъучI	хъагъэм	хэшIыкIыгъэ тетIысхьапI)
SEPİ	(шъор)	гъэтэджыныр, гъэушъэбыныр, Iотыныр
SEPİCİ шъогъэтэдж, шъорышIы, шъо IотакIу
SEPİL SEPİL : ~ sepelemek (ощхыр) къыхидзыныр, къыхипхъыныр
SEPİLEMEK (-ği) (шъор) гъэтэджыныр, гъэушъэбыныр, Iотыныр
SEPKEN еплъ sulu sepken
SEPTİK (-ği) фр. 1. 1) гуцэфэшIыл; 2) цыхьэмышI, зи зышIошъ мыхъурэр; 2. филос. скептик, цыхьэмышI; ехьщыр şüpheci
SEPTİSEMİ мед. сепсис
SEPTİSİZM фр. филос.скептицизм (дунаир зафэу зэбгъэшIэн умылъэкIынэу зыIорэ гупшысакI)
SER I п. 1) шъхьэ; 2) лIышъхьэ, пащэ
SER II ит. еплъ sera
SERA ит. 1) оранжерей (чъыIэм щыщынэхэрэр къызыщагъэкIрэ апч хъэгъэ фэбапI), фэбапIэ, теплиц; 2) парник (хьэсэ цIыкIу фэбапI)
SERAMİK (-ği) фр. керамик
SERAMİKÇİ	1.	1)	керамикышI;	2)
керамик шIапI; 2. 1) керамик щапI; керамик тучан; 2) керамик щакIу
SERAP I п. бзылъфыгъацIэ
SERAP II (-bı) п.    1. тыгъэхьажъу; 2.
перен. гугъэнэпцI
SERAPA п. зэрэпсаоу

SERBAZ лIыблан, лIыес
SERBEST l. 1) фит, шъхьафит; ~ bırakmak а) фит шIын; б) (былым фэдэхэм апае) тIупщын; akşam ~ misin? мыпчыхьэ уфита?; 2) шъхьарытIупщ; 2. шъхьэрфакIу, шъхьэрыкIу
SERBEST ÇALIŞMA шъхьэрфакIоу IофшIэныр
SERBEST GÜREŞ спорт, шъхьэрфэкIо бан
SERBEST İŞ зыми емыпхыгъэ Iоф; шъхьэрфэкIо Iоф
SERBESTÇE 1. фитэу, шъхьафитэу; 2. егъэзыгъэ	зыхэмылъэу, теутIупщыхьагъэу
SERBESTİ шъхьафитыныгъ, уфитыныгъ
SERÇE	зоол.	шъхьэрац, пхъэшъхьэкIэбзыу, шIыхьагъэ бзыу (Passer domesticus)
SERÇEGİLLER зоол. шъхьэрац лъэпкъхэр,	пхъэшъхьэкIэбзыу лъэпкъхэр, шIыхьагъэ бзыу лъэпкъхэр
SERÇEPARMAK (-ğı) -хъомбэжъый (адыгабзэкIэ изакъоу къаIорэп); ayak ~ı лъэхъомбэжъый; el ~ı Iэхъомбэжъый
SERÇİN п. 1. щэцыку бзэгу (шэкI зэрашъэн IофкIэ агъэфедэрэ щэцыкум бзэгоу иIэр); 2. хэхыгъэр, нахьышIур
SERDAR I п. хъулъфыгъацIэ
SERDAR II п. дзэпащ, дзэпщ
SERDENGEÇTİ	ухъумакIо, къэухъумакIо; ~leri ile birlikte... иухъумакIохэри игъусэу …
SERDETME	къэушыхьатыныр, къэгъэшъыпкъэныр
SERDETMEK (-ği) жъы къэушыхьатын, къэгъэшъыпкъэн
SERDİRMEK (-ği) еплъ sermek
SERE щэрэч, бжиз; ехьщыр sele III
SEREMONİ фр. 1. фэIофэшIэ зэхахь, церемоние; 2. перен. парад
SERENAT (-dı) фр. муз. серенад (ижърэ Европэм	шIу	алъэгъурэм къыфаIощтыгъэ орэд)
SERENCAM п. жъы 1) (ышъхьэ) къырыкIуагъэр,		(ышъхьэ) къехъулIагъэр; насып; ~ı meçhul къырыкIуагъэр	нафэп;		2)

къыкIэкIуагъэр, кIэухэу иIэр, результат
SERENDİ 1) шапсыгъэ кон (коцыцэ\ фыгуцэ фэдэхэм апае ашIырэ лъакъохэр зыкIэт кон); 2) шапсыгъэ тыу (натрыфышъхьэ, къэбыкIэ фэдэхэм апае чыкIэ аблэзэ ашIрэ лъакъохэр зыкIэт тыу)
SERETAN а. зоол. къалыркъэщ
SERF фр. (чIыгум игъусэу ащэщтыгъэ, чIыгум епхыгъэ) пщылI (Адыгэхэмэ пщылIыр	чIыгум			епхыгъэу алъытэщтыгъэп,		мыщ				фэдэ гъэпщылIын шIыкIэ Адыгэхэм ахэлъыгъэп. Мы гъэпщылIын шIыкIэр зыхэлъ лъэпкъхэм яцIыфышъхьэпчъагъэ къыщэкIыщтыгъэп,			Адыгэхэмэ ахэлъыщтыгъэ гъэпщылIын шIыкIэмкIэ пщылIхэр IэкIыб хэгъэгухэми ащэн зэралъэкIыщтыгъэм иягъэкIэ лъэпкъым ицIыфышъхьэ		пчъагъэ			ренэу хэкIыщтыгъ)
SERGEN I хъулъфыгъацIэ
SERGEN II 1) телъхьапIэ, тедзапIэ; 2) витрин, гъэлъэгъуапIэ
SERGERDE зэхэщакIо, кIэщакIо; пащэ; çetenin ~si хъункIэкIо купым изэхэщакIу
SERGİ 1. –тедз; yatak ~si пIэтедзэ; yer
~si джэхэшъотедз; 2. къэгъэлъэгъоныр, къэгъэлъэгъуапIэ; resim ~si а) сурэт къэгъэлъэгъоныр;	б)	сурэт къэгъэлъэгъуапI; resim ~ salonu сурэт къэгъэлъэгъопIэ ун; 3. щэпIэ цIыкIу, тучанжъый; 4. кIэутэныр (шым, чэмым кIаутэрэ уарзэр ары); atın saman ~sini serdi шым орзэ кIэутэн фишIыгъ
SERGİ EVİ (IэшIагъэ) къэгъэлъэгъуапIэ, (IэшIагъэ) къэгъэлъэгъопIэ ун
SERGİLEMEK (-ği) къэгъэлъэгъоныр
SERGİLİK (-ği) 1) къэгъэлъэгъуапI; 2) стенд	(арагъэлъэгъуным	пае пкъыгъохэр зытырагъэуцорэ чIыпIэ мэхьанэ зиIэр)
SERGİN l. убгъугъэ, техъуагъэ, тедзагъэ;
2. 1) щылъ; 2) перен. (лъэшэу) улэугъэ, пщыгъэ; 3) перен. сымэджэ хьылъ, щылърэ сымадж
SERGÜZEŞT п. шъхьарыкIо зекIо; шъхьарыкIо зекIуакI; шъхьэпсынкIагъэ зекIуакI, авантюрэ

SERHAT I п. хъулъфыгъацI
SERHAT II (-ddi) п. хэку гъунапкъ, хэгъэгу гъунапкъ, къэралыгъо гъунапкъ
SERİ I фр. 1. серие (зэлъэпкъэгъубэу къыдагъэкIырэр,	зэлIэужыгъуабэу къыдагъэкIырэр); 2. зэлъыпыт(эу), зэпыт(эу), зэпымыч(эу); зэпымыо(у)
SERİ II а. псынкI(эу), шIэх(эу)
SERİAN а. шIэх дэдэу, псынкIэ дэдэу, джы дэдэм, нэгъэупIэпIэгъум; ~ geleceğim джы дэдэм сыкъэкIощт (шIэх дэдэу сыкъэсыщт)
SERİN чъыIэтагъ; ~ hava о чъыIэтагъ; ~ su псы чъыIэтагъ
SERİNKANLI мыгузэжъопх, мыгузажъу
SERİNLEMEK 1) чъыIэтагъэ хъун; 2) зыгъэчъыIэтэгъэн
SERİNLEŞMEK къэучъыIэтэгъэн
SERİNLİK (-ği) чъыIэтагъ
SERKEŞ п. 1. 1) къемышIурэ, къемыуцуалIэрэ; мыдаIо, IорышIадж; 2) зыкъэзыIэтыгъэр; 2. мызагъэ
SERKEŞLİK (-ği) 1. къемышIуныгъ, къемыуцолIэныгъ; 2. мыдэIоныгъ, IорышIэджагъ
SERLEVHA п. (тхыгъэхэмкIэ) шъхьэ
SERMAYE п. l) эк. капитал; ~nin birikmesi ve merkezleşmesi капиталыр зэуIуныр ыкIи зы центрэм епхыныр; 2) перен. мылъку, ахъщ; ~ koyma имылъку хилъхьан; 3. перен. псэжъ, къахьпэ
SERMAYECİ капиталист SERMAYECİLİK (-ği) капитализм SERMAYEDAR	1)	капиталист;	2)
зимылъку	хилъхьагъэр,	иIахьэ
зыхэлъыр
SERMAYELİ 1. 1) капитал зиIэр; 2)
капитал зыхэлъ; 2. 1) мылъку зиIэр, ахъщэ зиIэр; 2) мылъку хэлъ, ахъщэ хэлъ
SERMAYESİZ    1.     капиталынчъ;     2.
мылъкунчъ, ахъщэнчъ
SERMEK 1. 1) убгъун; yaygıyı ~ техъор убгъун; 3) техъон; yatak örtüsünü ~ пIэтехъор техъон; 3) тедзэн, ушхун; halıyı ~ алырэгъур ушхун; halıyı yere sermek алырэгъур джэхашъом тедзэн;
4) упкIэн; yola taş ~   гъогур мыжъокIэ

пкIэн 2. : yere ~ перен. чIыпIэ иунэн, укIын; утекIон
SERMEST (-ği) 1) утэшъуагъэ, (шъон пытэм) ыгъэутэшъуагъэр; ехьщыр sarhoş; 2) перен. къызэкIэнагъэр, къызэкIэплъыхьагъэр, къэгубжыгъэр, къэшэнычъэгъэр
SERMUHARRİR п. 1) редактор шъхьаI;
2) тхэкIо шъхьаI
SERMÜRETTİP (-bi) п. полигр. (тхыгъэ, тхылъ, тхылъ тедзэн IофхэмкIэ) хэутакIо шъхьаI; ехьщыр dizici
SERPANTİN фр. серпантин
SERPELEMEK къэупсэпсэн, макIэу къыхидзын yağmur serpeliyor ощх макIэу къыхедзы
SERPİCİ теутхалъ, пульверизатор
SERPİNTİ l) утхэрэ, 2) ткIопс, гъуанткIу;
2) ощх шъаб, ощх жъгъэй; 3) етIысэхыгъэр;      radyoaktif	~ler радиоактивнэ етIысэхыгъэр; 4) къутафэ, тэкъуафэ, пыхафэ, упсафэ
SERPİŞTİRME ) къэупсэпсэныр, макIэу къыхидзыныр, къеткIухыныр; 2)
теутхэныр,	бгъэутхэныр;	3) итэкъухьаныр
SERPİŞTİRMEK (-ği) 1) къэупсэпсэн, макIэу къыхидзын, къеткIухын; 2) теутхэн, гъэутхэн; 3) итэкъухьан
SERPMEK 1) итэкъун, тетэкъон; 2) еутын, хэпхъэн; 3) утхэн; 4) (ощх, ос) къэупсэпсэн, макIэу къыхидзын
SERPUŞ п. 1) башлыкъ, шъхьарыхъон; 2) шъхьэтехъо, паIо; 3) тандж, шлем (лётчикхэм, танкистхэм, лыжникхэм ащыгърэ паIу)
SERSEFİL 1) унэхъугъэр, зэтезыгъэр; 2) тхьамыкIэ дэд, мылъкунчъэ дэд; 3) къулайцыз, къулайцыз дэд
SERSEM п. l. зэтекъагъэр; дыкъыгъэр, ышIэн ымышIэжь хъугъэр, ыIон ымышIэжь хъугъэр; ne yapacağını bilmeden Mırzebiy sersemledi ышIэщтыр хэкIыпIэ хъущтыр къыфэмыугупшысэу,	Мырзэбый зэтекъагъ; 2. Iулэ, къыгъэ,Iукъэ, жэукъ
SERSERİ 1. (цIыф) цIэлъэкIуалъ, къэзыцIэнлъыхьэрэр,	шъхьарыу; ерыуадж; джэрыуакIу; 2. шъхьарыкIу,

гъорыкIу; ~ kurşun щэ шъхьарыкIу (е гъорыкIу); ~ mayın минэ шъхьарыкIу (е гъорыкIу)
SERSERİ SERSERİ джэрыуакIоу
SERT 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу пытэ; ~ çelik щылыч пыт; ~ şarap санэ пыт; ~ tütün тутын пыт; 2) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу пхъашэ; ~ divan диван пхъаш; ~ fırtına фыртынэ пхъаш;
~ huy шэн пхъаш; 3) пхъашэ, ябгэ; ~ adam лIыпхъаш: лIы ябг; ~ bir yönetim гъэIорышIэ ябг; 4) пкъые, пхъашэ; ~ kumaş шэкI пкъый; ~ toprak ятIэ пкъый, ятIэ пхъаш
SERT GÖRÜNMEK зыгъэпхъэшэн
SERT SERT пхъашэу; sert sert konuştu
пхъашэу къэгущыIагъ
SERTABİP (-bi) п. Iазэ шъхьаI, врач шъхьаI
SERTELME 1) пытэныр; нахь пытэ хъуныр; 2) пхъэшэныр; нахь пхъашэ хъуныр; 3) пкъыеныр, нахь пкъые хъуныр
SERTELMEK еплъ sertleşmek
SERTİFİKA фр. 1) сертификат; 2) къэзыушыхьатырэ тхылъ, шыхьат тхылъ
SERTİFİKALI 1) сертификат зиIэр; 2) сертификат пылъ; 3) къэзыушыхьатырэ тхылъ зиIэр, шыхьат тхылъ зиIэр; 4) къэзыушыхьатырэ тхылъ пылъ, шыхьат тхылъ пылъ
SERTİFİKASIZ 1) сертификатынчъ; 2)
сертификат	зыпымылъ;	3)
къэзыушыхьатырэ тхылъынчъ; 4) къэзыушыхьатырэ тхылъ зыпымылъ, шыхьат тхылъ зыпымылъ
SERTLEMEK еплъ sertleşmek
SERTLEŞMEK 1) пытэн; нахь пытэ хъун; 2) пхъэшэн; нахь пхъашэ хъун; 3) пкъыен, нахь пкъые хъун
SERTLEŞTİRİCİ	пытэрышI, зыгъэпытэрэ
SERTLİK (-ği) 1) пытагъ; 2) пхъэшагъ; 3) пкъыягъ
SERUM физиол. мед. сыворотк
SERÜVEN 1) шъхьарыкIо зекIо; шъхьарыкIо зекIуакI; шъхьэпсынкIагъэ зекIуакI; 2) Iоф ехьыжьагъ, авантюрэ

SERÜVENCİ 1) шIэгъолъыхъу (цIыфыр ары нахь адыгэ лIэкъуацIэп); 2) шъхьарыкIозекIуакIу; 3) авантюрист
SERVET I а. хъулъфыгъацI
SERVET II а. 1) байныгъ; millî ~ лъэпкъым (ие) ибаиныгъ; 2) мылъку угъоигъ, ахъщэ угъоигъ
SERVİ п. бот шыкIуртIымшъэф (черк.) (Cupressus sempenvirens)
SERVİ BOYLU (шыкIуртIымшъэф чъыгым ехьщырэу псыгъоу зэкIужьэу щыт мэхьанэ иIэу) пкъышIо, бжьышIо
SERVİGİLLER	шыкIуртIымшъэф лъэпкъхэр
SERVİLİK (-ği) шыкIуртIымшъэфылъ, шыкIуртIымшъэф	мэз, шыкIуртIымшъэф чъыгалъ
SERVİS фр. 1) жъы Iанэзеф, Iанэзехь, Iанэзэгъэф; шъхьагърыт; 2) Iанэ зэгъэфэн Iофыр, Iанэ зефэн Iофыр, Iанэзехьан Iофыр; шъхьагърыт Iофыр;
3) къулыкъу;         güvenlik         ~i
щынэгъончъагъэ къулыкъу; istihbarat
~i шъэф лъыхъу къулыкъур; 4) сервиз (хьакъу-шыкъу зэштэгъу); 5) спорт, (теннис, волейбол ыкIи дж. ф.) фэдзыныр
SERYAVER п. дзэ адъютант шъхьаI
SES макъэ; ~ çıkarmamak/etmemek мэкъэ мыгъэIун; ~i çıkmamak а) макъэ пэмыIукIын; б) ымакъэ мыгъэIун; ~ etmek макъэ гъэIун; ~ni yükseltmek ымакъэ къыIэтын; 2) лингв. (жабзэм хэт) макъ; Çerkescedeki ~ler адыгабзэм хэт макъэхэр
SESALETİ еплъ sesaygıtı
SESAYGITI макъэзыгъэлъэш Iэмэ-псым
SESBİLGİSİ лингв. макъэ шIэныгъ, фонетикэ (бзэшIэныгъэм изыIахьэу бзэм макъэу хэтхэр зэзыгъашIэрэ шIэныгъ)
SESBİLİMİ еплъ sesbilgisi SESBİRİMİ лингв. бзэ макъ, фонем SES DALGALARI физ. мэкъэ сыджхэр
SES	DUVARI	макъэ	шIонапI,	макъэ барьер
SES DUYURMAK макъэ гъэIун
SESDÜŞMESİ	лингв,	макъэр къыхэзыныр

SESİKİLENMESİ лингв, макъэ кIэIотыкIыжъ
SES SEDA: ~ çıkmamak макъэ-лъакъэ (макъэ-цыкъэ) къэмыIун
SESTELLERİ анат мэкъэгъэпс бзэпсхэр
SESYÖNETMENİ мэкъэоператор
SESÇİ 1) еплъ sesyönetmeni; 2) акустик
(акустикэмкIэ сэнэхьат зиIэ цIыф)
SESELİM резонанс
SESİ KISILMAK ымакъэ икIын SESLEM лингв. (гущыIэ) пычыгъу, слог SESLENDİRMEK (-г) макъэ иIэу шIын;
filmi	~	фильмэм	макъэ	иIэу	шIын
(кинофильм и т. п.)
SESLENMEK 1. 1) къеджэн, джэн; 2)
пэджэжьын; 3) куон, кIыин; 2. перен.
макъэ иIэн
SESLİ 1) макъэ зиIэ макъэ къызэпэIукIрэр; 2) макъэкIэ, мэкъэ IэтыгъэкIэ
SESLİHARF лингв 1) мэкъэзещэ; 2) мэкъэзещэ хьарыф
SESLİ OKUMA макъэкIэ (тхыгъэр, орэдыр, азаныр) (къе)джэныр
SESSİZ 1.   1)   мэкъэнчъэ,   кIым-сым;
тынчъэ; 2) лингв. еплъ sessizharf; 2. 1) дымыIу (макIэу къэгущыIэрэр\ макъэ къызэпэмыIукIрэр); 2) мыIудымыдырэр, мыгъумытIымырэр, мытхьаусыхэрэ (цIыф)
SESSİZ HARF лингв 1) мэкъэзэращ; 2) мэкъэзэращэ хьарыф
SESSİZ SEDASIZ 1) макъи-цыкъи къыпымыIукIэу; 2) перен. дымыIоу, зи ымыIоу
SESSİZ SESSİZ 1) еплъ sessiz sedasız; 2) зи ымыIоу, зигъэшъэфэу; шъэфэу
SESSİZCE еплъ sessiz sessiz
SESSİZLİK	(-ği)	1)	кIым-сым;	2)
мэкъэнчъагъ
SESTAŞ лингв зэмэкъэгъу, омоним (изэхэлъыкIэкIэ, икъэIуакIэкIэ зэфэдэу, ау имэхьанэкIэ мыдрэ гущыIэм текIырэ гущыI)
SESTEŞ еплъ sestaş
SESYAYAR мэкъэгъэлъэш
SESYAZAR	мэкъэтх	(Iэмэ-псым), фонограф

SET I а. 1) чIысае, дамба, тамб (псыубыт етIэ зэтетэкъуагъ); 2) бгы сэтх, бгы тешъу; 3) етIэ зэтетэкъуагъ, етIэ зэтетхъуагъ; 4) дзэ шхончыпэ лэдэх, топыпэ лэдэх
SET II индж. спорт, (теннис, волейбол фэдэхэмкIэ) ешIэгъу, сет
SEVAP (-bı) а. псапэ; ~ işlemek псапэ шIэн; ~ kazanmak псапэ къылэжьын
SEVDA I а. бзылъфыгъацI
SEVDA II 1) шIулъэгъуныгъ; ашъыкъ; ехьщыр sevgi; 2) фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ; müziğe ~lı музыкэм фэщагъэу щыт; ~ya gelmek къызэкIэнэн, къызэкIэблэн; 3) перен. гуетыныгъ;	~yla	çalışıyor гуетыныгъэкIэ мэлажьэ
SEVDALANMAK 1) шIулъэгъун; ашъыкъ хъун; 2) фэщагъэу хъун, кIэсэн;
3) перен. гуетын
SEVE-SEVE шIоигъоу, фэчэфэу, игуапэу; ~ kabul etmek фэчэфэу къезэгъын
SEVECEN 1) нэбзэгуабз, гушIубзыу; ~ bir çocuk кIалэ нэбзэгуабзэ гор; 2) гоIу, гохьы; ~ bakış нэплъэгъу гоIу; ~ sesle макъэ гохькIэ
SEVGİ 1) шIулъэгъуныгъ; ехьщыр sevda;
2) фэщагъэу щытыныгъ, кIэсэныгъ
SEVGİLİ кIас
SEVİ еплъ sevgi SEVİCİ арго лесбиянка SEVİM I бзылъфыгъацI
SEVİM II l) еплъ sevgi; 2) гурыхьагъ, гум рихьыныр
SEVİMLİ еплъ sevecen
SEVİMSİZ гоIуджэ, гохьыджэ, гомыхь, гомыIу, лъэгъупхъадж
SEVİNÇ I бзылъфыгъацI SEVİNÇ II (-ci) гушIо, гушIуагъо SEVİNÇ DUYAN кIэгушIугъэр
SEVİNÇ DUYMAK гушIон, кIэгушIун
SEVİNÇLİ   1.   1)   гушIуагъо   зиIэр;   2)
кIэгушIурэр; 2. узыгъэгушIон, узыгъэгушIорэ; ~ haber узыгъэгушIон къэбар
SEVİNDİRİCİ еплъ sevinçli 2.

SEVİNDİRMEK	гъэгушIон, кIэгъэгушIун
SEVİNEN кIэгушIугъэр, кIэгушIурэр
SEVİNMEK 1) гушIон, щыгушIукIын, тегушIухьан; 2) гуапэ щыхъун, игопэн;
3) фэчэфын
SEVİŞ шIулъэгъуныр, кIэсэныр
SEVİŞMEK 1) шIу зэрэлъэгъун; 2) (хъу, бзы IофкIэ) зэгохьан
SEVİYE 1) зыфэдизыр, зынэсрэр, уровень; milletin kültür ~si лъэпкъым икультурэ зынэсрэр; 2) илъэгагъэр, икууагъэр, икIыхьагъэр ыкIи дж.ф. (зыфэдизыр, зынэсрэр, уровень); suyun
~si hiç durmadan artıyor псым икууагъэм ренэу хэхъо
SEVİYESİZ къызэрыкIу, къахэмыщрэ SEVİYESİZLİK (-ği) къызэрыкIуагъ SEVK	l)	егъэжьэныр,	гъэкIоныр;	2)
гъэхьыныгъ,    тIупщыныгъ;    ~    etmek
гъэхьын; 3) тегъэгушхон, ешIушIэн; ехьщыр teşvik; suç işlemeye ~ etmek бзэджагъэ ышIэным тегъэгушхон; 4) дзэ гъэзекIоныр, гъэIорышIэныр; orduları ~ ve idare etmek дзэхэр гъэзекIон-гъэIорышIэн; 5) дзэ гъэкощыныр, гъэкIоныр orduları diğer cepheye ~ etmek дзэхэр мыдрэ (нэмыкI) зэуапIэм гъэкощын
SEVKİTABİÎ а. 1) инстинкт (псэушъхьэмэ ныдэлъфэу къадэхъугъэ нэшанэу, зэхэшIыкI фырямыIэу зэрэзекIохэрэр); ехьщыр insiyak
SEVKİYAT а. sevk гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ sevk
SEVKULCEYŞ а. дзэ стратегие (зэо гъэзекIоным ехьылIэгъэ шIэныгъ, зэо гъэзекIоным хэлъ сэнэхьат)
SEVME 1) шIу лъэгъуныр; кIэсэныр; 2) едэхэшIэныр, ебзэрэбзэныр
SEVMEK (-ği) 1) шIу лъэгъун; икIэсэн; çiçekleri ~ къэгъагъэхэр икIэсэн; ufak çocukları ~ кIэлэцIыкIухэр шIу плъэгъун; 2) едэхэшIэн, ебзэрэбзэн; bebeği (çocuğu) ~ сабыим едэхэшIэн, еубзэрэбзэн
SEYAHAT а. 1) гъогууанэ кIуныр, зекIо кIоныр; ~te а) гъогууанэ екIу; б) къэкIухьакIо кIуагъэ; 2) кIоныр; ~ yeri

кIуапIэ; 3) къэкIухь, къэкIухьакIо кIоныр; çocukla birlikte ~e çıktı сабыир игъусэу къэкIухьакIо кIуагъэ
SEYAHATNAME а. 1) гъогууанэ тхыгъ; гъогууанэ гукъэкIыжь тхыгъ; 2) къэкIухьакIо гукъэкIыжь тхыгъ
SEYİR (-ri) а. 1. 1) кIоныр, зекIоныр; tren
~ halindeyken … мэшIокур кIозэ …; 2) хъурэр; хъуныр (хъузэ щытыныр); hadiselerin ~ şekli хъугъэ-шIагъэхэр зэрэхъурэ шIыкIэр; 2. плъэныр; televizyon ~ etmek телевизорым еплъын
SEYİRCİ еплърэр, зылъэгъурэр; tiyatro - leri театрэм еплъхэрэр
SEYİRLİK (-ği) уеплъынкIэ шIагъу SEYİRTME (псынкIэу) чъэныр SEYİRTMEK (псынкIэу) чъэн; bir seyirt,
bak зэ шIэхэу чъи еплъ
SEYİS 1) шао; 2) шыгъас, шыIыгъ
SEYİT I а. хъулъфыгъацI
SEYİT II (-di) а. быс. сеид (Ти пегъэмбарым	къытекIыгъэр, ипхъорэлъф)
SEYLÂP (-bı) а. псыкъиу
SEYMEN еплъ seğmen II
SEYRAN	а.	къэкIухьаныр, зыгъэжьыбгъэоныр
SEYRANLIK (-ğı) кIуапIэ, къэкIухьапIэ
SEYREK (-ği) 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу пIуакIэ; ~ kumaş шэкI пIуакI; ~ saç шъхьац пIуакI; ~ orman мэз пIуакI; 2) зырыз, зырыз- зырызэу; зэпэчыжьэу; 2. (уахътэм ехьылIагъэу къаIомэ) загъорэ, загъорэ дэдэу; ~ gidiyorum загъорэ сэкIо
SEYREKÇE зэзэмызэ
SEYRETMEK	(-ği)	еплъын;	piyes	~
пьесэм еплъын
SEYREYLEMEK (-ği) еплъ seyretmek
SEYYAH жъы къэкIухьакIу; къэкIухьал;
ехьщыр gezgin
SEYYAL I (-li) а. бзылъфыгъацI
SEYYAL II а. 1) чъэрэ, къичърэ; ехьщыр akıcı; 2) псышъо (мыгазэу, мыпытэу); ехьщыр akışkan; 3) къэкIухьал, къэзыкIухьарэр
SEYYANEN    а.    зэфэдизэу,    зэфэдэу,
ехьщыр eşit, müsavi

SEYYAR а. 1) къэзыкIухьэрэ; ~ tiyatro къэзыкIухьэрэ театр; 2) къыращэкIрэ, къызыдыращэкIрэ; ~ hastahane къыращэкIрэ сымэджэщ; ~ mutfak къызыдыращэкIрэ пщэрыхьапI
SEYYAR SATICI къэзыкIухьэрэ щакIу
SEYYARE а. 1. еплъ gezegen; 2) къэзыкIухьэрэ
SEYYİAT а. 1) быс. псэкIод шIыгъэхэр, псэкIодхэр; Allah ~ını affedsin Алахьым ипсэкIод шIыгъэхэр фегъэгъу; 2) шхъо шIыгъэхэр, шхъохэр
SEYYİBE а. жъы шъузаб
SEYYİE а. шхъо, бзэджагъ
SEZA I п. хъулъфыгъацI ыкIи бзылъфыгъацI
SEZA II п. зэкIужь
SEZARYEN	фр. мед. абзызэ (къэгъэ)лъфэныр
SEZDİRİŞ гулъагъэтэныр SEZDİRME еплъ sezdiriş SEZDİRMEDEN гулъимыгъатэу SEZDİRMEK (-ği) гулъигъэтэн
SEZGİ 1) гулъытэ; 2) гурышхъу, гуцаф, интуиция; 3) филос. зэхэшIэныгъ, къэшIэныгъ; зэхашIэ
SEZGİCİLİK (-ği) 1) филос. интуитивизм; 2) гурышхъуагъ, гуцэфагъ
SEZGİLİ 1) филос. интуитивнэ; 2) гуцафэрэр
SEZGİSEL 1) гуцафэкIэ; 2) еплъ sezgili 1i
SEZİ еплъ sezgi
SEZİNLEMEK еплъ sezinmek
SEZİNMEK (-ği) 1) гуцэфэн; 2) гукIэ шIэн; гукIэ къэшIэн
SEZİŞ 1) гуцэфэныр; 2) гукIэ шIэныр; гукIэ къэшIэныр
SEZME еплъ seziş SEZMEK еплъ sezinmek SEZON фр. лъэхъан, сезон
SEZÜ бот. бэшэрэбшхъаIухэIу чъыгай
SEZYUM фр. хим. цезий (Cs)
SFAGNUM бот. темэн пхъэц, темэнылъэ пхъэц, сфагнум (Sphagnum)
SFENKS фр. сфинкс

SICACIK (-ğı) 1) фэбабз; 2) стырыбз
SICAĞI SICAĞINA асыхьатым, ардэдэм (къы. шъ. ифэбагъэ блэмыкIэу)
SICAK (-ğı) 1. 1) фабэ; ~tan bunalmak фабэ пэн; 2) (ом пае) жъоркъ, тыгъэнэстыр, фэбае; ~ gün мэфэ жъоркъ; 3) гуфэбагъ(э зыхэлъ); ~ bakmak гуфэбагъэкIэ плъэн; ~ insan гуфэбагъэ зыхэлъ цIыф; 2. стыр, ~ çay щай стыр, ~ su псы стыр; 3. ыгу къыдеIэу, плъырэу; ~ karşıladı ыгу къыдеIэу къыпэгъокIыгъ
SICAK SICAK фэбабзэу, стырыбзэу SICAKÇA фэбаIо, стырыIо SICAKKANLI	1)	зоол.	зилъ	фэбэ
(псэушъхьэхэр); 2) перен. (цIыф) гуфаб
SICAKLIK (-ğı) 1) фэбагъ; 2) стырыгъ; 3) температур
SICAKLIK YAZAR термограф SICAKLIKÖLÇER термометр SIÇAN 1) шъуае; 2) цыгъо
SIÇANOTU цыгъогъалIэ, цыгъогъэлIэ уц
SIÇAN YOLU 1) чIычIэгъ псырыкIу, чIычIэгъ псырыкIо гъогу; 2) дзэ чIычIэгъ кIуапI
SIÇMAK груб. 1) щаушхо икIын; 2) цуе (шIой) къыдэхын (былымым); 3) перен. уцIэпIын, гъэушIоин; 4) перен. хэбытIэн (Iоф хэфэн, зэшIуимыхыщт Iоф хэфэн мэхьанэ иIэу)
SIÇRAMAK (-ğı) 1. 1) пкIэн, лъэн; tek ayakla ~ лъэкъо закъокIэ пкIэн; 2) дэпкIэен, дэлъэтэен, дэлъэен; kedi oturacağa sıçradı чэтыур пхъэнтIэкIум дэпкIэягъ; 2. утхэн; къыриутхын; kan sıçradı лъыр къыриутхыгъ; 3. перен. щъхьэпырычъын, шъхьэпырылъэтын
SIÇRAMATAHTASI спорт. трамплин (чыжьэу	пкIэнхэ	зыхъукIэ зызыщагъэлъатэрэр)
SIFAT а. 1. 1) –цIэ, -цIэкIэ (IэнатIэ, шIыкIэу иIэр къикIэу); bizimle müdür
~ıyla konuştu тэ тхьаматэм ыцIэкIэ къыддэгущыIагъ; 2) напэ; ne olduğu - ından belli зэрэфэдэр ынапэкIэ къыхэщы; ~sız нэпэнчъэ; 2. грам. плъышъуацI; bağıl ~ ехьылIэгъэ плъышъуацI; nitelik ~ı нэшанэ плъышъуацI;

SIFIR а. 1) нуль; 2) перен зи, зыри
SIĞ l) чэндж, мыкуу; 2) перен. мыкуу, шъхьэшъорыкIо; ехьщыр yüzeysel; ~ bilgiler шъхьэшъорыкIо шIэныгъэхэр
SIĞA физ. (конденсатор фэдэхэм апае)
ифэрэр, икIуачIэр
SIĞAMAK еплъ sıvamak I SIĞDIRILMAK еплъ sığdırmak SIĞDIRMA игъэфэныр
SIĞDIRMAK (-ğı) игъэфэн; kitapları çantayı sığdıramadım тхылъхэр алъмэкъым изгъэфэшъугъэп
SIĞIN зоол. бланэ (Dama dama)
SIĞINAK 1) ухъумапIэ; гъэбылъыпIэ (щэхэм, узыгъэлIэхэрэм защаухъумэным пае шIыгъэ псэуалъ-бгъагъэ); чIытIыр (заокIэ щэхэм защаухъумэным пае тIыгъэр ары нахь, пхъэшъхьэ-мышъхьэ гъэтIылъыпIэп); 2) шъхьэегъэзыпI
SIĞINIK (-ğı) (егъэзыгъэ IофкIэ) екIужьыгъэр; эмигрант
SIĞINIŞ (егъэзыгъэ IофкIэ) екIужьыныр
SIĞINMACI еплъ sığınık
SIĞINMAK (-ğı) (егъэзыгъэ IофкIэ) екIужьыныр
SIĞINTI Iыгъын
SIĞIR l) былым (нахьыбэмкIэ былым пIашъэ мэхьанэ иIэу агъэфедэ); ~ eti былымыл; 2) груб. чэмы, чэмыжъ
SIĞIR SİNEĞİ зоол. шъоф бэдзэшху (Tabanus bovinus)
SIĞIR	SİNEĞİGİLLER	зоол.	шъоф бэдзэшхо лъэпкъхэр
SIĞIR ŞERİDİ еплъ sığır tenyası
SIĞIR TENYASI   зоол.   былым   марко
(Taenia saginata)
SIĞIR VEBASI вет. былым емын
SIĞIRCI l) былымахъо, былымIыгъ; 2) былым щакIу
SIĞIRCIK (-ğı) зоол. пчэндэхъу (Sturnus vulgaris); еплъ çekirgekuşu
SIĞIRCILIK	(-ğı)	былымыхъуныгъ, былымIыгъыныгъ
SIĞIRGÖZÜ	бот.	къушъхьэ	арникэ
(Arnica montana)
SIĞIRKUYRUĞU бот. 1) андзыш, цукIэ
(чэр.) (Verbascum L.); 2) андзышбаринэ

(Verbascum laxum Filar)
SIĞIRTMAÇ (-cı) чэмахъо, былымахъу SIĞIŞMAK ерагъ-псэрагъкIэ (и)фэн SIĞIŞTIRMAK	(-ğı)	ерагъ-псэрагъкIэ
(и)гъэфэн
SIĞLAŞMAK чэнджын, чэндж хъун
SIĞLIK (-ğı) 1) чэнджыгъ, мыкуугъэ; 2) перен. мыкуугъэ, шъхьэшъорыкIуагъ; ехьщыр yüzeysellik
SIĞMA ифэныр, дэфэныр, кIоцIыфэныр SIĞMAK (-ğı) ифэн, дэфэн, кIоцIыфэн SIHHAT	(-ti)	а.	1.	псауныгъ,
узынчъэныгъ;	2.	шъыпкъэныгъ,
тэрэзыныгъ, щэрыоныгъ
SIHHATLİ 1. псау, псаутау, узынчъэ, псэуныгъэ зиI, псэуал; 2. шъыпкъэ, тэрэз, щэрыо
SIHHÎ а. псэуныгъэ, псэуныгъэм ехьылIагъ, псэуныгъэм ылъэныкъокIэ
SIHHÎ TESİSAT l) псырыкIо псэуалъ; 2) сантехника
SIHHİYE а. 1) санитарие; 2) псауныгъэ къэухъумэкIо къулыкъу
SIHHİYECİ санитар, сымэджэ пэс SIHRÎ а. Iахьыл, Iахьыл-благъ SIHRİYET	а.	Iахьылныгъ,	Iахьыл-
блэгъэныгъ
SIK l. 1) Iужъу; ağaçları çok ~ dikilmiş чъыгхэр Iужъоу гъэтIысыгъэх; 2) кIыры; ~ saç а) шъхьац Iужъу; б) шъхьац кIыр; 2. 1) бэ зэхэт, бэ; бэрэ, бэрэу; ехьщыр çok; ~ geliyor бэрэ къэкIо; ~ kitap okuyor бэрэ тхылъ еджэ;
2) –л(э); ~ giden (gezen) кIуалэ; ~ hastalanan сымэджал; ~ konuşan гущыIал; ~ tökezleyen лъэпэуал
SIK BOĞAZ: ~ etmek егъэзын
SIK SIK 1) зэзэмызэу; мызэу-мытIоу; 2) бэ зэхэт, бэ; бэрэ, бэрэу; ехьщыр çok
SIKÇA еплъ sık sık
SIKI 1. 1) Iэзэжъу-лъэзэжъу; зэжъу; ~ ayakkabı цокъэ зэжъу; ~ elbise джэнэ Iэзэжъу-лъэзэжъу (зэжъу); ~ kemer бгырыпх зэжъу; 2) пытэу; шIоу; kapıyı sıkı kapatmak пчъэр пытэу (шIоу) фэпшIын; ~ düğümlemek пытэу зэкъобдзэн; ~ yemek шIоу пшхын; 3) фызыгъэ, къузыгъэ, дэупIытIагъ,

зэкIэкъузагъ; ~ kumaş denki шэкI тэе фызыгъ; 2. 1) пхъашэ; ~ denetim уплъэкIун     пхъаш;     ~	öğretmen кIэлэегъэджэ пхъаш; ~ yetiştirmek пхъашэу упIун; 2) лъэш, лъэшэу; ~ yalancı лъэшэу пцIыус; 3. ефыжьагъэу, ехьыжьагъэу; ~ iş yapıyor а) ефыжьагъэу Iоф ешIы; б) дэгъоу Iоф ешIы; 4. къин, къиныгъо; ~уа alışmamış къиныгъом есагъэп; ~уа gelmek къиныгъом хэфэн
SIKI AĞIZLI 1) (бэшэрэб, къумгъан фэдэхэм апае) шъхьаIузэжъу (зиIэр); 2) перен. шъэфIыгъ, шъэфмыIуат (зыжэ зыIыгъын зылъэкIрэр)
SIKI DENETİM цензура
SIKI DÜZEN дисциплинэ (шIэныгъэ къутамэ, шIэныгъэм щыщ Iахь мэхьанэ зиIэр арэп)
SIKI FIKI 1. (зэфыщытыкIэм, ныбджэгъуныгъэм ыкIи дж. ф. апае) – шIу, благъэ; ~ arkadaş ныбджэгъушIу
SIKI-SIKIYA пытабзэу, пхъэшэ дэдэу; ~ bağladı пытабзэу ипхыгъ; ~ nasihat etti пхъэшэ дэдэу ушъыин 1) строго- настрого 2) крепко
SIKICA пытэу; ~ tutmalısın пытэу пIыгъын фае
SIKICI 1. 1) зэщыгъо, зэщыгъоу щыт; o bu gün ~ ар непэ зэщыгъо; 2) гущыкIыгъу, гупыкIыгъу; o ~ bir insan ар цIыф гущыкIыгъу; 2. 1) гопэгъу; 2) узыгъэпэн,	узыгъэгумэкIрэ, узыгъэнэшхъэйрэ; ~ düşünceler узыгъэнэшхъэйрэ гупшысэхэр
SIKILGAN укIытапхэ; ехьщыр utangaç
SIKILGANLIK	(-ğı)	укIытэпхэныгъ, укIытэпхагъ
SIKILIK (-ğı) 1) Iужъугъ; 2) пытагъ, пхъашагъ
SIKILMA   1.   1)   пэныр;   2)   зэщыныр,
езэщыныр;	2. 1) фызыныр; 2) гугъу
ехьыныр; 3) укIытэныр
SIKILMAK (-ğı) 1. 1) пэн; 2) зэщын,
езэщын; 2. 1) фызын; çorbaya limon sıkıyor супым лимон хефызэ; 2) гугъу ехьын; 3) укIытэн
SIKINMAK 1. 1) зэхэгъэзыхьагъэ хъун, фызыгъэ хъун, зэкIэкъузагъэ хъун; 2) зыщыхьан,	зыутIыIун,

зызэкIоцIыбгъэпшыхьан; 2. гур фызыгъэ хъун
SIKINTI 1. l) гопэгъу, гумэкIыгъу, гу фызыгъу; 2) гоо-шъхьао; hastanın ~sı var сымаджэр гоо-шъхьаом хэт; ~ yaratma гоо-шъхьаом сыхэмыдз; 3) нэшхъэигъ,	чэфынчъэныгъ, нэшхъэиныгъ; bu gün ~lı непэ чэфынчъ;
4) зэщыныгъ, зэщыгъо; пэныр; bu gün ~ duyuyorum а) непэ сезэщы; б) непэ гоо- шъхьаом сыхэт; 2. 1) къиныгъу; ~ çekmek къиныгъом хэтын; maddî ~ мылъкукIэ къиныгъу; 2) фэныкъоныгъ; su ~sı псым фэныкъоныгъ; псы (бгъотынкIэ щыIэ) къиныгъу; 3. проблем, Iофыгъу; ~larını çözse iyi olur ипроблемэхэр зэшIуихмэ дэгъу хъун
SIKIŞIK	1)	егъэзыгъэр;	2)	дэнагъэр;
къыдэнагъэр; 3) фызыгъэр; 4) перен.
гузэжъогъум хэтыр
SIKIŞMAK l) зыпIытIын, зыфызын; зэхэгуагъэу щытын; 2) дэнэн, къыдэнэн;
4) гузэжъогъум хэтын, гузэжъон; 5) фэныкъон
SIKIŞTIRMAK (-ğı) 1) егъэзын; 2) фызын
SIKIT I фышхъоцэ (такъыр), гыныцэ (такъыр) Iэзэгъу уцыцэ (такъыр)
SIKIT II мед. 1) лIагъэу къэхъугъэр; 2) (сабый)	шъэрэзыжьыгъэр, чIэзыдзыжьыгъэр
SIKIYÖNETİM (полицием, къэралыгъо къулыкъушIэхэм щынагъо горэм къыхэкIэу къалэр, чылэр ыкIи дж. ф.) къэуцухьагъэу Iыгъыныгъ
SIKKIN   1)   пэрэр;   2)   езэщыгъэр;   3)
фэныкъор; 4) егъэзыгъэр
SIKLET спорт, ионтэгъугъэ категориер, ионтэгъугъэр
SIKMAK (-ğı) 1) къузын, фызын; bezi ~ хъэдэныр	фызын;		2) къыкIэпIытIыкIын,	къыкIэфын; limonun suyunu ~ лимоным ипс къыкIэфын; 3) (щэкIэ) он, гъэон; kurşun sıktı (IашэкIэ) уагъэ
SIKSIK нахьыбэрэ, бэрэ
SILA а. l. Iахьылхэр, благъэхэр; 2. 1) ыдэжь, ыдэжьхэр, ичыл; 2) ихэку, ихэгъэгу, зыщыщыр
SILA ÖZLEMİ хэку фалI

SILACI (зихэку) къэзыгъэзэжьыгъэр
SIMAK (-ğı) 1. 1) къутэн, зэхэкъутэн; 2) зэпыкIын; пыкIыкIын, пыкIын; 2. утекIон
SIMSICAK l) фэбабз, фэбэ дэд; 2) стырыбз, стыр дэд
SIMSIKI пытабз, пытэ дэд, пытэ дэдэу
SINAAT а. сэнэхьат
SINAÎ а. индустрие, индустрием ехьылIагъ, индустрием ылъэныкъокIэ
SINAMA 1) уплъэкIуныр, ушэтыныр, гъэунэфыныр; 2) еплъыныр
SINAMAK (-ğı) 1) уплъэкIун, ушэтын, гъэунэфын; gücünü ~ пкIуачIэ ууплъэкIун; 2) еплъын; geçebilecek mi ~ блэкIышъумэ еплъын
SINAV   уплъэкIун,    ушэтын,    экзамен;
ехьщыр sınama
SINAYIŞ уплъэкIуныр, ушэтыныр
SINCAN	бот.	къэлъ,	къэлъ	уц (Astragalus)
SINDI диал. (дакIо) лэныст
SINGIN 1) къэщтагъэр; щтагъэр; 2) укIытапх; укIытагъэ
SINIF 1) (еджапIэхэмкIэ) класс, курс; birinci ~takiler апэрэ курсым чIэсхэр; 2) еджэпIэ ун, еджэпIэ пэш (каб., черк.), класс, аудитория; 3) полит. класс; işçi
~ı лэжьэкIо класс; 4) категорие, (классификацие пшIэ хъумэ) класс
SINIFLAMAK (-ğı) классификацие шIын, класс-классэу зэтефын, зэхэдзын, ялъэпкъыгъукIэ гощын
SINIFLI класс-классэу зэтефыгъэ; класс- классэу зэтеутыгъэ; класс-классэу зэхэт
SINIK 1) мед. зэпыкIыгъэ, зэпыутыгъэ; ~ el Iэ зэпыкIыгъэ(р); 2) (дзэлI, дзэ) зэхэкъутагъэ, зэбгырыфыгъэ
SINIKÇI къупшъхьэкIэ Iаз, къупшъхьэм еIазэрэ (къупшъхьэмкIэ Iэзэ) цIыф
SINIKÇILIK (-ğı) къупшъхьэ Iазэныгъ
SINIR грек. 1) гъунапкъ; ülke ~ı къэралыгъо гъунапкъ; 2) гъунэ, нэз; elma ağacı tarlanın ~ında мыIэрысэ чъыгыр хэтэ гъунэм (нэзым) тет; derenin ~ı псыхъо нэз
SINIR	BOYU	къэралыгъо	гъунапкъ, хэгъэгу гъунапкъ, хэку гъунапкъ

SINIR DIŞI IэкIыб; IэкIыб къэралыгъу; ~ etti IэкIыб къэралыгъом ригъэкIыгъ
SINIR	KARAKOLU	(къэралыгъо) гъунэпкъэ дэкIыпIэ-дэхьапI
SINIR ÖTESİ IэкIыб, IэкIыб къэралыгъу
SINIR	TAŞI	гъунэпкъэ	мыжъу, гъунэпкъэ нэшан (мыжъо ыкIи дж.ф.)
SINIRDAŞ	зэгъунэгъу,	зы	гъунэм (илъэныкъуитIу) тесхэр
SINIRDAŞLIK (-ğı) зэгъунэгъуныгъ, зы гъунэм (илъэныкъуитIу) тесыныр
SINIRLAMAK (-ğı) 1. 1) ыгъэгъунэн, гъунэ фишIын; гъунэр къыхигъэщын; 2) гъунапкъэр къыхигъэщын; 2. пэрыон
SINIRLI 1) гъунэ зиIэр, гъунэ-нэз зиIэр;
2) гъэгъунагъэ; 3) гъунапкъэ зиIэр
SINIRLI ORTAKLIK (-ğı) гъунэ зиIэ ныкъохьэныгъ (Гъ.З.Н.)
SINIRLI SORUMLULUK (-ğu) юр. гъунэ зиIэ пшъэдэкIыжь, гъунэ зиIэ пшъэрылъ (гущыIэм пае, сымаджэм еплъынкIэ даем иIэ пшъэрылъыр, гъунэ зиIэ пшъэрылъ)
SINIRSIZ 1) гъунэнчъ; гъуни-нэзи зимыIэр; 2) мыгъэгъунагъэ; 3) гъунэпкъэнчъ, гъунапкъэ зимыIэр
SINIRSIZ SAYI мат. пчъагъэ гъунэнчъ; гъунэ зимыIэ пчъагъ; Pi sayısı (3,141
592 ...) sınırsız sayılardandır Пый пчъагъэр (3,141 592 ...) пчъагъэ гъунэнчъэхэм ащыщ
SINMA 1. 1) къутагъэ хъуныр, къутэныр, убэтагъэ хъуныр, убэтэныр; 2) зэпыкIыгъэ хъуныр, зэпыкIыныр; зэпыутыгъэ хъуныр, зэпыутыныр; 2. ураутыныр, къыптекIоныр
SINMAK 1. 1) къутагъэ хъун, къутэн, убэтагъэ хъун, убэтэн; 2) зэпыкIыгъэ хъун, зэпыкIын; зэпыутыгъэ хъун, зэпыутын; 2. ураутыныр, къыптекIоныр
SIPA щыды щыр
SIPSICAK фэбэ дэд, стыр дэд
SIR I 1) эмаль; 2) глазурь; 3) (гъунджэм телъ) амальгамэ; 4) лак
SIR II (-rrı) а. шъэфы; ~rı açığa vurmak ишъэф къыкIэщыгъ; askerî ~ дзэ шъэф; devlet ~ı къэралыгъом ишъэфхэр
SIRA 1. 1) сатыр; askerler ~ ~ dizilmişler
дзэлIхэр   сатыр-сатырэу   зэгоуцуагъэх;

iki ~ сатыритIу; ön ~ апэрэ сатыр; 2) зэкIэлъыкIоныр; ~yla geliyorlar зэкIэлъыкIохэзэ къэкIох; 3) чэзыу; biletleri ~yla satıyorlar билетхэр чэзыукIэ ащэ; ~dayım чэзыум сыхэт; ~sı gelmek ичэзыу къэсын; 2. 1) пхъэнтIэкIу кIыхь, парта; 2) тахътэ; 3. – кIэ; ardı ~ ыужкIэ; ardım ~ сэ саужкIэ; önü ~ gitmek ыпэкIэ кIон; yanı ~ gitmek ыдэжькIэ кIон; 4) игъо; ~sı değil игъоп
SIRADIŞI емысагъэхэ, (ренэу) мыхъу хабзэр; ямышIыкI; ~ resim ямышIыкIэ сурэт
SIRA-SIRA 1) сатыр-сатыр, сатыр- сатырэу; 2) чэзыу-чэзыоу
SIRACA мед. гъожьыуз
SIRACALI мед. 1) зышъо гъожьыр, гъожь уз къызэузыгъэм фэд; 2) гъожь уз къызэузырэр
SIRADAĞ геогр. къушъхьэбгыхэр
SIRADAN 1) есагъэхэр; 2) къызэрыкIу
SIRALAÇ (-cı) 1) картотек; 2) картотек пхъуант
SIRALAMAK (-ğı) 1) сатыр-сатырэу шIын; сатыр-сатырэу хэгъэуцон; 2) чэзыу-чэзыоу шIын; чэзыу-чэзыоу хэгъэуцон;	3)	кIэлъыгъэкIон, кIэлъыгъуакIозэ шIын; sıralayarak bırakıyor кIэлъигъуакIозэ егъэтIылъы
SIRAT а. 1. гъогу; 2. быс. Шъырат (джэнэтым екIурэ гъогу ыкIи лъэмыдж); ~ köprüsü Шъырат лъэмыдж (джэнэтым екIурэ гъогум телъ лъэмыдж)
SIRÇA 1) апч; 2) апчым хэшIыкIыгъ
SIRDAŞ цыхьэшIэгъу, шъэфэгъу
SIRF а. l) изакъоу; ехьщыр sadece; bu iş ~ onun değil мы Iофыр изакъоу ащ иеп; 2) къодый; ехьщыр yalnızca; bu köyde yasayanlar ~ okuma yazma biliyorlar мы чылэм дэсхэр еджэкIэ-тхакIэ ашIэ къодый; 3) зэрэпсаоу, зэкIэ; закI; ~ yalan а) пцIы закI; б) зэрэпсаоу пцIы
SIRIK (-ğı) 1. 1) къорэгъ, бэщ кIыхь; 2) (джэнч, помидор, нэшэбэгу фэдэхэм апае хасэрэ) пхъэкIас; fasülye ~ı джэнч пхъэкIас; 2. спорт. (лъэн) къорэгъ (къорэгъкIэ лъэхэрэ спортым пылъхэм агъэфедэрэр)

SIRIKÇI спорт, (лъэн) къорэгъ лъакIу
SIRIKLA ATLAMA спорт, къорэгъкIэ лъэныр
SIRILSIKLAM	цIынабз,	цIынэ	дэд; лъэшэу уцIыныгъэ, цIынащэ хъугъэ
SIRIM шъолъэпс (шъом хэшIыкIыгъэ лъэпс)
SIRIMA 1) (чхыIэн дж. ф.) бдытэныр; 2) (пытэу) пыдэныр, тедэныр
SIRIMAK	(-ğı)	1)	(чхыIэн	дж.	ф.) бдытэн; 2) (пытэу) пыдэн, тедэн
SIRITIK (-ğı) еплъ sırıtkan
SIRITKAN дэхьащхырыл, дэхьащхыным фэкъаигъ
SIRITMAK l) щхыпцIын, щхын, дэхьащхын; 2) перен. къыхэщын, къычIэщын, нафэ хъун; bütün pürüzler sırıttı мыхъунэу щыIэр къычIэщыгъ
SIRLAMAK (-ğı) глазур щыфэн
SIRMA 1. 1) дышъэ (тыжьын) Iудан; 2) тедэ (дышъэ е тыжьын шъагъэу тырадэгъэр); 2. дышъэ (тыжьын) идагъ
SIRMA SAÇ дышъэшъо шъхьац(хэр) SIRMAKEŞ дышъэ (тыжьын) идакIу SIRMAKEŞHANE	дышъэ	(тыжьын)
дапI; дышъэ (тыжьын) дэпIэ ун
SIRNAŞIK	(-ğı)	1)	тесый,	ехьщыр
  muacciz 2; 2) перен. (цIыф) къапгъэн SIRNAŞIKLIK (-ğı) тэсыягъ SIRNAŞMAK тэсыен, тэсыеу зекIон SIRP (-bı) Серб, Серб лъэпкъым щыщ SIRPÇA 1. Сербыбз; 2. Серб шIыкI SIRROLMAK кIодыжьын, бзэхын SIRSIKLAM	цIынабз,	цIынэ	дэд;
лъэшэу уцIыныгъэ, цIынащэ хъугъэр <>
~ aşık лъэшэу фэашыкъ
SIRSIZ шъэфынчъ, шъэф зыхэмылъ; нафэ, гъэбылъыгъэ горэ зыхэмылъ
SIRT 1) тхы, тхыцIэ, плIэIу, тхыIу; ~ına almak а) ытхыцIэ телъхьан; б) ытхыцIэ тегъэтIысхьан;   ~   derisi   тхыцIашъу;
~ında bir palto vardı ытхыцIэ палътэу телъыгъ; ~na geçirmek а) ытхыцIэ телъхьан; б) зытелъхьан; 2) (лъэныкъом апае) ыкIыб; evin ~ tarafı унэкIыб лъэныкъу; 3) (къушъхьэ, Iуашъхьэ) сыджы, бгы; 4) шъхьагъ, кIыIу, шъхьэ; dağ    sırtı    а)    къушъхьэ    сыдж;    б)

къушъхьэ шъхьагъ
SIRT SIRTA 1) акIыб(хэр) зэфэгъэзагъэу;
2) зэготхэу; evler ~ унэхэр зэготых
SIRTAR хьамплъыжь
SIRTÇI кIыбрыхь
SIRTÇILIK (-ğı) кIыбрыхь сэнэхьатыр
SIRTI EĞRİ тхыбыщ, плIэIущ
SIRTI PEK дэгъоу фэпагъэр
SIRTI YUFKA 1) дэеу фэпагъэр; 2) пIуакIэу фэпагъэр
SIRTLAN зоол. 1) гиен (къыблэ хэгъэгухэм ащыIэ псэхэлIэшх хьэ лъэпкъ гор) (Hyaena); 2) (мытэрэзэу) бэджэшъ ( аIоу мэхъу) еплъ çakal
SIRTLANGİLLER гиен лъэпкъхэр
SIRTÜSTÜ кIыб(кIэ), шъхьачэ(кIэ); ~ düşmek кIыбкIэ (шъхьачэкIэ) тефэн
SISKA l) од, одыщэ; 2) хьарыпкъ; 3) мед. водянк (цIыф Iэпкъ-лъэпкъым егъэлыягъэу псыбэ хэтым къыхэкIрэ уз)
SISKALAŞMAK 1. одын, оды хъун; 2.
  перен. 1) хъыбэй, 2) гъун SISKALIK (-ğı) одыгъ SITMA мед. техьагъу
SITMA NÖBETİ техьагъу къытехьаныр
SITMALANMAK техьагъу къеузын, техьагъу хъун
SITMALI техьагъу къызытехьэрэ (къызытехьэгъэ цIыф)
SIVA иныр; <> ~ harcı ихыпхъ зэхэшIыхьагъ; toprak ~ harcı етIэф ихыпхъ зэхэшIыхьагъ
SIVA TAŞI мыжъофы; еплъ kireçtaşı
SIVACI лакIо; гъэлакIо, етIашIэ; ехьщыр
badanacı
SIVACILIK (-ğı) лэкIо сэнэхьатыр; гъэлэкIо	сэнэхьатыр,	етIэшIэ сэнэхьатыр
SIVALAMAK (-ğı) ин (гъэлэн гущыIэм ехьщырэу мэхьанэ зиIэр)
SIVALI I (щыгъын Iэлджэнэ) дэщэягъэр, теуплIыкIагъэр
SIVALI II 1) иигъэ; 2) илагъэ
SIVAMAK I (-ğı) (щыгъын Iэлджэнэ) дэщэен, теуплIыкIэн
SIVAMAK II (-ğı) 1. 1) ин; ехьщыр
sıvalamak;	sıvaması	zor	игъуае;	2)

гъэлэн, кIэен, ин; 2. 1) щыфэн, тецIэлэн ; bebek çikolatayı yüzüne sıvadı сабыир шоколадыр ынапэ щифагъ; 2) щыфэн; bebeğin başını eliyle sıvadı сабыим ышъхьэ Iэ щифагъ
SIVANMAK 1) тецIэлэн, зэтецIэлэн; 2)
еплъ sıvamak II
SIVAŞMAK (-ğı) зыцIэлэн, зыуцIэпIын, зыушIоин
SIVAŞTIRMAK (-ğı) гъэцIэлэн, гъэуцIэпIын, гъэушIоин
SIVAYAN тезыягъэр
SIVAYIP	KİRLETMEK	цIэлэн,
уцIэпIын, ушIоин
SIVAZLAMAK (-ğı) Iэ щыфэн
SIVI 1. псышъо; 2. псынтIэ; ~ oksijen
кислород псынтI; ~ sabun сабын псынтI
SIVIK (-ğı) псынтIэ, псыбэ зыхэт, псыбэ зыкIэт; еплъ sıvı 2
SIVIÖLÇER ареометр (псыкIэ-псылэм иIужъугъэ зэрашрэ Iэмэпсым)
SIVIŞAN	1)	кIитхъужьыгъэр, Iухъушъутыгъэр; 2) псынтIэ хъугъэр
SIVIŞMAK (-ğı) 1. кIэIэн, кIэтхъун; 2. зыцIэлэн, зыуцIэпIын, зыушIоин; 3. псынтIэн, псынтIэ хъун
SIYANET а. 1) ухъумэн, къэухъумэн; 2) перен. фэсакъын; гъэгъунэн
SIYGA а. грам. Наклонение
SIYGI 1. иинагъ, кIоцыфэрэр; 2. перен. ибагъ
SIYIRGA диал. 1) хьанц; 2) пхъэIэбжъан
SIYIRIK (-ğı) 1. 1) (ыкIышъо) телъэшъугъ; итхъыгъ, тетхъыгъ; 2) теутыгъэ чIыпI, тетхъыгъэ чIыпI; 2. 1) укIытэнчъэ, нэхъоинчъэ; 2) арго делаIо, делэIо-делашъу
SIYIRMAK (-ğı) 1) итхъын, тетхъын; 2) къихын, къилъэшъун, къыдэлъэшъун, къипхъотын, къыдэпхъотын; kılıcını sıyırdı ичатэ къихын
SIYRIK (-ğı) еплъ sıyırık
SIZAK (-ğı) псынэкIэчъ
SIZDIRMAK (-ğı) 1) чъэбзэн, чъэбзэхын, чъэгъон; su sızdırıyor псы къечъэбзэхы;
2) (унашъхьэм ыкIи дж. ф.) къыкIэщхын, пхырыкIын; çatıdan su sızıyor унашъхьэм псы пхырэкIы

SIZGIT лы гъэлыцIагъ
SIZI къыхэузыкI
SIZILDANMAK	тхьаусыхэн,	гъумы- тIымын, зэрыфэмыразэр къыIон
SIZILI къыхэузыкIырэ, узырэ
SIZIM SIZIM: ~ sızlamak 1) Iаеу (лъэшэу) къыхэузыкIын; 2) зэпымыоу къыхэузыкIын
SIZINTI 1) (псы, псышъо) кIэчъ; 2) (псы, псышъо) къечъэбзэхрэр
SIZIRMA (у)зыныр
SIZIRMAK (-ğı) (у)зын; sütü ~ щэр зын
SIZLAMAK	l)	къыхэузыкIын;	2) тхьаусыхэн, гъумы-тIымын
SIZLANIŞ	тхьаусыхэныр,	гъумы- тIымыныр
SIZLANMA	тхьаусыхэныр,	гъумы- тIымыныр, гъынэгъэныр
SIZLANMAK	тхьаусыхэн,	гъумы- тIымын, гъынэгъэн
SIZLATMA 1) гъэузыныр; 2) гъэтхьаусыхэныр, гъэгъумы-тIымыныр, гъэгъынэгъэныр
SIZLATMAK 1) гъэузын; 2) гъэтхьаусыхэн,	гъэгъумы-тIымын, гъэгъынэгъэн
SIZMAK 1) къыпыткIун, къиткIун, къикIын; kan sızıyor лъыр къекIы; 2) (унашъхьэм ыкIи дж. ф.) къыкIэщхын, пхырыкIын; çatıdan su sızıyor унашъхьэм псы пхырэкIы; 3) къибзэн pencereden	ışık	sızıyor шъхьаныгъупчъэм нэфнэр къебзэ;
Sİ I си нотэр
Sİ II лат. хим. силиций (Si)
SİBAK а. блэкIыгъэ (уахътэм хъугъэр)
SİBERNASYON индж. кибернетизацие (кибернетикэм	иамалхэр гъэфедэгъэнхэр)
SİBERNETİK (-ği) индж. кибернетикэ
SİCİL а. 1) реестр; 2) досье (зыфэдэр къэзыушыхьатырэ тхылъыпIэ угъоигъ)
SİCİLYA Сицилия SİCİLYALI Сицилием щыщ SİCİM лъэпс; кIэпсэжъый
SİDERİT	фр. геол. сидерит (мыжъо лъэпкъ гор)

SİDEROZ еплъ siderit
SİDİK (-ği) гъутхьэпсы, щэхэпс; ~ kokusu щэхэпсымэ
SİDİK	BORUSU	анат.
  щэхэпсырыкIуапI, гъутхьапсырыкIуапI SİDİK KAVUĞU еплъ sidik torbası SİDİK	SÖKTÜRÜCÜ	мед.	щэхэпсыр
къэзыфрэр; ~ ilaç щэхэпсыр къэзыфрэ
уц
SİDİK TORBASI анат. щэхэпс щэрэб, гъутхьэпс щэрэб
SİFİLİS фр. мед. сифилис
SİFON фр. 1) сифон; 2) тех. (чIы чIэгъ) псырыкIопIэ сырб
SİFTAH l. апэрыщ (апэ дэдэу ащагъэр); bu gün ~ yok непэ апэрыщи иIагъэп (непэ зыцэ ыщагъэп); 2. апэ, апэ дэдэу;
~ onun dediğini duydum апэ дэдэу ащ къыIуагъэр зэхэсхыгъ
SİGAR фр. сигар
SİGARA исп. 1) тутыныбжъ, сигарета; тутын; ~ içmek тутын ешъон
SİGARA KÂĞIDI тутыныбжъ тхьап SİGARA KÜLLÜĞÜ тутыншъофалъ SİGARA	TABAKASI	тутынылъ,
портсигар
SİGARA TABLASI еплъ sigara küllüğü SİGARA TİRYAKİSİ тутынашъу SİGARACI 1. 1) тутын щапI; 2) тутын
щакIу; 2. перен. тутынашъу
SİGARALIK (-ğı) 1) тутынылъ, портсигар; ехьщыр sigara tabakası; 2) мыштыку (тутын зэрешъохэрэр)
SİGORTA ит. 1) страхование; ~ acentesi
  страховой агент; ~ bedeli страховкэ уас SİGORTACI страховой агент SİGORTALAMAK (-ğı) страховать шIын SİGORTALI страховать шIыгъэ SİGORTASIZ страховать мышIыгъэ SİĞİL	къамцIыч;	~	çıktı	къамцIыч
къытекIагъ
SİHİR (-hri) а. ушхъухьэныр, шхъухьэ;
<> ~ otu бот. цIыраужъ ин (Datura stramonium)
SİHİRBAZ а. уды, ушъхъухьакIо, шхъухьал, шхъухьэ зышIырэр
SİK арго хъулъфыгъэ орган

SİKATİF фр. хим. сиккатив
SİKKE I фэс паIокIыхь (упкIэм хэшIыкIыгъэ нэтIабжъэ зимыIэ пэIу кIыхь)
SİKKE II а. жъы ахъщэ жъгъэй
SİKKE III пчэгъужъый, пчэгъу цIыкIу
SİKLÂMEN фр. бот. цикламен (Cyclamen coum)
SİKLON грек. метеор. циклон, жьыкоренышху,	жьыхьарзэшху (жьыбгъэ ин дэд, оешху, ос хэтэу)
SİLÂH а. Iашэ; ateşli ~ агъэорэ Iаш; kesici ~lar Iэшэ чъыI (сэшхо, къамэ зыфэпIощтхэр); ~ bırakmak Iашэр гъэтIылъын, зытын; ~ çekmek Iашэр къихын; ~ kurmak Iашэр гъэпсын; ~ kuşanmak зыуIэшын; ~ patlatmak Iашэ ыгъэон; ~ sesi Iашэ (о) макъэ; ~ sıkmak IашэкIэ он, Iашэ къэгъэон
SİLÂHALTI 1) дзэ къулыкъу; 2) перен.
уIэшыгъэ кIуачI
SİLÂHÇI 1. IэшэшI; 2. 1) Iашэ щапI; 2) Iашэ щакIу
SİLÂHHANE l. щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар; 2. Iэшэ шIапI, IэшэшI кIыщ
SİLÂHLAMAK еплъ уIэшыныр, IашэкIэ узэндыныр
SİLÂHLANDIRMAK     (-ğı)      уIэшын,
IашэкIэ узэндын
SİLÂHLANMA зыуIэшыжьызэ шIыныр SİLÂHLANMAK зыуIэшыжьызэ шIын SİLÂHLI	KUVVETLER	уIэшыгъэ
кIуачIэхэр
SİLÂHLIK (-ğı) 1) Iубырылъ; Iэшэлъ (кIэрэхъуалъ,	шхончIалъ);	2) щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар
SİLÂHSIZ 1) мыуIэшыгъэ; 2) Iэшэнчъэ, Iашэ зымыIыгъ
SİLÂHSIZLANDIRMAK (-ğı) Iэшэнчъэ пшIын, Iашэр ебгъэгъэтIылъын
SİLÂHSIZLANMA Iэшэнчъэ шIыныр, Iашэр егъэгъэтIылъыныр
SİLÂHŞOR а. l) чэтэрыу (зэоныр икIэсэ мэхьанэ иIэу); 2) шхончау
SİLÂHTAR а. жъы IэшэшI
SİLAJ индж. силос, (былым) Iус щыугъ

SİLDİRMEK гъэлъэкIэн, ыгъэлъэкIэн
SİLECEK (-ği) 1) –лъэкI; el ~ği IэлъэкI, burun ~i пэлъэкI; 2) (машинэ) апчылъэкI (Iэмэ-псым)
SİLGEÇ 1) еплъ silgi; 2) еплъ silgiç
SİLGİ l) –лъэкI; хъэдэныжъ; yer ~si джэхэшъолъэкI; 2) хьашъотегъэкI, лъэкIалъ, резинк
SİLGİÇ (-ci) (машинэ) апчылъэкI (Iэмэ- псым)
SİLİ I 1) алырэгъу; 2) джэхэшъотедз
SİLİ II Iэдэб, Iэдэб зыхэлъ
SİLİCİ 1) (машинэ) апчылъэкI (Iэмэ- псым); 2) зылъэкIрэр, лъэкIакIу
SİLİK     (-ği)     1.     1)     лъэкIыгъэ;     2)
(хьашъотегъэкIыкIэ) тегъэкIыгъэ; 2) перен. укъэбзыгъэ; 2. къыхэмыщрэ, къызэрыкIу
SİLİKAT фр. хим. силикат SİLİKATLAŞMA силикат хъуныр SİLİKATLAŞMAK силикат хъун SİLİKON фр. хим. силикон SİLİKOZ фр. силикоз
SİLİNDİR фр. 1) мат. цилиндр; 2) тех. цилиндр, вал, валок; 3) тех. каток (зэшъозэщы зэрашIрэ, зэраубэрэ цилиндр)
SİLİNDİRİK фр. 1) цилиндр; 2) цилиндр теплъэ зиIэр
SİLİNDİRLİ тех. цилиндр зыхэлъ SİLİNDİRSEL еплъ silindirik SİLİNMEK	1.	l)	зылъэкIын,
зылъэкIыжьызэ шIын; зыукъэбзыжьызэ
шIын; 2) хэцIэнтхъукIын, хэгъэкIын listeden ~ спискэм хэцIэнтхъукIын; 2. перен кIодын, бзэхын, щымыIэжьы хъун
SİLİP YIKAMAK лъэкIэн-тхьакIэн
SİLİS фр. мин., хим. кремнезем (минерал)
SİLİSYUM фр. хим. силиций (Si)
SİLKELEMEK	(-ği)	1.	1)
теутхыпкIыкIын, утхыпкIын; halıyı ~
алрэгъухэр утхыпкIын 2) тебгъэтэкъун;
2. (лъэшэу) гъэсысын
SİLKİ еплъ silkinti
SİLKİNMEK	1)	зытеутхыпкIыкIын,

зытеутхыпкIыхьан,	зыутхыпкIын, зытебгъэтэкъун; 2) къэтхытхын, къэлъэтэн;		тхытхызэ
(къыхэтхытхыкIызэ) ышIын
SİLKİNTİ тхытх, тIыгурыгу
SİLKMEK (-ği) 1) утхыпкIын; halıyı ~ алрэгъур утхыпкIын; 2) (лъэшэу) бгъэсысын; ağacı ~ чъыгыр гъэсысын
SİLLE нэкIушъофау, нэпэшъофау; ~ sallamak нэкIушъофао ехын
SİLMEK 1) лъэкIын; altını (alt tarafını) ~ кIэлъэкIыхьан, кIэлъэкIыкIын; baştan sona ~ зэкIэлъэкIэн; burnunu silmek ыпэ ылъэкIын; içini (iç tarafını) къилъэкIыкIын, илъэкIыкIын; uç tarafını ~ пылъэкIыкIын; üst tarafını ~ телъэкIыкIын, телъэкIыхьан; yeniden ~ лъэкIыжьын;	2)	тебгъэкIын, тепцIэтхъукIын; yanlış yazılmış rakamı
~	тэрэзыджэу тхыгъэ цифрэр тебгъэкIын; 3) хэцIэнтхъукIын, хэцIэлэн, хэгъэкIын; listeden ~ спискэм хэцIэнтхъукIын
SİLO фр. гъучI хьэмбар, элеватор
SİLSİLE l) зыхэхъорэ сатырхэр; зэкIэлъыкIорэ сатырхэр; 2) кIаблэ- кIаблэу; 3) генеалогие (лъэпкъыр къызэрэрыкIуагъэр)
SİLUET фр. тхъышъо, силуэт; ağaçların
~ leri чъыгыхэм ятхъышъохэр
SİM п. 1) тыжьын; 2) тыжьын гъучIыч; тыжьын Iудан
SİMA l) нэгу, нахэ; 2) напэ, нэкIу; 3) перен. цIыф, нэбгырэ; bir çok ~ цIыфыбэ
SİMETRİ фр. 1) симметрие; 2) зэкIуныр, зэдиштэныр
SİMETRİK (-ği) фр. 1) симметрие, симметрие зыхэлъ; 2) зэкIоу щыт(ыр), зэдиштэу щыт(ыр)
SİMETRİLİ еплъ simetrik
SİMGE 1) символ; 2) тамыгъэ, нэшан
SİMGECİ лит., иск. символист (символизмэм готыр)
SİMGECİLİK (-ği) лит., иск. символизм (литературэмрэ искусствэмрэ ахэлъ егъэлыягъэу	цIыфышъхьэмрэ, мистицизмэмрэ зыхэлъ екIолIакI)
SİMGELEMEK	(-ği)	символхэмкIэ

къэгъэлъэгъон,	инэшанэхэмкIэ къэгъэлъэгъон
SİMGELEŞMEK	исимволын,	символ фэхъун
SİMİT (-di) а. хьалыгъуан
SİMİTÇİ 1. 1) хьалыгъуан гъэжъапI; 2)
хьалыгъуан щапI; 2. 1) хьалыгъонышI; хьалыгъуан шIыныр зисэнэхьат цIыфыр; 2) хьалыгъуан щакIу
SİMPOSYUM фр. еплъ semposyum
SİMSAR а. комиссионер, (процент гъэнэфагъэ къызыфыхэкIрэ цIыфэу сатыу пшъэрылъхэр зыгъэцакIэрэр)
SİMSİYAH 1) шIуцIабз, шIуцIэ дэд; 2) шIуцIащэ
SİMÜLTANE фр. синхроннэ; ~ tercüme
синхроннэ зэдзэкIыныр
SİMYA а. алхимие
SİMYACI алхимик, алхимиер зисэнэхьат цIыф
SİN I жъы 1) къэ; 2) бэны
SİN II а. ныбжь
SİNAGOG грек. дин. синагог, джурт тхьалъэIупIэ ун
SİNAMEKİ а. бот. ныбачъэ(рышI) уц, кассия (Cassia)
SİNCAP (-bı) зоол. чъыгышъхьэцыз, цызэ (чъыгышъхьэцыз мэхьанэ иIэу) (Sciurus vulgaris)
SİNCAPGİLLER	чъыгышъхьэцыз лъэпкъхэр
SİNDİRİM шхыгъэр гъэткIуныгъ, шхыныр ткIуныгъ, гъомылэр ткIуныгъ
SİNDİRİM AYGITI гъомылэгъэткIу аппарат
SİNDİRİM	BİLİMCİ	мед.
гастроэнтеролог
SİNDİRİM	BİLİMİ	мед.
гастроэнтерология
SİNDİRİM	ORGANLARI
гъомылэгъэткIу органхэр
SİNDİRİM SİSTEMİ еплъ sindirim aygıtı
SİNDİRMEK I (шхыныр, гъомылэр) гъэткIун
SİNDİRMEK II 1) къыгъэщынэн; 2) зи къымыIожь пшIын
SİNE I бзылъфыгъацI

SİNE II 1) бгъэ; 2) перен. гу, псэ
SİNEK (-ği) 1. зоол. бадзэ; atboku ~i шыцуе бадз; kör ~ бэдзэ нэшъу; ~ kovma püskülü бэдзау, цукIэ; 2. карт, трамхэр; ~ beyi трам карт нэзакъу
SİNEK	BAR	ешъопIэжьый,	ешъопIэ цIыкIу
SİNEK İLACI бэдзэгьэлIэ уц
SİNEK (KAPAN) KUŞU зоол. бэдзэубыт бзыу (Trochilus)
SİNEK MANTARI бот. бэдзэгъэлIэ хьаIу (лъэпкъхэр), бэдзэгъэлIэ Iэгъэбэгу (лъэпкъхэр)
SİNEKÇİL	зоол.	бэдзэрышх (псэушъхьэхэр)
SİNEKLENMEK 1. 1) бадзэ хэхъон; 2) перен. хьамлыу хэхъон; 2. перен. кIодын
SİNEKLER 1. бадзэхэр, бэдзэ лъэпкъхэр;
2. карт трам картхэр
SİNEKLİK (-ği) 1. 1) бэдзэубыт тхылъыпI; 2) бэдзау, цукIэ (цум ыкIэ мэхьанэ зиIэр арэп); 3) бэдзэ тIысыпI; 2. бэдзэIыгъ Iухъо, бэдзэ щыбылыкъ; ехьщыр cibinlik
SİNEKSAVAR бэдзау, цукIэ (цум ыкIэ мэхьанэ зиIэр арэп)
SİNEKYUTAN еплъ sinekçil
SİNEMA 1) кино; ~ filmi кинофильм; ~ makinesi киноаппарат; ~ salonu кинозал; 2) кинотеатр
SİNEMACI 1) кинематографист; 2) кинозал зиIэр
SİNEMALAŞTIRMAK	экранизироват шIын
SİNEMASEVER киноман SİNEMASKOP (-bu) фр. синемаскоп SİNEMATEK фр. кинотека, кинофильмэ
архив
SİNEMATOGRAF фр. кинематограф
SİNERAMA фр. кинопанорама
SİNERJİ	фр.	зэдэштэныгъ, зэдегъэштэныгъэ
SİNEROMAN кинороман
SİNGİN укIытапх
SİNİ п. (гъуаплъэ) тэбэшхо
SİNİR 1. l) анат.,    физиол. лъынтфэ

жъгъэй, нерв (шъхьэ куцIымрэ тхы куцIымрэ япхыгъэу Iэпкъ-лъэпкъым щызэбгырыкIырэ ткань фыжь цIыкIухэр) ; ~ kökleri лъынтфэ жъгъэй лъапс; ~ telleri лъынтфэ жъгъэй лъэнтхъой, нервнэ лъэнтхъой; 2) анат., физиол. фэ (пытэу уфэупцIэу лыпцэхэр къупшъхьэм езыпхрэр ары); satın aldığı et hep ~ лэу къыщэфыгъэр фэзакI; 2. 1) нерв; ~ leri bozuldu инэрвэхэр зэщыкъуагъ; 2) губж; ~den patlayacak neredeyse губж нэмыIэкIэ зэгоутыным нэсыгъ
SİNİR AĞIRLIĞI мед. неврастение (нервнэ системэр зэрэзэщыкъуагъэм ыпкъ къикIрэ уз)
SİNİR BİLİMİ мед. неврологие (нервмэ язэгъэшIэн пылъ шIэныгъэхэр)
SİNİRCE психол. нервхэр зэщыкъонхэр, невроз
SİNİR DOKU анат. нервнэ пкъыналъ
SİNİR HARBİ психол. психологическэ зау
SİNİR HASTALIĞI психол. невралгие SİNİR HASTASI мед. нервнэ сымадж SİNİR KÜPÜ губжыл
SİNİR OLMAK 1. нервнэ сымаджэн; 2.
фэгубжын
SİNİR SAVAŞI еплъ sinir harbi
SİNİRLEMEK (-ği) 1. (лым) ифэ хэпхын;
2. жъы (пыир зытес шым ылъакъо чатэкIэ, сэшхокIэ уеоу) зэпыбгъэIын; 3. [нэгъум]	иткIухьан;	[нэгъум] игъэткIухьан
SİNİRLENDİRİCİ узыгъэгубжрэр
SİNİRLENMEK	(-ği)	1)	губжын, шэнычъэн; 2) физиол. къэетэн
SİNİRLİ	1.	1)	губжыгъэр;	2)	перен.
губжыл;	губжыпх;	2.	1)	инервэхэр зэIэхьагъэ; 2) (лы) фэзакI
SİNİRLİLİK (-ği) губжыл, губжылыныгъ
SİNİRSEL нервнэ
SİNİRSİZ 1) (цIыф) самбыр; 2) (лы) фэнчъ; лыухъу (фэр-пщэр зыхэмылъ лызакI)
SİNLİK (-ği) къэхалъ
SİNME	1.	1)	зыушъэфыныр,
зыкъогъэбылъхьаныр;	2)	перен.

щынэныр, къэщтэныр; 2. (шъумэр) зэлъыубытыныр, хэхьаныр
SİNMEK (-er) 1. 1) зыушъэфын, зыкъогъэбылъхьан; insanlar ürktüler, sindiler	цIыфхэр	щынагъэх, заушъэфыгъ; 2) перен. щынэн, къэщтэн;
2. (шъумэр) зэлъыубытын, хэхьан; balığın kokusu eve sinmiş пцэжъые бамэм унэр зэлъиубытагъ
SİNOLOG (-ğu) фр. китайшIэныгъэлэжь (Китаир зэзыгъэшIэрэ шIэныгъэлэжь)
SİNOLOJİ фр. синология, китайшIэныгъ (Китаир зэзыгъэшIэрэ шIэныгъ)
SİNONİM	фр.	лингв,	(гущыIэ) зэмэхьанэгъу, синоним
SİNSİ 1) мыгъуацэ; мыгъуацэ-лъэбыц; 2) (цIыф) шъэфрытхъу
SİNSİCE	1.1)	мыгъоцагъэкIэ;	2)
шъэфрытхъуагъэкIэ;	2.	перен.
хьилагъэкIэ
SİNSİLEŞMEK мыгъоцэн
SİNSİLİK	(-ği)	1.	1)	мыгъоцагъ;	2) шъэфрытхъуагъ; 2. перен. хьилагъ
SİNTİNE хы къухьэ кIоцI; къухьачIэ кIоцI
SİNÜS фр. 1) мат. синус; 2) анат. синус SİNÜZİT фр. мед. синусит SİNÜZOİDAL фр. мат. синусоидальнэ SİNÜZOİT фр. мат. синусоидэ
SİNYAL	фр. сигнал; ~ vermek сигнал птын
SİNYOR ит. зиусхьан
SİPAHİ п. жъы 1) дзэлI шыу, шыудзэ дзэлI; 2) перен. шыу
SİPARİŞ п. 1) Iопщыныр, фэбгъэIофыныр, ышIынэу фэIоныр; заказ; ~ etmek фэIопщын; заказ птын; 2) жъы пIупкIэ, IыгъыпкIэ, алимент (унагъом щыщэу шъхьафэу щыс цIыфмэ Iоф ашIэн амылъэкIыхэу щытмэ аратрэ ахъщэр)
SİPARİŞÇİ	IопщакIо,	заказ	зышIрэр, заказ зытрэр
SİPASTİK (-ği) сэкъат (Iащэр, лъащэр, нэшъур ыкIи дж. ф.)
SİPER	п.	1.	1)	зыщыухъумапIэ,
ухъумапIэ,	зыщыгъэбылъыпIэ;	2) шъхьэегъэзыпI; 2. хьамдэч (заом игъом

кэнау тIыгъэу дзэр зыдэсрэр ары); 3.
пэIо нэтIабжъ, пэIуабжъэ
SİPERİSAİKA	п.	пчыкIэIущ, пчыкIэрещэкI, молниеотвод
SİPERLENMEK		l)		хьамдэч зыфэтIыжьын;	2)		хьамдэчым зыгъэбылъын, хьамдэчым зычIэгъэон
SİPERLİK (-ği) пэIо нэтIабжъ, пэIуабжъэ SİPSİ l) сырын; 2) сырынэ мыштыку SİPSİVRİ пэпцIэ дэд, пэпцIащэ, пэпцIай SİRAYET	1)	пыхьаныр;	2)
зэлъиубытыныр; ~ etmek а) пыхьан; б)
зэлъиубытын
SİREN фр. сиренэ (машинэхэм яIэр)
SİRER 1) зоол. сирена; 2) фольк., миф. хыгуащэ, псыхъогуащэ
SİRK фр. цирк
SİRKE I цIакI
SİRKE II (къужъы, мыIэрыс, сэнашъхьэ
  ыкIи дж.ф.) шIоIугъэпс, серчэ (Къэб.)
SİRKE	SİNEĞİ	зоол.	шIоIугъэ	бадз
(Drosophila)
SİRKECİ 1. шIоIугъэпс тучан, шIоIугъэпс щапI; 2. 1) шIоIугъэпс зышIрэр; 2) шIоIугъэпс щакIу
SİRKELENMEK l) шIоIун; 2) (салат фэдэхэм) шIоIугъэпс хэпкIэн
SİRKELEŞMEK 1) шIоIугъэпс хъун (санэ фэдэхэр зэщыкъоныр); 2) перен. шIоIун
SİRKELİ шIоIугъэпс зыхэлъ
SİRKÜLÂSYON хъураеу къэкIухьан; къекIокIын; циркуляцие
SİRKÜLER фр. 1) унэшъо тхылъ; ехьщыр tamim; 2) къэбаргъэIу, мэкъэгъэIу, анонс ехьщыр ilan
SİROKO    геогр.     сирокко     (Хы фыжь(	Средиземнэ	хы)кIэ тыгъэкъокIыпIэ жьыбгъ)
SİROZ фр. мед. цирроз
SİROZLU цирроз хъугъэ, цирроз уз зиIэр
SİRRUS лат. геогр. пщэ быбат
SİRTAKİ	грек.	урым	къашъу	(урым къашъо гор)
SİRTO грек. еплъ sirtaki
SİS l) пщагъу, пщэс; denizde ~ var хым

пщагъо тет; hafif ~ пщэгъо пIуакI; kesif
~ пщэгъо Iужъу; ~ indi пщэс къехыгъ;
2) перен. Iугъу, Iугъошхо; yaş odun ~ verir	пхъэ цIынэм Iугъошхо къыпыкIыщт
SİS BOMBASI Iугъо лагъым, Iугъо бомб
SİS FARI (машинэ) пщэс остыгъ
SİS LÂMBASI еплъ sis farı
SİSLENMEK пщагъом зэлъиштэн, пщэс къехын
SİSMİK (-ği) фр. сейсмическэ; ~ araştırmalar сейсмическэ уплъэкIунхэр
SİSMOGRAF фр. сейсмограф
SİSMOLOG (-ğu) фр. сейсмолог, сейсмологие шIэныгъэлэжь
SİSMOLOJİ фр. сейсмологие
SİSTEM фр. 1) гъэпсыкIэ, хабзэ; iş ~i IофшIэным игъэпсыкI, IофшIэным хабзэу хэлъыр; eğitim ~i егъэджэн- егъэсэн гъэпсыкI; 2) системэ; fren ~i кулъэшъу систем
SİSTEMATİK (-ği) системэ (зы)хэлъ, гъэпсыкIэ (зы)хэлъ
SİSTEMLEŞTİRMEK	гъэпсыкIэ хэлъхьаныр, системэ хэлъхьаныр
SİSTEMLEŞTİRMEK (-ği) гъэпсыкIэ хэлъхьаныр, системэ хэлъхьаныр
SİSTEMLİ 1) гъэпсыкIэ зиIэр; системэ зиIэ; 2) перен. шIэзэ
SİSTEMSİZLİK (-ği) гъэпсыкIэнчъагъ, системэ(гъэпсыкIэ	гъэнэфагъэ) хэмылъыныгъ
SİSTİRE грек. пцы
SİSTİRECİ пцао (пцыкIэ Iоф зышIэрэр) SİSTİRELEME пцыныр, пцыоныр SİSTİRELEMEK пцын, пцыон
SİSTİT	фр. мед. щэхэпс щэрэб щын, гъутхьэпс щэрэб щын, цистит
SİSTOL (-lü)	фр. мед. гу зыкъуз (гур къузыныр), систол
SİT фр. ижърэ IэшIагъ
SİT	ALANI	ижърэ	IэшIагъ(хэр зыдэщыIэ) чIыпI
SİTAYİŞ п. щытхъу, дауш
SİTAYİŞKÂR п. щытхъу IуакIо; дэхэ IуакIо

SİTE фр. 1. бгъэгъэ заул; 2. l) чылэ, хьабл; 2) къалэ; 3) тар. къэлэ къэралыгъу; 3. инт. сайт, электроннэ нэкIубгъу
SİTEM п. 1) егыиныр; 2) гые, гукъан; ~ etmek уегыин
SİTEMKÂR l. гыялэ, гыякIо; 2. гыезэ
SİTEMLİ гыеу, гыезэ
SİTİL (псы) щалъ
SİTOLOJİ фр. биол. псэналъэ шIэныгъ, цитологие
SİTOPLÂZMA фр. биол. цитоплазма SİTRİK ASİT (-di) фр. хим. лимон чэзэп SİTTEİSEVİR	(-vri)	а.	мэлылъфэгъу
хъотзехь, мэлылъфэгъу фыртын
SİTTİNSENE 1. илъэс тIокIищ; 2. перен.
1) егъашIи, егъашIэми; 2) ныбжьи; ~ gelmese umurumda değil а) егъашIи къэрэмыкIу сигъапэрэп; б) ныбжьи къэрэмыкIу (фаеми), сигъапэрэп
SİVİL фр. l. 1) мыдзэлI, мыдзэкIолI; ~ insanlar цIыф мыдзэкIолIхэр; 2) мыкъулыкъушI; 2. (хьэубыт, полицие) плъэкIо-дэIуакIу, джасус (полицием хэтэу шъэфэу Iоф зышIэрэр); ~ polis плъэкIо-дэIуакIу полицие; 3. цивилныгъ
SİVİLCE 1) фыкъуад ~ çıkarmak фыкъуадэ(хэр)	къычIиутын; yanaklarında ~ler çıktı ынэкIушъхьэмэ фыкъуадэхэр къахэкIыгъ; 2) щын цIыкIу, щыныжъый
SİVİLLEŞMEK 1. 1) дзэм хэкIын; 2) къулыкъум IукIын; 2. нахь цивилын, нахь цивилнагъэ (хэлъ) хъун
SİVİLLİK (-ği) цивилнагъ
SİVİŞMEK еплъ sıvışmak
SİVRİ 1. 1) пэчэчан; ~ dikenleri var пэнэ пэчэчанхэр тетых; 2) пэпцIэ, пэкIэ чан зиIэ; ~ kama; къамэ папцI; 2. перен. дыды; ~ burun пэдыд; 3. еплъ palamut
SİVRİKUYRUK (-ğu) зоол. марко (цIыфым, псэушъхьэм ыкIоцI, нахьыбэмкIэ икIэтIый ихъорэ хьамлыу)
SİVRİLİK (-ği) пэпцIагъ
SİVRİLMEK	1.	папцIэ	хъун;	2.
къахэщын
SİVRİLTMEK упэпцIын, папцIэ шIын
SİVRİSİNEK зоол. аргъой (Culexpipiens)

SİYA грек. (къухьэр) зэкIэкIоныр
SİYA SİYA грек. (къухьэр) зэкIакIозэ ~ gitmek (къухьэр) къызэкIакIозэ кIон
SİYAH п. 1) шIуцIэ, къарэ; ~ ekmek хьалыгъу шIуцI; ~ gözlü нэкъар; 2) шIуцIашъо, къэрашъо; ~ kız пшъэшъэ къэрашъу
SİYAHIMSI шIуцIашъо, къэрашъо SİYAHIMTIRAK (-ğı) еплъ siyahımsı SİYAHÎ	1)	негр,	арап,	цIыф	шIуцIэ
лэпкъ; 2) еплъ siyahi, siyahımtırak
SİYAHLANMA 1. 1) ушIуцIыныр; шIуцIэ хъуныр; 2) перен. ушIоиныр, уцIэпIыныр; 2. тыгъэм (ыкIышъо) ыстыныр
SİYAHLANMAK 1. 1) ушIуцIын; шIуцIэ
хъун; 2) перен. ушIоин, уцIэпIын; 2.
  тыгъэм (ыкIышъо) ыстын SİYAHLAŞMA еплъ siyahlanma SİYAHLAŞMAK еплъ siyahlanmak SİYAHLIK (-ğı) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ
иIэу шIуцIагъ, къэрагъ
SİYAK гущыIэм папкIэ
SİYASA а. политикэ
SİYASAL а. 1) политикэ, политикэм ехьылIагъ; 2) политикэ, политикэ зыхэлъ
SİYASET а. (siyasa гущыIэр бэ пчъагъэм итэу, тыркубзэкIэ siyasa гущыIэр мы шIыкIэм итэу агъэфедэ) политикэ
SİYASET BİLİMİ политологие
SİYASET MEYDANI 1. политикэ шIапI;
2. жъы шъхьэшIохыпIэ гупч; пылъэпIэ гупч
SİYASETÇİ 1) политик; 2) политолог SİYÂSETEN политикэ екIолIакIэ(кIэ) SİYASÎ а. 1) еплъ siyasal; 2) политик; 3)
политическэ
SİYASÎ AMBARGO политическэ эмбарго
SİYASÎ COĞRAFYA политическэ географие
SİYASÎ HARİTA политическэ карт SİYASÎ PARTİ политическэ партие SİYASİYAT а. 1) политикэ; 2) политикэ
Iофхэр
SİYATİK (-ği) фр. мед. ишиас

SİYEK (-ği) анат. щэхэпс кIуапI,
SİYENİT фр. геол. сиенит (гранит мыжъо лъэпкъ)
SİYER а. 1. щыIакIэ, псэукIэ; 2. 1) Пегъэмбарым ищыIакI, ипсэукI; 2) пегъэмбар къэбархэр
SİYME гъутхьан, щагу икIын
SİYMEK гъутхьан, щагу икIын
SİYONİST фр. полит. джуртыпсэ (джурт лъэпкъыр, джуртхэм яхьылIагъэр шIу зылъэгъурэр, фэщагъэр), сионист
SİYONİZM фр. полит. джуртыпсэныгъ, сионизм
SİZ шъо, шъоры; ~ bilirsiniz а) шъо шъушIэн; б) зышIэщтыр шъоры; ~ sağ olun шъопсэу
SİZİN 1) шъошъуй; 2) шъощ; ~ için шъощ пай
SİZİNKİ шъошъуер
SKANDAL фр. 1) хьалэ-балыкъ; 2) скандал
SKANDİNAV Скандинав; ~ memleketleri
Скандинав хэгъэгухэр
SKANDİYUM фр. хим. скандий
SKAVUT	индж.	хы,	хыдзэ
дэIокIоплъакIо къухь
SKEÇ (-ci) индж. скетч
SKİ индж. 1. Iажлъакъо, лыж; ~ yapmak
а) Iажлъакъом тетын; б) лыжэкIэ чъэн;
~ zamanı жэлэгъо (унэгъуацIэу агъэфедэрэр арэп), жэм игъо; 2. пцыкъу (шап.)(Осым пхырымыбыным пае лъакъом кIапхэрэр)
SKİF жъы, тар. скиф, (ижъырэ Иран кощырыпсэу лъэпкъэу, хы ШIуцIэм итемыр чIыпIэхэм ащыпсэущтыгъэр) къэжэр; Çerkeslerin arasında ~ kökenli aileler bu günde var адыгэхэм джыри къэжэр лъапсэ зиIэ унагъохэр ахэтых
SKİNK (-gi) индж. скинг (хэгъэгу фабэхэм ащыпсэурэ цохъорэ псэушъхь) (Scincus)
SKİNKGİLLER скинг лъэпкъхэр SKLEROZ фр. мед. склероз SKOÇ еплъ İskoç
SKOLASTİK (-ği)	фр. филос. 1. 1) схоластика	(гурыт	лIэшIэгъухэмэ

ялъэхъан щыIэгъэ гупшысакIэу, шIэныгъэм ипыеу, иеплъыкIэхэр чылысым идогматхэм атетэу зыгъэпсыщтыгъэр); 2) схоласт; 2. перен. ижърэ еплъыкIэжъ
SKOR индж. 1) спорт (пчъагъэкIэ) кIэух (фэхъугъэр); 2) псынкIагъ, псынкIагъэ зиIэр
SLÂLOM индж. спорт, слалом (лыжэрычъ зэнэкъокъукI)
SLÂLOMCU индж. спорт, слаломист, лыжэрычъакIу
SLAV урыс. еплъ İslav
SLAVCA 1. славяныбз; 2. 1) славян шIыкI; 2) славян зекIуакI
SLAVCILIK (-ĞI) 1. славяныпсэ, славянхэр шIу зылъэгъурэр; 2. панславянизм
SLAVİST урыс. панславист
SLAVİSTİK (-Ğİ) 1) славян шIыкI (зиIэр); 2) славян зекIуакI (зиIэр)
SLAVLAR славянхэр
SLAVLAŞMA	1.	славян	хъуныр;	2.
славянхэм ахэткIухьаныр
SLAVLAŞMAK	1.	славян	хъун;	2.
  славянхэм ахэткIухьан SLAVLIK (-ğı) славяныгъ SLÂYT (-dı) индж. слайд
SLİP индж. 1. 1) гъэпскIыгъо хъазнэлъ,
зыщагъэпскIрэ хъазнэлъ; 2) шорт; 2.
перен. гъончэдж чIэгъчIэлъ
SLOGAN индж. лозунг
SLOGANLAŞMAK лозунг хъун, лозунгын
SLOGANLAŞTIRMAK лозунг шIын, гъэлозунгын
SLOVAK словак
SLOVAKÇA 1. Словакыбз; 2. 1) словак шIыкI, словак гъэпсыкI, словак зекIуакI; 2) словак шIыкIэ зиIэр, словак гъэпсыкIэ зиIэр, словак зекIуакIэ зиIэр
SLOVEN еплъ slovak SLOVENCE еплъ slovakça SMAÇ (-cı) индж. спорт, смэш SMOKİN индж. смокинг
SNACK-BAR индж. еплъ sinek bar
SNOBİZM индж. снобизм

SNOP (-bu) сноб; зызыгъэкIэракIэрэр
SNOPLUK (-ğu) гъэкIэрэкIэныгъэм фэблэныгъ
SOBA унэхьаку, пэщхьаку
SOBACI	1.	унэхьаку	шIыпI;	2.	1) унэхьаку щапI; 2) унэхьаку щакIу
SOBALI	1)	унэхьаку	зычIэт;	2) унэхьакукIэ агъэфэбэрэ (ун)
SOBE хъурэе фэкIыхь, овальнэ SODA индж. l. сода 2. газ зыхэтыпс SODYUM фр. хим. натрии (Na)
SODYUM	BİKARBONAT	бикарбонат натрие
SOF жъы 1) цы шэкIы (пIуакI); 2) дэнэ кIэбзапхъ
SOFA а. дэхьапIэ ун (апэ узэрыхьэрэ ун); софа
SOFÎ а. быс. суфий, философ-мистик
SOFİST софист SOFİSTİK фр. софистикэ SOFİYAN а. суфийхэр SOFİZM софизм
SOFRA 1. l) Iанэ; misafirler ~da хьакIэхэр Iанэм Iусых; 2) перен. Iанэ, шхыны, шхэгъу; ~ya dokunmadılar шхынхэмэ анэсыгъэхэп; ~ kaldırmak Iанэ Iухын; ~ kurmak Iанэ гъэуцун;
~dan sonra шхэгъу ужым; 3) Iанэпэс; bizim ~ çok şendir тиIанэпэсхэр нэщх- гущхых; 2. анат. щэокIуапIэ
SOFRA ÖRTÜSÜ Iанэтехъу
SOFRA TAKIMI Iанэ сервиз
SOFRACI 1. жъы шъхьагърыт; 2. 1) IанэшI; 2) Iанэ щакIу; 3) Iанэ щапI
SOFRALIK	(-ğı)	1.	Iанэпхъ	(Iанэ ашIыным пае агъэфедэрэ пкъыгъохэр)
2. 1) мыхьамел; 2) гъомылапхъ
SOFRASI AÇIK (-ğı) 1) щыгъу-пIастэкIэ хьалэл; 2) перен. бысымышIу
SOFTA п. жъы 1) молэ, мулла (медрысэм щеджэрэ мэхьанэ иIэу); 2) перен. хъоджэ ныкъу, ефэнд ныкъу; 3) перен. (динкIэ) фанатик (илыягъэу диным зезытыгъэу пылъыр)
SOFTALAŞMAK	фанатик	хъун, фанатикын
SOFU а. 1) динлэжьышIу; 2) софист

SOFULUK (-ğu) 1) динлэжьышIоныгъ; 2) софистныгъ
SOĞAN l) бот. бжьыны (Allium cepa) 2) бжьынышъхьэ; <> ~ çiçeği (бжьын) кукуу
SOĞANCIK (-ğı) 1) бот. бжьын цIыкIу (Allium ascolenium) 2) анат. шъхьэтыку куцI
SOĞANLI бжьын (зы)хэлъ
SOĞANSI бжьыныIо (бжьыным ехьщыр, бжьын теплъэ зиIэр)
SOĞDAKÇA еплъ soğdca
SOĞDCA Согдыбз (Азия гупчэм щыпсэущтыгъэ кIодыжьыгъэ иран лъэпкъ горэм ыбз)
SOĞRUMSAMA физ., хим., биол. зыхэщэныр,	зыхэлъэшъоныр, поверхностное поглощение
SOĞUK (-ğu) 1. чъыIэ; ~lar geldi чъыIэхэр къэсыгъ; ~ su псы чъыI; 2. чъыIэ, дыс (зандэ мэхьанэ зиIэр арэп); ~ adam лIы дыс; ~ sözler гущыIэ дысхэр; гущыIэ чъыIэхэр; 3. фэщагъэу щымыт; o tatlılara karşı ~ IашIу-IушIухэм афэщагъэу щытэп; <> ~ almak чъыIэ хэхьан; чъыIалIэ хъун; ~ ısırması чъыIэр (къэ)цэкъэныр
SOĞUK ALGINLIĞI чъыIэ хэхьаныр, чъыIалIэ, чъыIэр къегооныгъ
SOĞUK BEZ батист (ышъо шIэтэу шэкI пIокIэ лъэпкъ)
SOĞUK DAMGA печатка
SOĞUK NEVALE перен цIыф дыс
SOĞUK RENK шъо нэгъыф, мыцакъэрэ шъо(хэр)
SOĞUK SURAT нэгъуцу
SOĞUK ŞAKA сэмэркъэу дыс SOĞUKÇA 1) чъыIэтагъ; 2) чъыIэбжь SOĞUKKAN зэпIэзэрыт
SOĞUKKANLI 1) зэпIэзэрыт щытыкI; 2)
перен гупсэф, рэхьат
SOĞUKKANLILIK	(-ğı)	1)
зэпIэзэрытыныгъ; 2) перен. гупсэфыгъ, рэхьатыгъ
SOĞUKLAMA 1) чъыIэ хэхьаныр, чъыIалIэ хъуныр, чъыIэр къегооныр; 2) зигъэучъыIэтэныр
SOĞUKLAMAK чъыIэ хэхьан, чъыIалIэ

хъун, чъыIэр къегоон; 2) зигъэучъыIэтэн
SOĞUKLAŞMA чъыIэ хъуныр, чъыIэныр
SOĞUKLAŞMAK чъыIэ хъун, чъыIэн SOĞUKLAŞTIRMA гъэучъыIэныр SOĞUKLAŞTIRMAK гъэучъыIэн SOĞUKLUK (-ğu) 1. 1) чъыIагъэ; 2)
чъыIэтагъ; 3) чъыIэбжьагъ; 2. перен.
фэщагъэу щымытыныгъ
SOĞULMA 1. l) гъонлэныр, гъуныр; 2) гъуныр (псыхъом пае); 2. перен. жъышъо теоныр
SOĞULMAK 1. l) гъонлэн, гъун; 2) гъун (псыхъом пае); 2. перен. жъышъо теон
SOĞUMA 1. l) учъыIыныр, учъыIыжьыныр, чъыIэ хъуныр; 2) (ор) къэучъыIыныр; 3) плъыкъоныр,
плъыкъожьыныр; 2. фэучъыIыжьыныр, ыгу фимылъыжьыныр
SOĞUMAK 1. l) учъыIын, учъыIыжьын, чъыIэ хъун; çay soğudu щаир учъыIыгъэ; 2) (ор) къэучъыIын; akşam üzeri	soğudu		пчыхьэшъхьэм къэучъыIыгъ;	3)		плъыкъон, плъыкъожьын; ütü soğudu утыр плъыкъуагъэ; 2. фэучъыIыжьын, ыгу фимылъыжьын
SOĞURGAN 1) (къэ)гъукIрэр, гъурэр; 2) кIишъурэр
SOĞURMA 1) кIэшъуныр, зыхэщэныр;
2) (кIэ)гъукIыныр , гъуныр
SOĞURMAK (-ğı) 1) кIэшъун, зыхэщэн;
2) (кIэ)гъукIын, гъун
SOĞUTKAN гъэучъыIырэр, чъыIэ шIырэр
SOĞUTMA	(ы)гъэучъыIэныр; (ы)гъэучъыIэрэ;         ~	sistemi ыгъэучъыIырэ системэ
SOĞUTMAÇ (-cı) тех. гъэучъыIалъ; зыгъэучъыIэрэ (Iэмэ-псым)
SOĞUTMAK (-ğı) гъэучъыIын, чъыIэ шIын
SOĞUTUCU l. 1) тех. гъэучъыIалъ; 2)
зыгъэучъыIырэ(Iэмэ-псым); 2. радиатор
SOHBET	а.	зэдэгущыI,	зэдэпсалъ;	~ etmek зэдэгущыIэн

SOKAK (-ğı) а. 1) урам; ara/yan ~ урамдахь; kör ~ урам пыдзыгъ; şehrimizin ~ları тикъалэ иурамхэр; 2) перен. гъогу; <> ~а atmak а) ифын, дэфын (унэм ифын, щагум дэфын); б) урамым Iудзын; в) зиянэ шIын, хьаулые шIын; ~а çı
SOKAK KADINI шъуз хэтакIу SOKAK KAPISI къэлапчъ, щагупчъэ SOKAK KIZI еплъ sokak kadını SOKET индж. лъэпэд кIаку
SOKMA 1. 1) игъэхьаныр, хэгъэхьаныр, чIэгъэхьаныр,	чIэутIупщыхьаныр, дэгъэхьаныр; 2) чIэлъхьаныр, чIэконыр;
3) хэсэныр, хэгъэзыхьаныр; 4) хэIуныр;
2. еоныр, ецэкъэныр (блэм, бжьэм, къэцгъуанэм яхьылIагъ)
SOKMAK 1. 1) игъэхьан, хэгъэхьан, чIэгъэхьан, чIэутIупщыхьан, дэгъэхьан; eve ~ унэм игъэхьан; 2) чIэлъхьан, чIэкон; 3) хэсэн, хэгъэзыхьан; inekleri suya ~ чэмхэр псым хэгъэзыхьаных; kamayı ~ къамэр хэсэн; 4) хэIун; iğneyi
~ мастэр хэIун; 2. еон, ецэкъэн (блэм, бжьэм, къэцгъуанэм яхьылIагъ); arı soktu бжьэ еуагъ
SOKMAN щазмэ кIыхь, щырыкъу кIыхь
SOKRA грек. (пхъэшIэ IэшIагъэхэмкIэ) зэолIапIэ, зэIукIапIэ, зэнэсыпIэ
SOKRANMA	1)		гъумыгъуныр, гъумытIымыныр; тегъумытIымыхьаныр,	цIэцIэныр;	2) Iупчъэпчъэныр, гъумы-тIымыныр
SOKRANMAK	1)	гъумыгъун, гъумытIымын; тегъумытIымыхьан, цIэцIэн; 2) Iупчъэпчъэн, гъумытIымын
SOKU 1) мыжъо убалъ; 2) мыжъо гурхъу
SOKU OTU бот. сераделла
SOKULGAN 1. нэжгъур, нэзгъурым (чан, нэутх мэхьанэ зиIэр арэп, цIыфхэм екIолIэныр, ахэтыныр зикIэсэ мэхьанэ зиIэр ары); 2. (псэушъхьэу) цIыфым щымыщынэрэр
SOKULGANLIK	(-ğı)	нэжгъурыныгъ, нэзгъурыныгъ
SOKULMAK (-ğı) 1) еплъ sokmak; 2) екIолIэн
SOKULU 1. 1) игъэхьагъэ, хэгъэхьагъэ, чIэгъэхьагъэ,	чIэутIупщыхьагъэ,

дэгъэхьагъэ; 2) чIэлъхьагъэ, чIэкуагъэ;
3) хэсагъэ, хэгъэзыхьагъэ; 4) хэIугъэ; 2. еуагъэ, ецэкъэгъэ (блэм, бжьэм, къэцгъуанэм яхьылIагъ)
SOKULUŞ 1. 1) игъэхьаныр, хэгъэхьаныр,	чIэгъэхьаныр, чIэутIупщыхьаныр, дэгъэхьаныр; 2) чIэлъхьаныр, чIэконыр; 3) хэсэныр, хэгъэзыхьаныр; 4) хэIуныр; 2. еоныр, ецэкъэныр (блэм, бжьэм, къэцгъуанэм яхьылIагъ)
SOKUR l. зоол. чIыхъумбыйнэшъу (Talpa euroраеа); 2. 1) иогъэ, иукурбэгъэ, иуфэнэгъэ; ~ bağır бгъэ иуагъ; 2) нэлъэныкъо нэшъу, нэзакъо, нэзакъо зиI
SOKUŞMA 1) зиугоныр, зыдэгоныр, зыхэгоныр; 2) (шъэфэу, къамышIэу) ипшыхьаныр, (шъэфэу, къамышIэу) чIэпшыхьаныр, (шъэфэу, къамышIэу) ипшэныр, (шъэфэу, къамышIэу) ихьаныр, (шъэфэу, къамышIэу) дэхьаныр;
SOKUŞMAK 1) зиугон, зыдэгон, зыхэгон; vagonlar sokuştu вагонхэр угоныгъ; 2) (шъэфэу, къамышIэу) ипшыхьан, (шъэфэу, къамышIэу) чIэпшыхьан, (шъэфэу, къамышIэу) ипшэн, (шъэфэу, къамышIэу) ихьан, (шъэфэу, къамышIэу) дэхьан; aralarına sokuştu къамышIэу ахэпшагъ
SOKUŞTURMA игоныр, хэгоныр, чIэгоныр, дэгоныр, игъэзыхьаныр, хэгъэзыхьаныр,	чIэгъэзыхьаныр, дэгъэзыхьаныр, еIункIызэ игъэхьаныр (ахэконыр), иконыр, хэконыр, дэконыр
SOKUŞTURMAK (-ğı) игон, хэгон, чIэгон, дэгон, игъэзыхьан, хэгъэзыхьан, чIэгъэзыхьан, дэгъэзыхьан, еIункIызэ игъэхьан (ахэкон), икон, хэкон, дэкон
SOL I 1) сэмэгу, сэмэгубгъу, сэмэгу лъэныкъу; ~umda а) сисэмэгукIэ; б) сисэмэгубгъукIэ; ~а bak сэмэгубгъум еплъ; 2) полит, сэмэгу (плъакIэ, еплъыкI)
SOL II фр. муз. соль (нотэр)
SOL AÇIK (-ğı) спорт, сэмэгубгъу (Iут)
(футболкIэ)
SOL BEK спорт, сэмэгубгъу ухъумакIо
(футболкIэ)
SOL HAF спорт, сэмэгубгъу гъунэIут

(футболкIэ)
SOL ŞERİT (-di) (гъогум, автобаным) (и)сэмэгубгъу, (и)сэмэгу лъэныкъу
SOL TARAF сэмэгубгъу, сэмэгу лъэныкъу
SOLAK (-ğı) сэмэгуашI, Iэсэмэгу (Iэ сэмэгур джабгъум нахьи нахь дэгъоу зыгъэIорышIэрэ цIыф)
SOLÂRYUM фр. солярий
SOLCU 1. 1) полит, сэмэгу (еплъыкIэ- екIолIакIэ зиI); ~ parti сэмэгу партие; 2) сэмэгум зыукъудыирэр (политикэ еплъыкIэкIэ сэмэгум зыукъудыирэр); 2. перен. сэмэгуашI, Iэсэмэгу; ехьщыр solak
SOLCULUK (-ğu) полит, сэмэгум укъудыиныгъ (политикэ еплъыкIэкIэ сэмэгум зыукъудыирэр)
SOLDAT урыс. 1. дзэлI, дзэкIолI; хыдзэлI; лэсыдзэлI; 2. перен. 1) урысыем фэлажьэрэр; 2) коммунистхэм афэлажьэрэр
SOLDURMA 1) гъэпкIыжьыныр, шъончъэ шIыныр, ышъо гъэкIодыныр;
2) гъэгъонлэныр
SOLDURMAK (-ğı) 1) гъэпкIыжьын, шъончъэ шIын, ышъо гъэкIодын; 2) гъэгъонлэн
SOLGUN 1. 1) пкIыгъэ; 2) гъо(н)лагъэ; 3)
кIыфы, нэгъыф; 2. 1) шъуагъо, лъы зыкIэмыт, кIыфы дэд; çocuk (genç) hastalandı da ~ oldu кIалэр сымэджагъэти шъуагъо хъугъэ; 2) зышъо кIодыгъэ
SOLGUNLAŞMA еплъ solma SOLGUNLAŞMAK еплъ solmak SOLGUNLUK (-ğu) 1. 1) пкIыныгъ; 2)
гъо(н)лэныгъ,	гъо(н)лагъ;	3)
кIыфыныгъ, нъэгъыфыныгъ; 2. 1) кIыфыныгъ, шъогъоныгъ; 2) ышъо кIодыныгъ
SOLİDARİST	фр.	зэготэгъу,
зэготныгъэм	дезыгъаштэрэр, солидарист
SOLİDARİZM фр. 1) зэготыныгъ; 2) зэдэштэныгъ,	зэгурыIоныгъ, солидарность
SOLİPSİZM фр. филос. зышъхьэ зышIоIофыныгъ,

шъхьэгъэшIожьыныгъ, солипсизм
SOLİST	фр. солист (зизакъоу къэгъэлъэгъоным изы номер горэ зыгъэцэкIэрэ артист)
SOLİSTLİK (-ği) солистныгъ
SOLLAMAK (-ğı) 1) (и)сэмэгубгъукIэ блэкIын; 2) перен (кукIэ, машинэкIэ, ку- машинэ горэм) ублэкIын
SOLLUK (-ğu) полит. сэмэгум укъудыиныгъ (политикэ еплъыкIэкIэ сэмэгум зыукъудыирэр)
SOLMA 1. 1) пкIыныр; 2) гъонлэныр; 3) кIыфыныр,	кIыфы	хъуныр, нэгъыфыныр, нэгъыф хъуныр; 2. 1) кIыфы хъуныр, шъуагъо хъуныр; 2) ышъо кIодыныр
SOLMAK 1. 1) пкIын; 2) гъонлэн; 3) кIыфын, кIыфы хъун, нэгъыфын, нэгъыф хъун; 2. 1) кIыфы хъун, шъуагъо хъун; 2) ышъо кIодын
SOLMAZ мыпкIырэ, зышъо зэмыхъокIрэ
SOLMUŞ еплъ solgun
SOLO ит. 1) муз. соло (музыкэмкIэ зы инструментым е зы макъэм тегъэпсыхьагъэр); 2) изакъоу, зи имыгъусэу; ~ şarkı söylemek изакъоу орэд къэIон
SOLOCU еплъ solist
SOLUCAN зоол. 1) хьамлыу; 2) чIы хьамлыу, ожъубэнэ хьамлыу; 3) марко (псэушъхьэм ыкIоцI, нахьыбэмкIэ икIэтIый, ихъорэ хьамлыу)
SOLUCAN DÜŞÜRÜCÜ мэркогын, мэркокъиф; ~ ilaç мэркокъиф уц
SOLUCAN   OTU   бот.   мэркокъиф   уц
(Pelargonium endlicherianum)
SOLUCANLAR зоол. 1) хьамлыухэр; 2) чIы хьамлыухэр, ожъубэнэ хьамлыухэр;
3) маркохэр (псэушъхьэм ыкIоцI, нахьыбэмкIэ икIэтIый, ихъорэ хьамлыухэр)
SOLUĞAN 1. (псы, хы) олъэ макI (жьыбгъэ зыкIэмытэу олъэныгъ, чыжьэкIэ щыIэгъэ жьыбгъэм ишIуагъэкIэ хъугъэ уалъэ); 2. 1) жьы зымыгъотрэр, жьыр зыфимыкъурэр; 2) жьызэIухь, жьымыгъот уз, зэIухьэ уз, гукIыф
SOLUK I (-ğu) еплъ solgun

SOLUK II (-ğu) 1) жьы(къэщ), жьы къэщэгъу; ~ aldırmamak жьы къэщэгъу емытын; ~ almadan жьы къымщэу; ~ almak а) жьы къэщэн; б) тIэкIу зыгъэпсэфын; 2) фапщэ, фэпщэгъу;
~um kesildi сифапщэ ыубытыгъ
SOLUK BORUSU 1) анат. жьыкъэщэпIэ чый; 2) перен. жьыкъэщапI, жьыкIуапI
SOLUK	DARLIĞI	жьызэIухь, жьымыгъот уз, зэIухьэ уз, гукIыф
SOLUK KESİCİ 1) фапщэр езыгъэубытрэ; 2) гъэшIэгъон дэд, шIэгъуащ, хьалэмэт дэд
SOLUKLAŞMAK еплъ solgunlaşmak, solmak
SOLUKLUK I (-ğu) еплъ solgunluk SOLUKLUK II (-ğu) жьы къэщэгъу SOLUKSUZ   1)   жьы   къымыщэу,   жьы
къэщэгъу имыIэу; 2) перен. зэпымыоу,
зэпыу имыIэу, уцу-тIыс имыIэу; ренэу
SOLUMA жьы къэщэныр
SOLUMAK жьы къэщэн
SOLUNGAÇ (-cı) 1) анат. зоол. жалэ (пцэжъые жэгъум иIэ жалэхэу жьы къызэрищэрэр); 2) жьыкъэщэ Iэмэ-псым (псычIэгъым чIахьэрэм жьы къыщэным пае ыгъэфедэрэ Iэмэ-псым)
SOLUNUM жьы къыщэныр
SOLUNUM AYGITI 1) анат. жьыкъэщэ Iапкъхэр; жьыкъэщэ органхэр; 2) мед. жьыкъэщэ Iэмэ-псым
SOLUNUM SİSTEMİ еплъ solunum aygıtı
SOLÜSYON	фр. зэхэшIыхьагъэ; зэхэгъэткIухьагъэ; fizyolojik ~ физиологическэ зэхэшIыхьагъэр
SOM I Сом (Къыргъыз къэралыгъом иахъщ)
SOM II зэрзакI, зэрыл; къэбзэ-лъэбз, щымыщ зыхэмылъ; ~ altın дышъэ зэрыл (зэрзакI)
SOM III зоол. аргъэй, пцэгые, семг (пцэжъые лъэпкъ) (Salmo salar)
SOMA I грек. сома (Урым аркъ лъэпкъ гор)
SOMA II биол. пкъыналъ, псэналъ (хъу- бзы псэналъхэм нэмыкIэу адрэ псэналъэ пстэури)

SOMAK (-ğı)  еплъ sumak
SOMAKİ а. 1. порфир (мрамор мыжъо лъэпкъ); 2. порфирым хэшIыкIыгъэр
SOMAN BALIĞI еплъ som III SOMATA грек. миндальыпс SOMON фр. еплъ som III
SOMUN I грек. хьалыгъу хъурэешху
SOMUN II фр. гайкэ, пычэраз, джамбырыунэ	(джамбырыур зэрагъэубырыурэ нэ)
SOMURDANMA	гъумытIымыныр, гъумыгъуныр, Iупчъэпчъэныр
SOMURDANMAK	гъумытIымын, гъумыгъун, Iупчъэпчъэн
SOMURMA (IупшIэхэр) кIоцIышъуныр
SOMURMAK (-ğı) (IупшIэхэр) кIоцIышъун
SOMURTKAN 1) дыгъумыдж, нэхай (унэгъуацIэу агъэфедэрэр арэп), нахэ Iай, нэжгъэй, нэгъуцу; 2) нэгумэзах, нэжгъ зэхэгъэхьагъ, нэгузэхэгъэхьагъ;
3) перен. чэфынчъ, нэшхъэй, нэмыз- Iумыз, пэкIэланл
SOMURTKANLIK	(-ğı)	1)
дыгъумыджагъ, нэхэягъ, нахэ Iэягъ, нэжгъэягъ,	нэгъуцугъ;		2) нэгумэзахэныгъ,		нэжгъ зэхэгъэхьагъагъ, нэгу зэхэгъэхьагъагъ;
3) перен. чэфынчъагъ, нэшхъэиныгъ, нэмыз-Iумызыныгъ, пэкIэлэнлэныгъ
SOMURTMA 1) дыгъумыджыныр, нэхэеныр, ынахэ Iаеныр, нэжгъэеныр, нэгъуцуныр; 2) нэгумэзэхэныр, нэжгъ зэхэгъэхьагъэныр,			нэгу зэхэгъэхьагъэныр;	3)	перен. чэфынчъэныр, нэшхъэиныр, нэмыз- Iумызыныр, пэкIэлэнлэныр
SOMURTMAK 1) дыгъумыджын, нэхэен, ынахэ Iаен, нэжгъэен, нэгъуцун;
2) нэгумэзахэн, нэжгъ зэхэгъэхьагъэн, нэгу зэхэгъэхьагъэн; 3) перен. чэфынчъэн, нэшхъэин, нэмыз-Iумызын, пэкIэлэнлэн
SOMURTUK (-ğu) еплъ somurtkan
SOMURTUŞ еплъ somurtma
SOMUT зэхэугуфыкIыгъэ, нафэ, нэрлъэгъу
SOMUTLAŞTIRMA зэхэугуфыкIыныр, нафэ шIыныр, нэрлъэгъу шIыныр

SOMUTLAŞTIRMAK	(-ğı)
зэхэугуфыкIын, нафэ шIын, нэрлъэгъу шIын
SOMUTLUK (-ğu) зэхэугуфыкIыгъ, нэфэныгъ, нэрлъэгъуныгъ
SOMYA фр. гъучIчый пIэкIор, пружиннэ ошэкур
SON 1. 1) аужрэ, аужыпкъэрэ, аужыпкъэрашъхьэм; ~ gün аужрэ маф; derginin ~ sayısında var журналым иаужыпкъэрэ номерым ит; 2) ужыпкъ; toplantının ~unda çocuk geldi зэIукIэ ужыпкъэм кIалэр къэкIуагъ; 3) икIэмыкIэ(м); ~ işi düzeltti икIэмыкIэм Iофыр ыгъэтэрэзыжьыгъ; 4) аужрэ, агъунэрэ;   bu   sokaktakiler    arasında
~uncu ev мы урамым тет унэхэмэ агъунэрэ ун; 2. 1) кIэ, кIэух; ayın ~u мазэм икIэух;   2) гъунэ, нэз; tarla nın
~una ulaştı хэтэ гъунэм нэсыгъ; 3) ухыгъэр; ~ ermek ухы;
SON DEYİŞ лит. Эпилог (тхыгъэм и кIэух)
SON EK грам. кIэух
SON KÂNUN жъы щылэмаз SON NEFES ахъырнэфэс SONAR индж. гидролокатор
SONARCI	гидролокатор(ым) (и)оператор; гидроакустик
SONAT фр. муз. сонатэ
SONBAHAR	бжыхьэ;	~	geldi	(girdi)
бжыхьэр къихьагъ;
SONCUL 1) кIэух зиI; 2) гъунэ зиI
SONDA ит. l) мед. зонд (IэзэнымкIэ агъэфедэу бэщ цIыкIум фэдэ Iэмэ- псым); 2) тех. бырыу, зонд
SONDAJ фр. 1) чIыубырыу; 2) зондаж
SONDALAMAK (-ğı) 1) мед. зондкIэ уплъэкIун; 2) чIыубырыукIэ уплъэкIун
SONE фр. лит. сонет
SONLAMAK (-ğı) 1) ухын; 2) ыкIэм нэсын, ыкIэм нэгъэсын; 3) кIэу фэхъун, кIэух фэшIын
SONLU еплъ soncul
SONRA 1.1) етIанэ; ~ geleceğim етIанэ сыкъэкIощт; 2) ыужкIэ, ыужым; bunu ~ yapsanda olur мыр ыужым пшIыми хъущт; 3) блэкIыгъэу, зыблэкIым,

нэужым, зытешIэ; bir yıl ~ илъэс блэкIыгъэу (е тешIагъэу); 2. армырмэ ехьщыр yoksa; çabuk git, ~ geç kalacaksın псынкIэу кIо, армырмэ укIэсэщт;
SONRADAN ыужым, ыужкIэ, нэужым, охътэ (гъэнэфагъэ) тешIагъэу; ~ cayma ыужым кIэмыгъожь
SONRADAN GÖRMÜŞ баф (егъашIэм тхьамыкIагъом хэтэу ыужкIэ зыгорэ хъугъэу	шъхьэщытхъужьыныгъэ къызыхэфэрэ цIыф)
SONRADAN	GÖRMÜŞLÜK	(-ğü)
бафыгъ (егъашIэм тхьамыкIагъом хэтэу ыужкIэ зыгорэ хъугъэу шъхьэщытхъужьыныгъ)
SONRAKİ къыкIэлъыкIорэ; ~ yüzyıllarda къыкIэлъыкIорэ лIэшIэгъухэр; ~ evler къыкIэлъыкIорэ унэхэр
SONRALARI	ыуж-ыужрэу,	ыужкIэ, ыужрэм
SONRASIZ еплъ sonsuz
SONRASIZLIK (-ğı) см. sonsuzluk
SONSAL филос. опытым къыхэкIыгъэ (къытыгъэ)
SONSUZ   1.   1)   зэпымыу,   зэпымыурэ,
зэпызымыгъэурэ,	щызымыгъэтрэ;	2)
мыухыжь, мыухыжьрэ; 2. 1) кIэнчъэ; 2) гъунэнчъ
SONSUZLUK	(-ğu)	1.	1)	зэпыу
имыIэныгъ; 2) мыухыжьыныгъ;	2. 1)
кIэнчъагъ; 2) гъунэнчъагъ
SONTEŞRİN шэкIогъу маз
SONUÇ (-cu) 1. 1) къыхэкIыгъэр, къыкIэкIуагъэр,   кIэухэу   иIэр;    onun
~unda ащ къыкIэкIуагъэр; 2) зэрэхъурэр, кIэухы фэхъугъэр; ~ta зэрэхъурэмкIэ; iyi ~landı кIэух дэгъу фэхъугъ; 3) къыхэкIрэр, зэрэхъурэр; ~u beşyüz lira къыхэкIрэр (зэрэхъурэр) сомэ шъитф; senin dediğinden şu ~ çıkar ... о къэпIуагъэм къыхэкIрэр ….;
4) зыфэкIожьрэр, зыфакIорэр; işin ~u iyi olsun da... а) Iофыр дэгъум фэрэкIуи…; б) Iофым кIэух дэгъу фэрэхъуи …; 5) зэфэхьысыжь	~a	varmak зэфэхьысыжьын; 2. кIэух ехьщыр son; iyi ~landı кIэухышIу фэхъугъ; кIэухышIукIэ ухыгъэ
SONUÇLANMAK 1) ухын; 2) зэшIохын,

зэшIокIын
SONUÇSUZ 1) мыухыгъэр, ухыгъэ зимыIэр;	2)	зэшIомыкIыгъэр; зэшIомыкIрэр
SONUNCU 1) аужрэр; 2) ауж дэдэр, ауж дэдэ къэнагъэр
SONUNDA еплъ sonradan; ыужым, ыужкIэ, нэужым, охътэ (гъэнэфагъэ) тешIагъэу; ~ cayma ыужым кIэмыгъожь
SONURGU филос. кIэухыр, кIэухэу иIэр SONURTU лог. зэфэхьысыжь SONUŞMAZ мат. асимптота
SOP еплъ soy sop
SOPA 1) бэщ; ~(yı) attı бэщыр ыдзыгъ;
~yı soydu бэщыр ыупсыгъ; ~ ile vurdu бэщкIэ еуагъ; 2) перен. утын; ~ attı утын рихыгъ
SOPALAMAK (-ğı) 1) бэщкIэ еон; 2)
перен. утын рихын
SOPALI 1) бэщ зыIыгъ; 2) бэщ зиIэр, бэщ зыхэлъыр
SOPLU еплъ soylu soplu
SOPRANO ит. муз. сопран (бзылъфыгъэ макъэу анахь лъэшыр ыкIи ащ фэдэ макъэ зиIэ бзылъфыгъэ орэдыIу)
SOPSOĞUK (-ğu) 1) чъыIэ дэд; 2) чъыIащэ, чъыIае
SORA SORA 1) кIэупчIэзэ; 2) кIэупчIэу
SORGU    1)     уеупчIыныр;     2)     юр.
пыупчIыхьаныр; 3) кIэупчIэныр, зэгъэшIэныр
SORGU HÂKİMİ  еплъ sorgu yargıcı
SORGU	SUAL	еупчIыныр, IуупчIыхьаныр
SORGU YARGICI юр. IуупчIыхьакIо хьыкумзещ
SORGUÇ (-cu) 1. 1) якIэ; 2) (бзыу лъэпкъхэмкIэ) (шъхьэшыгу) къамзый отэр; 2. (фэс паIо) къутас
SORGULAMA еплъ sorgu
SORGULAMAK 1) уеупчIын; 2) юр. пыупчIыхьан; 3) кIэупчIэн, зэгъэшIэн
SORGUN еплъ sorkun
SORKUN бот. пцел пырац
SORMAK I (-ğı)1) уеупчIын, (у)кIэупчIэн; ~ lazım укIэупчIэн фае; 2) уеупчIыжьын, Iизын Iыпхын; 3)

IуупчIыхьан, пыупчIыхьан;
SORMAK II (-ğı) кIоцIышъун, кIэшъун, кIэшъукIын,	къыкIэшъун, къыкIэшъукIын
SORMUK (-ğu) диал. бжъэшъу
SORTİ фр. l) эл. хэкIыпIэ (токыр зыхэкIынэу кабельхэм яIэхэр); 2) (къухьэлъатэр) тебыбыкIыныр
SORU l) упчIэ; ~ sormak упчIэ етын; ~ eki упчIэ кIэух; ~ işareti упчIэ тамыгъ;
~ zamiri упчIэ цIэпапкI; 2) кIэупчIэныгъ, упчIэныгъ
SORUM пшъэрылъ, пшъэдэкIыжь SORUMA (у)кIэшъуныр SORUMAK (у)кIэшъун
SORUMLU 1) пшъэрылъ зиIэ, пшъэдэкIыжь зыхьрэ, пшъэдэкIыжь зыхэлъ; ~ redaktör пшъэдэкIыжь зыхьрэ редактор; 2) ыпшъэ илъыр; фэгъэзагъэр; bu işin ~su kim? а) мы Iофыр хэт фэгъэзагъ?; б) мы Iофыр зыпшъэ илъыр хэт?
SORUMLULUK (-ğu) пшъэрылъ, пшъэдэкIыжь
SORUMSUZ	1)	пшъэдэкIыжь зымыхьрэр, пшъэдэкIыжь зимыIэр; 2) емыгугъурэр, зышIомыIоф
SORUMSUZLUK (-ğu)1) пшъэдэкIыжь мыхьыныгъ; 2) емыгугъуныгъ, шIомыIофыныгъ
SORUN 1) проблем; 2) Iофыгъо
SORUNSAL 1) зэшIомыхыгъэ; 2) проблемэ зыхэлъ
SORUNSUZ 1) проблемэ зыпымылъ; 2) мыхъун зыхэмылъ, зэшIомыхын зыхэмылъ
SORUŞMAK I еупчIын, IуупчIыхьан
SORUŞMAK II 1) гъун; derenin suyu soruştu псыхъор гъугъэ; 2) гъун, игъукIын,	гъушъын,	гъукIэн; iççamaşırları soruşuyor чIэгъ-чIэлъхэр мэчъэпхъых
SORUŞTURMA l) юр. зэхэфыныр, ыуж зефэныр; 2) уплъэкIуныр; 3) кIэупчIэныгъ, упчIэныгъ
SORUŞTURMAK l) юр. зэхэфын, ыуж зефэн; 2) уплъэкIун; 3) кIэупчIэн, кIэупчIыхьан, упчIэн

SORUTKAN еплъ Somurtkan SOS фр. 1) соус; 2) щыпсы SOSİS фр. сосискэ
SOSYAL фр. 1) цIыфхэм яхьылIагъ, цIыф жъугъэхэм яхьылIагъ; 2) социальнэ; ехьщыр toplumsal
SOSYAL ADALET социальнэ зэфагъ
SOSYAL ANTROPOLOJİ социальнэ антропологие
SOSYAL BİLGİLER еплъ sosyal bilimler
SOSYAL BİLİM еплъ sosyoloji
SOSYAL BİLİMLER 1) социальнэ шIэныгъэхэр; 2) гуманитарнэ шIэныгъэхэр
SOSYAL BÜNYE социальнэ зэхэлъыкI
SOSYAL DEĞERLER социальнэ шапхъэхэр
SOSYAL DEĞİŞME социальнэ зэхъокIыныр
SOSYAL       DEMOKRASİ        социал-
демократие
SOSYAL	DEVLET	социальнэ къэралыгъу
SOSYAL DÜZEN социальнэ гъэпсыкI
SOSYAL GELİŞME социальнэ хэхъоныгъ
SOSYAL GÜVENLİK (-ği) социальнэ щынэгъончъагъ
SOSYAL HAYAT социальнэ щыIакI
SOSYAL İLİŞKİ 1) социальнэ зэхэтыкI;
2) социальнэ зэпхыныгъэр
SOSYALİST	фр. социалист, социализмэм готыр
SOSYALİZASYON фр. социализация SOSYALİZM фр. полит. социализм SOSYAL	PSİKOLOJİ	социальнэ
психологие
SOSYAL SİGORTA социальнэ страхование
SOSYAL STATÜ социальнэ статус SOSYAL TABAKA социальнэ куп SOSYAL YAPI 1) социальнэ зэхэлъыкIэ;
2) социальнэ гъэпсыкI; 3) социальнэ
шIыкI
SOSYAL YARDIM социальнэ IэпыIэгъу
SOSYAL YAŞAM еплъ sosyal hayat

SOSYETE	фр.	1.	хасэ,	общество;
ехьщыр topluluk; toplum; 2. 1) лъэрыхь;
2) лъэрыхьэ зэхэтыкI; 3. перен. нэджы; пагэ
SOSYOKÜLTÜREL	фр.	социальнэ- культурнэ
SOSYOLENGÜİSTİK      (-ği)	фр.
социолингвистикэ
SOSYOLOG	фр. социолог, социологие шIэныгъэлэжь
SOSYOLOJİ фр. социологие SOTE фр. лылыбжь SOVHOZ урыс.совхоз SOVYET урыс. совет
SOY 1. жъы гущыIэ, къаIуагъэр; ~ soyladı гущыIэ къыIуагъ; 2. 1) лIакъу, лъэпкъ; ~un büyüğü лIакъом ышъхь; bey ~u пщы лъэпкъ, пщы лIакъу; 2) лIэуж, лъэпкъ; soyu türeyesice a зилIэуж бэгъон; 3) лъэпкъ, лъэпкъэгъу; biz de çerkesiz, aynı soydanız тэры, тыадыг, тызэлъэпкъэгъу; 4) лъэпкъ, лъэпкъыгъу; ехьщыр cins; 5) лъэпкъ; зэмылIэужыгъу; ехьщыр çeşit
SOY ADI 1) лъэкъуацIэ; 2) унэгъуацIэ
SOY AĞACI лIэкъо чъыг
SOY İSİM еплъ soy adı
SOY KIRIMI 1) лъэпкъгъэкIод, геноцид; еплъ genosid; 2) лъэпсэич, лъэпсэичэу гъэкIоныр, лъэпсэгъэкIод
SOY OLUŞ биол. филогенез
SOY SOP 1) Iахьыл благъ; 2) Iахьыл
SOYA бот. сой (Soia hispida)
SOYA ÇEKİM лъэпкъ нэшан (ятэ-янэмэ, лъэпкъмэ янэшанэу псэушъхьэхэм къахафэхэрэр)
SOYA FASULYESİ еплъ soya
SOYBİLİM	1)	генеалогия;	2) лъэпкъшIэныгъ, лIакъошIэныгъ
SOYDAŞ   l.   зэлъэпкъэгъу;   2.   зыщыщ;
ехьщыр hemcins
SOYDAŞLIK (-ğı) зэлъэпкъэгъуныгъ
SOYGUN 1. 1) хъункIэныр, техыныр; зепхъоныр; 2) перен тыгъоныр, тыгъуныр; 3) унэрыоныр; 2. перен. (бзэджэгъэ Iофэу) зэкъодзэныр

SOYGUNCU 1. 1) хъункIакIо, техакIо;
зепхъуакIо; 2) перен тыгъуакIо; 3) унэрыу; 2. перен. (бзэджэ) зэкъодзакIу
SOYGUNCULUK (-ğu) 1) хъункIэныгъ, техыныгъ; зепхъоныгъ; 2) перен тыгъоныгъ, тыгъуныгъ; 3) унэрыоныгъ;
2. перен. (бзэджэгъэ Iофэу) зэкъодзэныгъ
SOYKA I бул. урыс. зоол. мэзкъандж, хъыу (Garrulus glandarins)
SOYKA I бул. урыс. диал. хьэдэтIэкI, шъотех (зао-банэм щыукIыгъэхэр, щыуIагъэхэр зыхъункIэхэрэр)
SOYLAMA 1) Iоныр, къэIоныр; 2) усэ къэIоныр; усэ къеджэныр
SOYLAMAK 1) Iон, къэIон; 2) усэ къэIон; усэ къеджэн
SOYLU 1) лIакъу (зиIэр, лIакъо горэм щыщыр); 2) перен. лIэкъолIэш, оркъ, пщы; пщыгъэ-оркъыгъэ зыхэлъ, пщы- оркъ зекIуакIэ зыхэлъ; 3) перен. лъэрыхьыкъо, лъэрыхь
SOYLULUK (-ğu) 1) лIэкъоныгъ (лIакъо горэм щыщыныгъ); 2) перен. лIэкъолIэшыгъ, оркъыгъ, пщыгъэ; пщыгъэ-оркъыгъэ хэлъыныгъ, пщы- оркъ зекIуакIэ хэлъыныгъ; 3) перен. лъэрыхьыкъоныгъ, лъэрыхьыныгъ
SOYMAK (-ğı) 1. тIэкIын, щыхын; bebeği
~ сабыир тIэкIын; 2. 1) техын, кIэрыхын, пыхын, кIэхын; derisini ~ ышъо техын; 2) упкIэпкIын; yumurtanın kabuğunu ~ кIэнкIэ шъуампIэр упкIэпкIын; portakal ~ апельсиныр		упкIэпкIын;	3) къытетхъын; ağacın kabuğunu ~ чъыг пхъашъор	къытетхъын;	4) (пхъэшъхьэмышъхьэ фэдэхэр) упсын; 3. перен. хъункIэн, техын; banka ~ банкэр хъункIэн; evi soydular унэр ахъункIагъ
SOYSAL I хъулъфыгъацI
SOYSAL II 1. лIакъу, лIакъом ехьылIагъ;
2. перен. 1) культурнагъэ (зыхэлъ); 2) цIыф Iэдэб
SOYSUZ 1. 1) лIэкъончъ; лIакъо зимыI;
2) лIэкъолIэшым щымыщ, оркъхэм ащымыщ, пщыхэм ащымыщ ыкIи дж.ф.; 2. перен. куйрылъф, тумэ
SOYSUZLUK (-ğu) 1. 1) лIэкъончъагъ; лIакъу имыIэныгъ; 2) лIэкъолIэшым

щымыщыныгъ,	оркъхэм
ащымыщыныгъ,	пщыхэм щымыщыныгъ ыкIи дж.ф.; 2. перен. куйрылъфыныгъ, тумагъ
SOYTARI а. l) ачъэжъ (гъэщхакIо); 2) зызышIытэжьрэ цIыф, джэгуакIо; 3) (цIыф) мыскъар; 4) перен. гъэпцIакIо, пцIыус, тхьагъэпцIы
SOYUNMAK 1) зытIэкIын; 2) зыщыхын
SOYUNTU 1. 1) –фэ; odun ~su; пхъэ- упсаф; demir ~su гъучI къутаф; 2) (аупсыгъэ, тырахыгъэ) шъо, кIышъу, шъуампI ыкIи дж.ф.; 2. нэгъуадж, тыгъугъэ; ~ at шы нэгъуадж, ~ eşyalar тыгъугъэ IапIэхэр
SOYUNUŞ 1) зытIэкIыныр; 2) зыщыхыныр
SOYUT 1) филос. абстрактнэ; 2) зэхэшIыкIыгъуаеу, зыми емыпхыгъэу ~ tablo зыми еупхын умылъэкIынэу, зэхэшIыкIыгъуаеу щыт сурэт
SOYUTÇULUK	(-ğu)	филос. абстракционизм
SOYUTLAMAK	(-ğı)	филос. цIыкIушъокIумэ зыдямыгъэхьыхэу угупшысэн (зэфэхьысыжьхэр пшIыных)
SOYUTLAŞTIRMAK	(-ğı)	еплъ
soyutlamak
SOYUTLUK (-ğu) абстрактнагъ SÖBE хъурэе фэкIыхь, овальнэ SÖĞE еплъ söve
SÖĞMEK еплъ sövmek
SÖĞÜŞ (лы, къэкIыгъэ) гъэжъуагъэ
SÖĞÜŞLEMEK 1. (лы, къэкIыгъэ) гъэжъоныр; 2. Iэпэштэ-лъэпэштэныр
SÖĞÜŞLÜK (-ğü) (лы, къэкIыгъэ) гъэжъуапхъ
SÖĞÜŞMEK еплъ sövüşmek
SÖĞÜT (-dü) бот. пцел (Salix); ak ~ пцелыф, пцелкъэтаб (къаб. черк.), пцел фыжь (Salix alba)
SÖĞÜTGİLLER бот. пцел лъэпкъхэр
SÖĞÜTLÜK (-ğü) 1) пцелылъ, пцел мэзылъ; 2) перен. пцел мэз
SÖKEL диал. 1. сэкъат; 2. 1) кIочIаджэ, къарыунчъэ ~ adam лIы кIочIадж; 2) хъыбэй; ~ çocuk сабый хъыбэй
SÖKMEK (-ği) 1. 1) хэхын, Iучын, хэчын;

çiviyi söktü гъучIыIунэр къыхихыгъ; dişini söktü ыцэ Iуичыгъ; kapıyı ~ пчъэр Iутхъын; sökük dişler цэ Iутхъыгъэхэр; 2) тетхъын, течын, rüzgar çatıyı söktü жьыбгъэм унашъхьэр тыритхъыгъ; 3) зэхэхын, зэпкъырыхын mekanizmayı ~ механизмэр зэхэхын; duvarları ~ дэпкъхэр зэпкъырыхын; 4) гъэтIэпIын, зэгогъэтIэпIыкIын; gömleği ~ джанэр гъэтIэпIын: 2. 1) гурыIон, къихын, зэхэфын onun dediğini sökemedi ащ ыIорэр гурыIуагъэп, onun (el)yazısını kötü söküyorum ащ итхакIэ дэеу къисэхы; 2) тIэкIу зэгъэшIэн; okumayı söktü еджакIэр тIэкIу зэригъэшIагъэ
SÖKÜK (-ğü) 1. 1) хэхыгъэ, Iучыгъэ, хэчыгъэ; ~ çivi хэхыгъэ гъучIыIун; sökük dişler цэ Iутхъыгъэхэр; 2) тетхъыгъэ, течыгъэ; 3) зэхэхыгъэ, зэпкъырыхыгъэ; ~ mekanizma зэхэхыгъэ механизм; 4) тIэпIыгъэ, къэтIэпIыгъэ; gömleğin ~ü джанэм итIэпIыгъэ
SÖKÜKÇÜ 1) тIэпIыгъэхэр зыдырэр; 2)
перен. дакIу
SÖKÜLMÜŞ еплъ sökük
SÖKÜN: ~ etmek ошIэ-дэмышIэу къэкIон
SÖKÜNTÜ 1) (щыгъынхэм яIэ) итхъыгъ, гъуан; 2) еплъ sökük, sökülmüş
SÖLPÜK (-ğü) зэхэлэлэгъэ, лэнтIэ ~ kaslar	лыпцэ	зэхэлэлагъэхэр, зэхэлэлэгъэ лыпцэхэр
SÖLPÜMEK l) оды хъун, шъуагъо хъун, зэхэон; 2) зэхэлэлэн, лэнтIэн
SÖMESTR фр. 1) семестр; 2) перен. (еджапIэхэмкIэ семестр ыужкIэ щыIэ) гъэпсэфыгъу, семестр гъэпсэфыгъу
SÖMİKOK кокс (мыжъо шIомыкIым, торфым 500-600 C° фэбагъэ рагъаозэ ашIырэ гъэстыныпхъ)
SÖMÜRGE агъэпщылIрэ хэгъэгу, зышъхьэ фимыт (агъэпщылIрэ) хэгъэгу, колоние
SÖMÜRGECİ	колонизатор, колониеIыгъ, колоние гъэпщылIакIу
SÖMÜRGECİLİK (-ği) колонизация (цIыфхэр зыщымэкIэ чIыпIэхэм кощыжьхэрэр арыгъэтIысхьан мэхьанэ зиIэр арэп), колониализм

SÖMÜRGELEŞMEK	(нэмыкI
къэралыгъо горэм) ыIэмычIэ илъ хъун, колоние хъун,
SÖMÜRGEN	гъэпщылIакIо, эксплуататор
SÖMÜRGENLİK (-ği) гъэпщылIыныгъэ, эксплуатацие
SÖMÜRMEK (-ği) 1. мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу гъэпщылIын, къызыфэбгъэфедэн, эксплуатировать шIын; 2. (жьыр) пщэн fırın iyi sömürüyor хьакум дэгъоу ещэ
SÖMÜRÜ	1)	гъэпщылIыныгъэ,
эксплуатацие; 2) къызфэгъэфедэн, эксплуатирование
SÖMÜRÜCÜ еплъ sömürgen
SÖMÜRÜCÜLÜK	(-ğü)
гъэпщылIыныгъэ, эксплуатация
SÖNDÜRMEK (-ği) 1. гъэкIосэн; ateşi ~ машIор гъэкIосэн; lambayı ~ остыгъэр гъэкIосэн;	söndürmesi		kolay гъэкIосэгъошIу;		söndürmesi гъэкIосэгъуай; zor yangın ~ лыгъэр бгъэкIосэн; 2. (мыжъоф ыкIи дж. ф.) гъэткIун; kireçtaşını ~ мыжъофыр гъэткIун; 3. (жьэу хэлъыр) дэгъэчъын, къигъэчъын, къегъэутIупщын; balonun havasını ~ шар(ым хэлъ) жьыр дэгъэчъын (къегъэутIупщын) 4.
(фэеныгъэр, гупшысэр ыкIи дж ф.) гъэрэхьатын, гъэсамбырын, гъэбыяун, гъэIэсэн
SÖNDÜRÜCÜ мэшIогъэкIуас
SÖNEN 1. кIосагъэр; 2. 1) перен. (лъэпкъ, лIакъу, унагъо ыкIи дж. ф.) сэхыгъэ; 2) перен. (фэеныгъэ, гупшысэ ыкIи дж. ф.) кIодыгъэ
SÖNMEK l. мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу кIосэн; ateş söndü машIор кIосагъэ isteklerim söndü сифэеныгъэхэр кIосагъэх (кIодыгъэх); 2. (жьыр) къытIупщын; tekerlek lastiği söndü (porsudu)	щэрэхъ	хьашъом къытIупщыгъ; 3. Iэсэн, самбырын, рэхьатын, быяун; aşk söndü шIулъэгъуныгъэр быяугъэ; 4. дэи хъун, кIосэн; üzerinde çalışılmadığında yetenek sönüyor удэмылажьэмэ зэчыир (талантыр) мэкIуасэ
SÖNMÜŞ кIосагъэр; ~ yanardağ геогр.

вулкан кIосагъ
SÖNÜK (-ğü) 1. еплъ sönmüş; 2. 1) перен. (мыцIыурэ, теплъэ тэрэз имыIэ мэхьанэхэр хэлъэу) шъончъэ, шъой- цый; ~ elbise щыгъын шъой-цый; 2) хъокIыгъэр, тIурысэ (хъугъэр); sönük renk aldı ышъо хъокIыгъэ; 3. 1)
мыцIэрыIожъ; 2) къызэрыкIу, къахэмыщ; ~ yazar a) тхэкIо къызэрыкIу; б) тхакIоу мыцIэрыIожь (хъугъэр)
SÖNÜM l) физ. кIосэныр; 2) ком. тыжьыныр, хэлъхьажьыныр
SÖNÜM AYRIMI 1) эк. амортизацие (зэрэлажьэрэм елъытыгъэу мылъкум ыуасэ	мэкIэ-макIэзэ
къегъэIыхыгъэныр); 2) эк. (чIыфэ) хэлъхьажьыгъу
SÖNÜMLEMEK	(-ği)	1)	физ.
гъэкIосэныр; 2) эк. (чIыфэ) хэлъхьан, (чIыфэ) тын
SÖNÜMLÜ физ. кIосэрэ SÖNÜMSÜZ физ. мыкIосэрэ SÖRF индж. спорт, сёрфинг SÖRFÇÜ сёрфинг зышIрэр SÖVDÜRMEK (-ği) гъэхъонэн
SÖVE 1) (пчъэ, шъхьангъупчъ) блыпкъ; kapı ~si пчъэблыпкъ; 2) пчъэшъхьаIу, пчъэIушъхь; 3) (къэлэпчъэ) пкъэу, (къэлэпчъэ) пхъэхатIэ, (къэлэпчъэ) натI, (къэлэпчъэ) нэтIапхъ
SÖVEN 1) хъонагъэр; 2) хъоналэ
SÖVGÜ хъонагъо
SÖVGÜCÜ 1. хъонакIо; 2. хъоналэ
SÖVME хъонэныр
SÖVME хъоны
SÖVMEK (-ği) 1. хъонэн; 2. 1) перен уецIэцIэн, уегыин; 2) перен. ушъхьэкIун, шъхьакIо ехын
SÖVÜNTÜ еплъ sövgü
SÖVÜŞ 1) еплъ sövgü; 2) хъонэныр
SÖVÜŞMEK зэхъонын
SÖYLEM     1)	IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ; 2) псалъ, жэбзагъ
SÖYLEMEK (-ği) 1. 1) пIон; bana doğruyu söyle сэ шъыпкъэр къысаIу; çok iyi söylediniz дэгъу дэдэу къэшъуIуагъ; doğru ~ шъыпкъэ пIон; 2)

удэгущыIэн; arkadaşa ~ шъэогъум удэгущыIэн, шъэогъум епIон; 2. (къахьынэу) пIоныр; yemek söyledim дэшхын (къахьынэу) ясIуагъ
SÖYLENCE 1. 1) IорыIуат; 2) Iэсатир; 2. хъишъ, таурыхъ; 3. къэIонаIу, къаIуагъэ-Iотэжьыгъэ; ехьщыр söylenti
SÖYLENDİĞİ GİBİ зэраIорэм тетэу
SÖYLENMEK	1.	къэIон;	2.	1)
гъумытIымын, гъумыгъун; цIэцIэн; 2) Iупчъэпчъэн
SÖYLENTİ 1) къэIонаIу; ~ olarak köyü kapladı къэIонаIоу чылэм хиз хъугъэ; 2) перен. къэбар, Iор-Iотэжь къэбар
SÖYLEŞİ зэдэгущыI, зэдэпсалъ
SÖYLEŞMEK (-ğe) зэдэгущыIэн, зэдэпсэлъэн
SÖYLETMEK	(-ği)	къегъэIон; къэгъэгущыIэн		ben ona bunu söyletebilirim сэ ащ мыр езгъэIошъущт, şarkı söyleteceğim орэд къезгъэIощт
SÖYLEV 1) псалъ; ~ vermek псалъэ къэшIын; 2) перен. ушъый, гые, гъэсэпэтхыд
SÖYLEVCİ 1. 1) псэлъакIо; 2) оратор; 2.
ушъыякIо, гыякIо
SÖYLEYEN къэзыIорэр, зыIуагъэр, къэзыIуатэрэр
SÖZ 1) гущыI; ехьщыр kelime; iki ~ ile гущыIитIукIэ; ~ açmak гущыIэ пшIынэу егъэжьэн; 2) Iо, ехьщыр laf; ~ ~ı açtı (е açar) а) Iом Iо къылъфыгъ; б) гущыIэм гущыIэ къыкIэлъыкIуагъ; ~ anlamamak а) Iо хэмыхьан; б) къаIохэрэр къэгурымыIон; ~ anlamaz а) Iо хэхьащтэп;	б)		къаIохэрэр къыгурыIощтэп;		~		anlatmak гурыгъэIон, зэхегъэшIыкIын; ~ aramızda (kalsın) ama тIохэрэр зыми зэхерэмых, ау; ~ kaçırmak къыIэкIэIон;
~de kalmayıp harekete geçmeli Iо къодыеу къэмыгъанэу гъэцэкIэгъэн фае;
~den anlamaz adam Iо хэмыхьащт цIыф; kıza ~ geldi пшъашъэм паIухьагъэх; onun söyledikleri ~den ibaret ащ къыIохэрэр Iо къодый; 3) перен. къэIонаIу еплъ söylenti
SÖZ BAŞI 1) пэублэ гущыI, гущыIапэ; ехьщыр önsöz; 2) псалъэм ипэубл, гущыIэм ипэубл

SÖZ BİRLİĞİ зэдэштагъэ(у); ~ ile hareket ediyorlar зэдаштагъэу мэзекIох
SÖZ CAMBAZI 1) псэлъакIо, оратор; 2) гущыIэ Iаз, гущыIэным фэIазэр; 3) перен. гущыIэгъэф, жашIо; ехьщыр söz ehli; 4) перен. Iор-жъор, гущыIэрый
SÖZ DAĞARCIĞI гущыIэ хъазынэ; söylevi güzel, zengin bir söz dağarcığına sahip жэбзэ дахэ Iулъ, гущыIэ хъазынэшIу иI
SÖZ DİNLEMEK дэIон
SÖZ DİNLEMEZ 1) мыдаIо, IорышIадж;
2)	перен.	гурмыкъ	(пIорэ зыхэмызэгъэрэ)
SÖZ DİNLER IорышI, даIо
SÖZ DİNLETMEK гъэдэIон, пIорэр ябгъэшIэн
SÖZ DİZİMİ грам. лингв. синтаксис (грамматикэм		изыIахьэу, гущыIэухыгъэмрэ гущыIэухыгъэм хэт гущыIэхэр	зэрэзэпхыгъэхэм къатегущыIэрэр ары)
SÖZ DÜELLOSU Iо-бан, IокIэ зэзэон, IокIэ зэшIонэн
SÖZ EBESİ еплъ söz cambazı
SÖZ EHLİ 1) гущыIэгъэф, жашIо; 2)
перен. IорышI, даIу ехьщыр söz dinler
SÖZ GELİMİ гущыIэм пае, гущыIэм фаIо (фэшI)
SÖZ GELİŞİ еплъ söz gelimi SÖZ GÖSTERİSİ ток-шоу SÖZ KARIŞIKLIĞI парафраза SÖZ TEMSİLİ еплъ söz gelimi
SÖZ USTASI 1) гущыIэгъэф, жашIо; 2) псэлъакIо
SÖZ VARLIĞI еплъ söz dağarcığı
SÖZ YARIŞI söz düellosu
SÖZ YİTİMİ мед. жабзэзэIыхь, бзэзэIыхь, афазие (бзэу, жабзэу Iулъыр зэщыкъоныр, зэхихрэр гурымыIоныр)
SÖZCÜ 1) комментатор 2. 1) комментатор (комментарие зышIрэр, комментарием итхакIу); 2) референт (Iоф гъэнэфагъэхэмкIэ докладышIэу ыкIи упчIэжьэгъоу щыт цIыфыр)
SÖZCÜK HAZİNESİ еплъ . söz dağarcığı
SÖZCÜK TÜRÜ лингв. гущыIэ лъэпкъ

SÖZCÜK (-ğü) гущыIэ, ехьщыр kelime, laf, söz
SÖZLEŞME 1) зэдэштэ тхылъ, контракт (шъхьадж ипшъэрылъ зэрытхэгъэ зэзэгъыныгъ); 2) зэзэгъыныгъэ
SÖZLEŞMEK 1) зэдэштэн, зэзэгъын; 2) зэзэгъын, зэгурыIон
SÖZLEŞMELİ 1) зэзэгъыгъэ; 2) зэзэгъыныгъэкIэ, контракткIэ; ~ işçi зэзэгъыныгъэкIэ (лажьэрэ) лэжьакIу
SÖZLEŞMESİZ 1) зэзэгъыныгъэ зимыI;
2)       контрактынчъ;       ~       çalışıyor
контрактынчъэу мэлажьэ
SÖZLÜ 1. l) Iо зышIыгъэ, гущыIэу къытыгъэр; 2) жэрыIо; ~ halk edebiyatı жэрыIо лъэпкъ литературэр; 2. 1)
(къэщэн-дэкIонкIэ) агъэунэфыгъэр; 2) нысапхъэ(у	къыхагъэщыгъэр), махъулъапхъэ(у къыхагъэщыгъэр)
SÖZLÜK    (-ğü)    гущыIалъ,    псалъалъэ
(Къэб., Черк.)
SÖZLÜK BİLGİSİ лексикологие (бзэшIэныгъэм иедзыгъоу лексикэр – гущыIэр зэзыгъашIэрэр)
SÖZLÜK	BİLİMİ	гущыIэлъэ (зэхэгъэуцоным пылъ) шIэныгъ, лексикографие
SÖZLÜKÇE термин(хэм я)гущыIалъ
SÖZLÜKÇÜ	1.	1)	гущыIэлъэ
зэхэгъэуцуакIу;          2)          гущыIэлъэ
шIэныгъэлэжь, лексикограф; 2. 1) гущыIалъэ щапI, гущыIалъэ тучан; 2) гущыIалъэ щакIу; 3) гущыIалъэ щапIэ зиIэр, гущыIалъэ тучан зиIэр
SÖZLÜKÇÜLÜK (-ğü) 1. еплъ sözlük bilimi; 2. гущыIалъэ сатыур
SÖZÜNDEN DÖNMEK ыIо епцIыжьын
SÖZÜNE	SAHİP	(-bi)	1)	ыIо
емыпцIыжьрэр; 2) зыIуи зышIи зэтефэрэр
SÖZÜNÜ	ESİRGEMEDEN	игущыIэ
фэмысакъэу
SÖZÜNÜ ETMEK ыгугъу шIын SPAGHETTİ ит. спагетти SPAZM фр. мед. фэщ уз, спазм
SPEKTROSKOP (-bu) фр. физ. спектроскоп

SPEKTROSKOPİ	фр.	физ.
спектроскопие
SPEKÜLÂSYON	фр.	1.	1)	филос.
спекуляцие; 2) ком. спекуляцие; 2. зэхилъхьаныр,	къэугупшысыныр; зэхэлъхьакIэр ыкIи дж.ф. filmin ~u guzeldi кинор дэгъоу зэхалъхьагъ (къэугупшысыгъ)
SPEKÜLÂTÖR фр. спекулянт
SPERM еплъ sperma
SPERMA фр. биол. сперма, хъупс
SPERMATOZOİT (-di) фр. биол. сперматозоид
SPESİFİK	(-ği)	фр.
ахэзымыгъэкIуакIэрэр, шъхьафэу ежь иIэр
SPESİYAL (-li) фр. 1) фэшIэу шIыгъэ, фэшIэу гъэпсыгъэ, (ащ) пае …; 2) анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэр
SPESİYALİST фр. Iазэ, фэIэпэIас, специалист
SPESİYALİTE фр. щытыкIэ шъхьаф, анахьэу щыт, пстэуми афэмыдэр, ехьщыр spesiyal 2
SPİKER фр. 1) (радиомкIэ) диктор, (телевизоркIэ) телеведущэр
SPİRAL (-li) фр. спираль
SPİRİL фр., биол. спираль бактерие
SPİRİTÜALİZM	фр. психол. спиритуализм
SPONSOR индж. 1) спонсор; 2) перен (ахъщэкIэ,	мылъкукIэ) къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр
SPONTANE фр. 1) ежь-ежьырэу; ~ durum ежь-ежьырэу хъугъэ шIыкI; 2) ардэдэм; ~ çevirmek ардэдэм зэдзэкIын
SPOR I фр. спорт; ~ yapmak спорт шIын
SPOR II бот. спора
SPOR KESESİ бот. спорангий SPOR TOTO спорт лотерей SPORCU спортсмен
SPORTİF фр. спортивнэ SPORTMEN индж. еплъ sporcu SPREY индж. спрей
SPRİTÜEL фр. 1) кIэнэкIалъэр, сэмэркъэур зыкIасэр; 2) кIэнэкIалъэ, дэхьащхын горэ зыхэлъыр

STABİLİZASYON	фр.      1.      1)
стабилизацие; 2) зыпкъ итыныгъ, зэмыхъокIыныгъ; 3) теубытагъэныгъ, теубытагъэу зекIоныгъ; 2. хим. физ. зыпкъ итыныгъ; зыпкъ иуцожьыныр, зыпкъ иуцуагъэр
STABİLİZATÖR фр. стабилизатор (Iэмэпсымэу зыгорэм зыпкъ итыныгъэ, зэмыхъокIыныгъэ,	пытагъэ зэрыратрэр)
STABİLİZE фр. 1. 1) стабильнэ; 2) зыпкъ итыр, зэмыхъокIрэр; 3) теубытагъэр, теубытагъэу зекIорэр; 2. хим. физ. зыпкъ итыр; зыпкъ иуцожьыгъэр; зэмыхъокIрэр
STADYA	фр. стадие (зыгорэм ихэхъоныгъэ щыщ лъэхъан)
STADYUM лат. стадион
STAFİLOKOK	фр. стафилококк (микроскопкIэ еплъхэмэ, сэнашъхьэ Iэрам теплъэ зиIэ микроб куп)
STAGFLÂSYON фр. эк. зыпкъ ит инфляцие
STAJ фр. l) стаж 2) сэнэхьатым зыфэгъэсэныр, стажировк
STAJYER фр. 1) стажёр (сэнэхьатым зыфэзыгъасэрэр); 2) практикант (практикэр зыкIурэ)
STALÂGMİT	фр.	геол.	(быхэм, гъочIэгъхэм ачIэт) мыжъо дэкIыер
STALÂKTİT	фр. геол. (быхэм, гъочIэгъхэм ачIэт) мыжъо къекIых, мыжъо къелэлэх, сталактит; ~ taş къекIыхрэ мыжъу
STAND индж. еплъ stant
STANDARDİZASYON	фр.
стандартизация
STANDART (-dı) фр. 1) зы шапхъэ тет, стандарт; 2) перен. шапхъ
STAND-BAY индж. эк. бухг. кредит
STAND-BY индж. эк. бухг. Еплъ stand- bay
STANT (-dı) 1) тех. стенд (машинэ хьазырхэр щауплъэкIуным пае заводым зыщызтырагъэпсыхьэрэ чIыпIэр); 2) стенд	(арагъэлъэгъуным	пае пкъыгъохэр зытырагъэуцорэ чIыпIэр)
STAR индж. жъуагъо (кино, театра)
START индж. спорт, старт

STAT (-dı) фр. еплъ stadyum
STATİK   (-ği)	фр. 1.   статическэ;   2.
статикэ
STATOLİT (-i) фр. анат. статолит STATOR фр. эл. статор STATOSİST фр. анат. статоцист
STATÜ фр. 1) статус, статут; 2) статуй (цIыфым е хьайуаным исурэтэу скульптурэмкIэ шIыгъэр)
STATÜKO фр. полит, статус-кво
STEARİN фр. хим. стеарин
STENO	фр. stenografi гущыIэр гъэкIэкIыгъэу, еплъ stenografi
STENOGRAF фр. стенограф
STENOGRAFİ	фр. стенографие (гущыIэу къашIхэрэр псынкIэу зэратхырэ тхакI)
STENOKARDİ фр. стенокардие
STENOTİP фр. стенотип
STEP (-bi) урыс. 1) хашъо, бгъодж, степь; 2) перен. шъоф
STEPNE фр. щэрэхъ гуадз, щэрэхъ гъэтIылъыгъ (ищыкIагъэ хъумэ заблэхъунэу агъэтIылъыгъэ щэрэхъ)
STER фр. мат. стер (зы кубометр хъурэ Iат)
STEREO фр. stereofoni гущыIэр гъэкIэкIыгъэу, еплъ stereofoni
STEREOFONİ фр. стереофоние STEREOGRAFİ фр. стереографие STEREOSKOP (-bu) фр. стереоскоп STEREOTİPİ фр. полигр. стереотип STERİL	фр. 1. зи къэзымытрэр, зи
къызыхэмыкIрэр; зи мэхьанэ зимыIэр;
2. 1) къэбзэ-лъабз; 2) стерильн
STERİLİZASYON фр. 1. къэбзэ-лъабзэ шIыныр; 2. стерилизацие
STERİLİZE фр. 1) къэбзэ-лъабз; къэбзэ- лъабзэ шIыгъэ; 2. стерилизованнэ
STERLİN индж. инджылыз ахъщ, фунт стерлингов
STETOSKOP (-bu) фр. мед. стетоскоп (гумрэ тхьабылхэмрэ Iоф зэрашIэрэм зэредэIухэрэ сырбжьый)
STİL фр. стиль
STİLİST фр. стилист

STİLİSTİK	(-ği)	фр.	стилистикэ
(стилым ехьылIэгъэ шIэныгъэр)
STİLO фр. авторучк; егъэшIэрэ къамзый
STOK 1. 1) 1) зэтелъхьэгъэ, зэтелъхьагъэхэр; odun ~u пхъэ зэтелъхьагъэхэр; 2) тай; odunlar ~ halinde пхъэхэр таеу зэтелъ; 2. 1) IэпэчIэгъан,	гъэтIылъыгъ, гъэхьазырыгъ, угъоигъ; un ~u хьаджыгъэ IэпэчIэгъан; ~ etmek гъэтIылъын, IэпэчIэгъанэу гъэтIылъын;
2. (IэпэчIэгъанэхэр зыдэлъ) хьэмбар, тыу, склад
STOP индж. 1. уцу, къэуцу, къызэтеуцу;
2. щыгъэтыныр, къэгъэуцуныр, стоп шIыныр
STOP LÂMBASI стоп-сигнал
STOPAJ фр. эк. фин. хэгъэкIыгъэ ахъщэр, хэубытыкIыгъэ ахъщэр
STOR фр. шъхьангъупчъэIухъу, штора
STRAFOR индж. пенопласт
STRATEJ фр. дзэ стратег (дзэ пащ, стратегиер дэгъоу зышIэрэр)
STRATEJİ фр.1) дзэ стратегие (зэо гъэзекIоным ехьылIэгъэ шIэныгъ, зэо гъэзекIоным хэлъ сэнэхьатыр) 2) перен. стратегие (цIыф жъугъэхэм, политикэм пэщэныгъэ дызехьагъэным хэлъ сэнахьатыр)
STRATEJİK (-ği) фр. стратегическэ
STRATİGRAFİ фр. геол. мыжъокъат шIэныгъ, стратиграфие
STRATOSFER	фр.	гурыт	жьыкъат, стратосфера
STRATUS фр. къат ошъуапщ, стратус STREPTOKOK фр. стрептококк STREPTOMİSİN	фр.	форм,
стрептомицин
STRES индж. 1) мед. стресс; 2) бампIэ, губампIэ, стресс
STRİKNİN фр. стрихнин
STRİPTİZ индж. стриптиз STRONSİYUM фр. хим. стронций (Sr.) STRÜKTÜR фр. зэхэлъыкIэ, гъэпсыкIэ,
шIыкIэ
STRÜKTÜRALİST фр. структуралист
STRÜKTÜRALİZM фр. структурализм

STÜDYO фр. студие
SU (-yu) 1) псы; su basmak псы къиун; su çekmek псы зыхэщэн, псы ишъун; su geçirmez псы зыхэмыхьэрэ, псы зыпхырымыкIырэ; deniz suyu хыпс; içilir su, içme suyu зашъохэрэпс; kar suyu осыпс; kaynar su a) псы гъэжъуагъ; б) псы стыр; maden suyu минералыпс; sıcak su a) псыфаб; б) псы стыр; pis su псы шIой, шIоипс; tatlı su псы мыщыу, зашъохэрэпс; tuzlu su псы щыугъ; yağmur suyu ощхыпс; 2) перен. псыхъу, къуладж; 3) псы, сок; üzüm suyu сэнэшъхьэпс; 4) псы щэрэб; elleri su topladı ыIэхэр псы щэрэб хъугъэ; 5) псы, эссенцие; çiçek suyu къэгъэгъэпс, къэгъэгъэ эссенцие; 6) псы, гъэжъогъэпс; et suyu лэпсы; pirinç suyu пындж гъэжъогъэпс; <> sudan cevap джэуап къызэрыкIу; su çarpmak а) псы зытекIэн; б) зыптхьакIын; suyunu çekmek а) ижъукIын; б) ухыгъэ хъун, ухын; su dökmek а) псы текIэн; б) гъутхьан; sudan geçirmek а) (псыкIэ) лъэсын; б) тхьакIын; в) псы кIэгъэчъын; su gibi а) псым фэд; б) цIынабз; su götürmez щэч зыхэмылъ, умыштэн умылъэкIыщт; su içinde kalmak а) лъэшэу пкIэнтIэн; б) цIынабзэ хъун; su katılmamış а) псы зыхэмыгъэхъуагъ; б) щымыщ зыхэмылъ; suda pişmiş гъэжъогъэ; su yüzüne çıkmak къычIэщын, нафэ хъун;
SU ALTI псычIэ, псычIэгъ; su altı bitkisi
псычIэгъ къэкIыгъ
SU	ALTI	ARKEOLOJİSİ	псычIэгъ
археологие
SU AYGIRI зоол. гиппопотам, бегемот
(Hippopotamus)
SU BARDAĞI (псы) стэчан
SU BASKINI псыкъиу, псыдэу, псыкIау, псыдзэ
SU BASMAK 1) псы ион; 2) псы къиун
SU BİLİMCİ гидролог
SU	BİLİMİ	гидрологие,	псым (псыкъекIокIым) ехьылIэгъэ шIэныгъ
SU BİRİKİNTİSİ псы лъэбан
SU BİTİ зоол. дафние (Daphnia pulex)
SU	BİTKİLERİ	псыуцхэр,	псым къыхакIэрэхэр, псым къыщыкIрэ уцхэр,

SU BORUSU псы сырб
SU BOYASI акварель (краскэхэу псыкIэ зэIагъахьэрэр)
SU BÖCEĞİ зоол. гидрофил (Hydrophilus caraboides)
SU ÇİÇEĞİ мед. шъорэкI уз
SU ÇULLUĞU зоол. сыр-сыр, бзыупэкIыхь (Gallinago gallinago)
SU DEPOSU псыIыгъыпI, псыIыгъыпIэ IэрышI
SU HATTI 1) псырыщ; 2) псырыкIо сырб
SU KABAĞI бот. къалъэркъэб, шъолъыркъэб (Черк.), псыкъэб (Lagenaria vulgaris)
SU KABI 1) псылъ; 2) псышъуалъ
SU KEMERİ арх. псырыкIуапIэ (лъэмыдж), акведук
SU KENARI псыIу
SU KESİMİ хы ватерлиние (псыр зыблэкIы		мыхъущтыр къэзыгъэлъэгъорэ	хэгъэтхъыгъэу къухьэм ыбгъукIэ иIэр)
SU KORKUSU псым щыщынэныр, гидрофобие
SU KURBAĞASI зоол. (псы) хьантIаркъу SU KÜRE геогр. псы шъуаш, гидросфера SU	MERCİMEĞİ	бот.
хьэнтIаркъуэшъалъ,
хьэнтIаркъокъокIэнтхъ	(Черк.), хьэнтIаркъокъоцIэнлъ (Къэб.) (Lemna)
SU MERMERİ алебастр
SU NANESİ бот. мэлэхъо сабын (Mentha aquatica)
SU ÖNÜ псыпэ
SU PERİSİ миф. псыхъогуащэ
SU PİRESİ еплъ su biti
SU	SAMURU	зоол.	псыбланэ,	выдрэ
(Lutra)
SU SIĞIRI еплъ manda
SU TAŞKINI еплъ sel
SU TAVUĞU зоол. къамылчэт, лысухэ
(Fulica atra)
SU	TAVUĞUGİLLER	зоол.
къамылчэтхэр, къамылчэт лъэпкъхэр
SU TEDAVİSİ еплъ hidroterapi
SU YILANI зоол. псыблэ (Natrix natrix)

SU YILANIGİLLER зоол. псыблэхэр, псыблэ лъэпкъхэр
SU YILANLARI еплъ su yılanıgiller
SU YUVARI геогр. еплъ hidrosfer, su küre SUAL (-li) а. упчIэ; ~ etmek упчIэ етын SUARE	фр.	1)	пчыхьэзэхэс,
пчыхьэзэхахь; 2) (театре, кинотеатре)
пчыхьэ сеанс
SUBAY дзэлIпащ, офицер
SUBAYLIK	(-ğı)	дзэлIпэщагъ, офицерныгъ
SUBRET	фр.	театр,	субретка
(бзылъфыгъэ хэтэкIо роль)
SUBYE фр. лъае лъэпс
SUCU 1. псыщ (цIыф); 2. 1) псы щапI; 2) псы щакIу
SUCUK (-ğu) 1) нэкулъ; 2) перен. джормэ
SUCUKÇU l. нэкулъышI; 2. 1) нэкулъ щапI; 2) нэкулъ щакIу
SUCUL l) псыр зикIасэр (къэкIыгъэр, псэушъхьэр); 2) псыкIэпсылэ зикIасэр (къэкIыгъэр, псэушъхьэр)
SUCULUK (-ğu) псыщэ сэнэхьатыр
SUÇ 1) мысагъэ, лажьэ; suçlu suçunu bilir мысэм имысагъэ зыдешIэжьы; suçu olmadan suçladılar лажьэ имыIэу агъэмысагъ;	2)	мышIапхъэ, шIэпхъаджэ, къонщагъэ; kanunca bu suç хабзэкIэ мыр мышIапхъэ; 3) бзэджагъэ (шIыкIэягъэ мэхьанэ зиIэр арэп); suçun sonu hapis бзэджагъэм икIэухыр хьапс; 4) хэбзэукъоныр
SUÇİÇEĞİ мед. еплъ su çiçeği SUÇLAMA гъэмысэныр, гъэкъонщэныр SUÇLAMAK (-ğı) гъэмысэн, гъэкъонщэн SUÇLU 1. 1) мысэ (хымэ мэхьанэ зиIэр
арэп),	лажьэ	зиIэр;	2)	бзэджашIэ,
бзаджэ; 2. хэбзэукъо, хабзэр зыукъорэр
SUÇLULUK (-ğu) 1) мысагъ, мысэныгъ, къончэныгъ; 2) бзэджагъэ
SUÇSUZ хые, фэхый, лажьэ зимыIэр, лажьэ зытемылъ
SUÇSUZLUK (-ğu) хыягъ
SUDAK	(-ğı)	урыс.	зоол.	судак
(Lucioperca fluviatilis)
SUFLÖR	фр. суфлёр ( актерхэм яроль гущыIэхэр языIожьрэр)

SUFLÖRLÜK (-ğü) суфлёр (сэнэхьатыр)
SUGEÇİRMEZ псы зыхэмыхьэрэ, псы зыпхырымыкIрэ
SUHULET а. къиныгъо хэмылъыныгъ; IэшIэхыныгъ; къулайныгъ, къулаигъ
SUİBRİĞİ	бот.	непентес	(Nepenthes destillatoria)
SUİİSTİMAL (-li) а. (IэнатIэр-амалыр ежь ышъхьэ фэшI) къызфигъэфедэныгъ
SUİKAST а. l) (ышIэзэ) укIын; 2) перен.
Гухэлъбзэджагъ
SUİNİYET а. гухэлъ Iай
SUİZAN (-nnı) а. гурышхъу Iай, гуцаф Iай
SULAK (-ğı) 1. 1) хьэкъуашъо (былымхэр, чэтхэр, псэушъхьэхэр псы ешъонхэм паеу псы зэрагъахъорэр); 2) псылъ; 2. 1) псыл; 2) псыкIэпсыл, псыIэпсыбл; 3) перен. орыжъылъ, темэнылъ
SULAMA псы текIэныр, псы кIэгъэхъоныр, псы кIэгъэлъэдэныр
SULAMAK (-ğı) 1) псы текIэныр, псы кIэкIэн, псы кIэгъэхъоныр, псы кIэгъэлъэдэныр; 2) псы егъэшъон, псышъо щэн
SULANMAK 1. 1) псынтIэ хъун; 2) псы хэхъон, хэхъон; 2. арго енэцIын
SULARINDA	(сыхьатым	ехьылIагъэу)
…. дэжь; saat on ~ geleceğim сыхьатыр пшIыхэм адэжь сыкъэкIощт
SULFATA разг. техьагъу уц, техьагъу уцыцэ, техьагъу гын, техьагъу фыгуц
SULH 1) мамыр, мамырныгъ; ехьщыр barış II; 2) зэдашт, зэдэIужь; 3) мамыр зэзэгъ, зэоух зэзэгъ
SULHPERVER а. sulhsever
SULHSEVER еплъ barışsever
SULP (-bü) а. 1. тхыкъупшъхь; 2. къыхэкIыгъэр,	къытекIыгъэр, къалъфыгъэр; onun ~ü ащ къытекIыгъэр (икIал, ипшъашъ, исабый, ищыр); 3. физ. пытэ
SULTA а. Iулыдж; авторитет; ~ ile insanları yönetiyor IулыджыгъэкIэ цIыфхэр егъэIорышIэ
SULTAN I хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацI

SULTAN II а. 1. Iулыджыгъэ зыхэлъ, авторитет зиIэр; 2. 1) султан, пачъыхьэ, хъан; 2) султаныпхъу, пэчъыхьыпхъу, хъание (бзылъфыгъацIэр арэп)
SULTANÎ а. 1. пачъыхьэ, пачъыхьэм ехылIагъ; 2. 1) жъы лицей; 2) жъы (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ) дышъэ сом, дышъэ ахъщ
SULTANLIK (-ğı) 1) пачъыхьэныгъ; 2) пачъыхьагъу, къэралыгъу
SULTANOĞLU пачъыхьакъо, хъаныкъу
SULU 1. 1) псы зыхэкIагъэр, псы зыхэлъ;
~ süt псы зыхэкIагъэ щэ; 2) псышъо, псынтIэ; mamursa ~ oldu пIастэр псынтIэ хъугъэ; ~ yemek дэшхын псышъу; 3) псыл; bu yer çok ~ мы чIыпIэр псылэ закI; 2. псыкIэт; ~ armut псыкIэт къужъ
SULU BOYA 1. акварель 2. акварель, акварелькIэ шIыгъэ; ~ resim акварелькIэ шIыгъэ сурэт
SULU   GÖZLÜ	1) гъынал;   2)   перен.
тхьаусхал
SULU SEPKEN ос-уай
SULU	ZIRTLAK	(-ğı)	1.	1)
бгъунджырыкIу; 2) шIэпхъэджэшI; 2.
еплъ sulu gözlü
SULUK (-ğu) 1. 1) зыгъэпскIыпIэ (ун); 2) псылъ; 2. шхоIу; ~ zinciri шхоIу пшъэхъу
SULULUK   (-ğu)    1.    еплъ    sulu;    2.
сэмэркъэу дыс
SUMAK (-ğı) бот. сумах (Rhus coriafia)
SUMEN фр. бювар
SUMSUK (-ğu) бжымы, Iэбжым
SUMSUKLAMAK	бжымкIэ	он, IэбжымкIэ он
SUNA I бзылъфыгъацI
SUNA II l) зоол. псычэтыхъу; 2) разг. мэз псычэт(хэр)
SUNAK (-ğı) къурмэнышIыпI
SUNDURMA l. нэтIабжъ; 2. 1) унэ нэтIабжъ; 2) чыл (чыкIэ ашIыгъэ шъхьэ зиIэ дэпкъ зимыIэ бгъагъ)
SUNGU l. тыны, шIухьафтын; 2. дин
къурмэн
SUNGUR I хъулъфыгъацI
SUNGUR II зоол. бгъэ, бгъэшхъо (Falca);

~ yavrusu бгъэ шыр
SUN`Î а. IэрышI ехьщыр yapma; ~ göl хыкъумэ IэрышI; ~ gübre чIыгъэшIу IэрышI; ~ ipek дэнэ IэрышI
SUN`ÎLİK (-ği) 1) шъорышIыгъ, IэрышIыгъ;	2)	зэрэщымытэу зышIыныгъ, шъорышIыныгъ
SUNMAK (-ar) 1) IэкIэгъэхьан, Iэрылъхьан, етын; 2) тын фэпшIын, тын ептын
SUNTIRAÇ (-cı) п. гъучIыпц, пцы
SUNTRAŞ еплъ suntıraç
SUNU 1. еплъ sungu; 2) къэгъэлъэгъуагъэ Iофыгъу, къэIуагъэ Iофыгъу; игугъу ашIыгъэ Iофыгъу ; ~ ve istem игугъу ашIыгъэ Iофыгъомрэ шIоигъохэмрэ
SUNUCU къэтын зещакIу, къэтыныр зыщэрэр ( радио, ТВ, конферансье)
SUNUM 1) къэтын; 2) еплъ sunu 2
SUÖLÇER	псылъыт (Iэмэ-псым), гидрометр
SUPAP (-bı) фр. тех. гъонэзэфэшI, шъхьэтепIу, гъонэзэфэшI шъхьэтепIу, клапан
SUPARA п. жъы еджапIэ тхылъ (Осмэныкъо къэралыгъомкIэ еджапIэ тхылъхэмэ араIощтыгъ)
SUPHANALLAH а. 1. субхьаналахь, Алахьыр щыкIэгъэнчъ; 2. перен. субхьаналахь!, е сиалахь лъап! (мэхьанэ иIэу
SUPLES фр. спорт (банэкIэ) зэтедзэныр
SUPYA	грек.	зоол.	псылъэхъу, каракатицэ (Sepia officinalis)
SUR I а. 1. насып, цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр; 2. хъяр, огъур
SUR II а. пытэпIэпкъ, пытапIэ дэпкъ
SUR III а. 1) жъы бжъэ(м хэшIыкIыгъэ) сырын; 2) быс. къаймэт сырын, сырын (мэлэIичэшхохэм ащыщэу Iисрафилыр епщэщт	(къаймэт	мафэр къезыгъэжьэщт) сырынэр)
SURA п. сурэт дан (Индием и Сурэтэ къалэм щашIыщтыгъэ шъуабэ зиIэ дэнэ шэкI)
SURAT l) нэгу, напэ, нэIу; ~tını buruşturdu ынэгу зэхэхьагъ; ~ını yıkadı ынапэ ытхьакIыгъ; ~ını dönmüş

bakıyor ынэIу къэгъэзагъэу къэплъэ; 2)
перен. нэжгъ
SURAT DÜŞKÜNÜ нэджэ-Iудж, сэраджэ, сурэтыдж
SURAT ETMEK нэжгъыр зэхэгъэхьан (зэIыгъэхьан)
SURATLI 1. напэ зиIэр, нэгу зиIэр, нэIу зиIэр; 2. 1) ынэжгъ зэIыхьагъ, рэзаджэ;
2) перен губжыпх
SURATSIZ l. нэпэнчъ; 2. нэджэ-Iудж, сэраджэ, сурэтыдж
SURATSIZLIK (-ğı) 1. нэпэнчъагъ; 2.
нэджэ-Iуджагъ, сэраджагъ
SURE а. быс. сурэ (КъурIан едзыгъу)
SURET а. 1. l) теплъэ; 2) сурэт; 3) техыгъэ, техыгъэ сурэт, копие
SURETA I еплъ sura
SURETA II а. l) итеплъэкIэ, зэрэхъурэмкIэ;	2)	(исурэткIэ, итеплъэкIэ фэдэу, ау) нэпцIэу, мышъыпкъэу
SURİYE а. Сирие(р) SURİYELİ Сирием щыщ SUS PAYI еплъ susmalık
SUSAK (-ğı) 1. псыфалI; 2. шъхьакъэ, делэIо-делашъу 3. псылъэ апс <> ~ ağızlı жэукъ; ~ burunlu пэшхо, пэтIум
SUSAKLIK (-ğı) шъхьэкъагъ, делэIо- делашъоныгъ, хьакъ-мэкъыгъ
SUSALLAR биол. псы къэкIыгъэр, псы псэушъхьэхэр; гидробионты
SUSAM а. бот. кунжут (Sesamum indicum)
SUSAM YAĞI кунжут дагъ
SUSAMAK l) псы фэлIэн; 2) перен. фэлIэн, кIэхъопсын, фызэгоутын, инэу фэен
SUSKU зи мыIоныр, зыушъэфыныр
SUSKUN 1) дымыIу (макIэу къэгущыIэрэр);	2)	перен. мыIудымыдырэ, мыгъумытIымырэ, мытхьаусыхэрэ (цIыф)
SUSKUNLUK (-ğu) 1) жэмэягъ, дымыIугъ; 2) зи къамыIоныр
SUSMA зи мыIоныр
SUSMAK (-ar) 1) мыгущыIэн, зи мыIон; зыудэгун, зыушъэфын; 2) мыIотэн,

ушъэфын
SUSMALIK (-ğı) жэ IыгъыпкIэ (ыжэ ыIыгъыным, зи къымыIоным паеу аратрэ ахъщ, мылъку)
SUSPUS кIым-сымыныр; гущыIэныр зэпыбгъэуныр,	гущыIэныр щыбгъэтыныр
SUSTA ит. I 1) (хьэ, шы ыкIи дж. ф.) дэфэрзэеныр; ~ya durmak дэфэрзэен; 2) (хьэ, шы ыкIи дж. ф.) лъэкъуитIум теуцоныр;	ыпэрэ	лъакъохэр къыIэтыныр
SUSTA II (шъэжьые зэдэлъ) цабзэIыгъ çakının ~sı kırılmış шъэжьые зэдэлъ цабзэIыгъыр зэщыкъуагъ
SUSTURUCU (шхонч, кIэрахъу) макъэ пымыгъэIукI (Iэмэ-псым)
SUSUZ 1. 1) псышъо мыкIуагъэр, псыфалIэр; 2) псынчъэ, псы зыхэмылъ, псы зимыI; 3) перен. гъушъэ; 2. огъул ехьщыр kurak; ~ yaz гъэмэфэ огъул
SUSUZLUK (-ğu) 1. 1) псы фэлIэныр; 2)
псынчъагъэ; 2. огъулы
SUT (-du) фр. хим. натрий
SUTAŞI фр. тедэ (дышъэ е тыжьын шъагъэу пшъапIэм, Iэгъуапэм, джыбэм ыкIи дж. ф. тырадэрэр), сутаж
SUTYEN фр. шъохътан, бгъэкIапх
SUTYENCİ	1.	шъохътанышI,
бгъэкIапхэшI; 2. 1) шъохътан щапI, бгъэкIэпхэ щапI; 2) шъохътан щакIу, бгъэкIэпхэ щакIу
SUVARE фр. театр. еплъ  suare
SUVARIM (былымхэм апаеу) (псы) ешъогъу; ineğin suluğunda bir suvarımlık su var чэм псылъэм зы ешъогъу псы ит
SUVARMAK (былымхэр) псы фын, псыешъуапIэм фын, псы егъэшъон
SUVAT псыешъуапI, чагэ, чэгапIэ
SUYOLU I еплъ sutaşı
SUYOLU II 1. архит. псырыкIуапI, псыкIуапI, псы хьандэч; 2. перен. псыунэ, щагу рыкIуапI
SÜBAP еплъ supap
SÜBJEKTİF фр. 1. филос. субъективнэ;
2. 1) ежь ышъхьэ Iоф, ежь ехьылIэгъэ;
2) перен. зэфэнчъэ, зэфагъэ зыхэмылъ,

зафэу щымыт, мытэрэз
SÜBJEKTİFLİK    (-ği)     филос.     еплъ
sübjektivizm
SÜBJEKTİVİST фр. субъективист
SÜBJEKTİVİZM	фр.	филос. субъективизм (материальнэ дунаир щыIэп зыIоу ыкIи ар субъектым изэхэшIыкIыныгъэ хэлъ къодыеу зылъытэрэ еплъыкI)
SÜBLİME фр. хим. 1) сублимат 2) сулема
SÜBUT а. (щэч хэмылъэу) хъуныр
SÜBVANSİYON фр. (къэралыгъом IофшIапIэм, къулыкъум, хасэм ыкIи дж. ф. къыритрэ) IэпыIэгъу тедз, тегъэхъо IэпыIэгъу, ахъщэ IэпыIэгъу, дотацие
SÜBYAN 1) кIэлэцIыкIухэр; 2) сабыйхэр
SÜBYE I ит. зоол. еплъ supya
SÜBYE II ит. миндалыщэ (итеплъэкIэ щэм ехьщырэу миндалыпс Iужъу)
SÜCUT (-du) а. быс. сэджыдэр, сэджыдэ шIыныр (нэмаз ашIзэ лъэгуанджэхэм атетхэу	натIэр	джэхашъом телъхьаныр)
SÜDRETMEK утэшъон
SÜET фр. 1. шъошъаб; 2. шъошъаб(эм хэшIыкIыгъэ); ~ eldiven шъошъэбэ Iалъ (Iэбыцу); ~ iskarpin шъошъэбэ цуакъ
SÜFLÎ а. 1. гъэцIыкIужъыгъэ(р), гъэпыутыжьыгъэ(р); 2. 1) шъойцый, туснакъ (щыгъын цунтхъагъэ е лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр); 2) перен. къызэрыкIу, мыIо-мышI, дэи; ~ bir mal товар дэй (мыIо-мышIэ) гор
SÜFLÎLİK (-ği) къызэрыкIуагъ, шъой- цыягъ
SÜHULET   а.    1.    1)    IэшIэхыныгъ;
къулайныгъ,	къулаигъ;		2) къиныгъончъагъ,		къиныгъо хэмылъыныгъ; 2. алам-астэн, алам- астэнкIэ зекIоныр
SÜHUNET а. 1) фэбагъ; 2) стырыгъ; 3) температурэ
SÜJE фр. 1. тема, зэхьылIагъэр, зытегущыIэрэр,	къызтегущыIэрэр; ехьщыр mevzu II; 2. грам. подлежащ
SÜKLÜM PÜKLÜM   1)   шъойцый;   2)
зэрымырэу

SÜKSE фр. 1. гъэхъагъэ; ехьщыр muvaffakiyet; ~ elde etmek гъэхъагъэ шIын; büyük bir ~ гъэхъэгъэ ин дэд; 2. зытегъэоныр,	зышIыныр, зыгъэлъэгъоныр, зыкъэгъэлъэгъоныр; ~ yapıyor yoksa zengin değil; зыкъешIы нахь баеп
SÜKÛN а. еплъ sükûnet
SÜKÛNET 1) мамырныгъ, рэхьатныгъ, самбырыныгъ; ~ vermek бгъэрэхьатын, бгъэсамбырын; birisinin ~ini bozmak зыгорэм	исамбырыныгъэ зэщыбгъэкъон; ülkenin ~ icinde olmasını istiyoruz хэгъэгур мамырэу щытыным тыфай; 2) гупсэфыныгъ; гупсэф; çocuk ~ (sükûn) içinde uyuyor сабыир гупсэфэу мэчъые; 3) гомэламыныгъ, рэхьатныгъ; aslan ~ (sükûn) içinde yatıyor аслъаныр гомэламэу (рэхьатэу) щылъ; ~ (sükûn) içinde а) гомэламэу; б) рэхьатэу, гупсэфэу; в) мамырэу, самбырэу; 4) (макъэм пае) шъабэ, тынчъ; гупсэфыныгъ (къитырэ) ~ (sükûn) veren bir sesle а) макъэ шъабэкIэ; б) гупсэфыныгъэ къыпхилъхьарэ макъэ горэкIэ
SÜKÛNETLİ 1) мамыр, рэхьат, самбыр;
2) гупсэф; 3) гомэлам, рэхьат; 4) (макъэм пае) шъабэ, тынчъ; уигъэгупсэфырэ
SÜKÛT а. 1) мыгущыIэн, зи мыIон; зыудэгун, зыушъэфын; 2) мыIотэн, ушъэфын; 2. 1) мэкъэнчъагъ; 2) кIым- сым
SÜLÂLE лIакъу; ~ ismi (༱ ı) лIэкъуацI
SÜLF лат. хим. тхъомзашхъо (S.) ; uyuz ilacına ~ katılıyor бэгуцым тхъомзашхъо халъхьэ
SÜLFAMİT (-di) фр. тхъомзашхъо зыхэлъхэр, сульфамидхэр
SÜLFAT фр. хим. сульфат
SÜLFİT хим. тхъомзашхъо щыгъу, сульфит
SÜLFÜRİK ASİT (-di) хим. тхъомзашхъо чэзэп
SÜLFÜRLEMEK хим. 1) тхъомзашхъо хэплъхьан; 2) тхъомзашхъомрэ зэIэпшIэн
SÜLİNE грек. зоол. солен (Solen)

SÜLÛK (-kü) а. 1) (зы лъэныкъом) фэгъэзэныр; 2) (гъогу, еплъыкIэ, шIыкIэ, екIуалIакIэ) техьаныр
SÜLÜK (-ğü) 1. зоол. дыо (Hirudo medicinalis); 2. бот. 1) (цумпэ, нэшэбэгу, къэбы ыкIи дж. ф. яIэ) лъэкъопс, къул
SÜLÜKLER	зоол.	дыохэр,	дыо лъэпкъхэр (Hiruda)
SÜLÜMEN а. еплъ süblime
SÜLÜN зоол. мэзчэт, мэзатакъ (Phasianus colchicus) <> ~ gibi (цIыф) зэкIужь
SÜLÜNGİLLER зоол. мэзчэт, мэзатакъ лъэпкъхэр
SÜMBÜL   п.    бот.    сымбул,    гиацинт
(Hyacinthus orientalis)
SÜMEK (-ği) клубок шерстяной пряжи
SÜMEK (-ği) 1) цылэ (Iудан ашIынэу мыгъэщыгъэу,	укъэбзыгъэу, гъэхьазырыгъэ цыхэр); 2) щылэ (Iудан ашIынэу мыгъэщыгъэу, укъэбзыгъэу, гъэхьазырыгъэ дэнэ цIынэхэр)
SÜMER тар. Шумер(хэр)
SÜMSÜK I 1) (цIыф) пэшъушъуал, зэфэмышIу-зэшIоIугъ, мыIэ-мыщ; 2) перен. (цIыф) Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ, делаIо-делашъу
SÜMSÜK	II	зоол.	темыр	олуша
(Sulabassana)
SÜMÜK (-ğü) 1) пэпс; 2) пэщын, пэпс пцIагъ
SÜMÜKLÜ пэщыныцI (зипэщын къикI зэпытрэр); ufak ~ çocuk кIэлэ пэщыныцIэ цIыкIу
SÜMÜKLÜ BÖCEK (-ği) зоол. цIыргъ
(Limax)
SÜNEPE 1) еплъ sümsük; 2) перен шъуз лъэгукIэтылI, шъузыщтэлI, шъузыIом тет, шъузым зэриIоу зекIорэр
SÜNGER	кIышъоIот;	~le	silmek
кIышъоIоткIэ лъэкIын
SÜNGER TAŞI пемз (псым есрэ мыжъо псынкI)
SÜNGERSİ гъонэ цIыкIухэр зиIэр, гъонэ цIыкIужъыябэ зиIэр
SÜNGÜ	1.	пчыпыджын;	~	çıkarmak
пчыпыджыныр	къыпыхын;	2. бэнышъхьэ сын

SÜNGÜLEMEK (-i) пчыпыджынкIэ епыджын
SÜNGÜLEŞMEK (-le) пчыпыджынкIэ зэзэон
SÜNMEK (-er) зэIэкIын, зэхэлэлэн; kazağı yıkayınca sündü цыджанэр загыкIым зэхэлэлагъэ (нахь кIыхьэ хъугъэ)
SÜNNET а. 1. 1) шIыкIэ, шэны, шэнышIу; 2) быс. пегъэмбар шIыкI, пегъэмбар шэн; 2. быс. суннэт, обрезание
SÜNNET EHLİ еплъ sünnî SÜNNÎ а. быс. суннитхэр SÜPER фр. супер
SÜPERMARKET индж. супермаркет
SÜPERMARKETÇİ	1)	супермаркет зиIэр; 2) супермаркет лэжьакIу
SÜPRÜNTÜ 1. 1) хэкIы, шIои; 2) перен. хьажъ-быжъ; 2. перен. шъуз хэтакIу, псэжъ
SÜPRÜNTÜLÜK (-ğü) 1) хэкI итэкъупI;
2) хэкIым бдзы хъущт, хьажъ-быжъ
SÜPÜRGE пхъэнкIыпхъ
SÜPÜRGE	ÇALISI	бот.
пхъэнкIыпхъэпхъэ куанд (Erica)
SÜPÜRGE	DARISI	бот.
(пхъэнкIыпхъэпхъэ)	анджырэф (Sorghum)
SÜPÜRGE OTU еплъ süpürge çalısı
SÜPÜRGECİ 1. 1) пхъэнкIыпхъэшI; 2) пхъэнкIыпхъэ щапI; 3) пхъэнкIыпхъэ щакIу: 2. пхъэнкIакIо
SÜPÜRGELİK	(-ği)	1.	1)
пхъэнкIыпхъапхъ (пхъэнкIыпхъэ ашIрэ пкъыгъохэр); 2) пхъэнкIыпхъалъ, пхъэнкIыпхъэ гъэтIылъыпI, хьажъ- быжъалъ; 3. къогърыкIу (пхъэмбгъу), плинтус
SÜPÜRMEK пхъэнкIын
SÜRAHİ псышъуалъ, графин
SÜR`AT (-ti) а. псынкIагъэ; ~i arttırmak
ипсынкIагъэ хэгъэхъон
SÜR`ATLE псынкIэу, шIэхэу
SÜR`ATLENDİRMEK	(нахь)
бгъэпсынкIэн, (нахь) бгъэшIэхын
SÜR`ATLİ псынкIэ, шIэх

SÜRÇMEK l) лъэпэон, лъэпэрэпэн, шIонэн; okurken sürçmek уеджэзэ ушIонэн; sürçüp düşmek лъэпаоу уебэджын; 2) перен. хэукъон, лъэбэкъу пхэндж дзын
SÜRÇÜLİSAN	IэкIэIоныгъ, къыIэкIэIоныгъ
SÜRDÜRMEK	шIызэ шIын, щымыгъэтэу шIын, лъыбгъэкIотэзэ шIын
SÜRDÜRÜM еплъ abonman SÜRDÜRÜMCÜ еплъ abone 2 SÜRDÜRÜŞ	шIызэ	шIыныр,
щымыгъэтэу шIыныр, лъыбгъэкIуатэзэ
шIыныр
SÜRE 1) пIалъэ, kısa ~ de пIэлъэ кIэкIкIэ;
2) лъэхъан; savaş ~ sinde … зао лъэхъанэмкIэ ….; hastalığı ~ince зысымэджэгъэ лъэхъэнакIэ; 3) =зэ; yaşadığım ~ce сыщыIэзэ, сыпсэузэ, okuduğum ~ce седжэзэ; 4) (охътэ мэхьанэ иIэу) шIэ; bir ~ sonra тIэкIу шIэ къынэужы
SÜRECE 1) =зэ; yaşadığım ~ сыщыIэзэ, сыпсэузэ, okuduğum ~ седжэзэ; 2) =фэ,
=фэкIэ; bu mevkii işgal ettiği ~ …. мы IэнатIэм Iотыфэ …
SÜREÇ (-ci) еплъ proses SÜREDURAN физ. (хъурэ) зэпыт SÜREDURUM физ. (хъу) зэпытын SÜREGELEN (хъурэ) зэпытыр SÜREGELMEK еплъ süredurum
SÜREĞEN 1) зэпытырэ, хъу зэпытырэ, ренэу хъурэ; 2) хэужъыныхьэгъэ, хэужъыныхьажьыгъэ; ехьщыр müzmin;
~ hastalık хэужъыныхьажьыгъэ сымэджэныгъ
SÜREKLİ l. зэпымыоу, зэпыу имыIэу, зэпытэу, ренэу; 2. еплъ süreğen
SÜRELİ пIалъэ зиIэ, пIалъэкIэ SÜREÖLÇER хронометр SÜRESİZ пIэлъэнчъэ, пIалъэ зимыI SÜREYAZAR хронограф SÜRGEN DOKU бот. меристемэ
SÜRGİT 1. зэпымыоу, зэпыу имыIэу, зэпытэу, ренэу; 2. 1) егъашIэм, егъэшIэрэу; 2) ренэу, сыдигъуи

SÜRGÜ l) пчъэдадз, сэх; ехьщыр horoz 3;
2) Iэ хьанц, хьанцэжъый, мыжъозэтелъхь	хьанцэжъый (мыжъозэтелъхьым		ыгъэфедэрэ бэлагъым ехьщыр Iэмэпсым)
SÜRGÜLEMEK (-i) 1) пчъэдадзэр гъэпытэн;	2)	мыжъозэтелъхь хьанцэжъыекIэ убэн, зэщиз шIын
SÜRGÜN I афыгъэр, рафыгъэр (зыхафыгъэр, дафыгъэр, ращыгъэр)
SÜRGÜN II (чы) къыдэчъыгъэр
SÜRME I 1. сырмэ; gözlerine ~ (rastık) çekinmiş gibi ынэ сырмэ кIэлъэшъугъэм фэд; ~ (rastık) sürmek сырмэ зыщыфэн;
2.     шъхьалъэшIой,     шъхьамыжьшIой
  (коцыр зыушIоеу къыхэкIэрэ фышъхь)
SÜRME II 1. пчъэдадз, сэх; ехьщыр sürgü; 2. дэгъэчъ, къыдэгъэчъ, ~ kapı пчъэ къыдэгъэчъ
SÜRMEDAN сырмэлъ (сырмэ бэшэрэб цIыкIу)
SÜRMEK (-er) 1) фын; otomobil sürmek машинэ фын; sürüyü otlağa ~ Iэхъогъур хъупIэм фын; 2) теIэбэн, нэсын, еIэн; щыфэн; el ~ Iэ щыфэн; elinizi oraya sürmeyiniz ащ шъуIэ нэшъумыгъэс; 3) щыцIэлын, щыфэн; ekmeğe yağ sürmek хьалыгъум тхъу щыфэн (щыцIэлэн); sürme ~ сырмэ зыщыфэн; 4) ифын (гущыIэм пай хэкум, хэгъэгум), дэфын (гущыIэм пай щагум, чылэм); 5) тIупщын, зыIэкIэутIупщын, зыIэкIэгъэкIын; kışlık elbiseleri satışa sürdüler кIымафэ щыгъынхэр яшэнэу къатIупщыгъ; 6) жъон tarla ~ хатэр жъон; 7) (уахътэ) къудыин; iş iki saat sürer Iофым сыхьатитIу ыкъудыищт; 8) (чы, къэкIыгъ) къыдэпшын; dal ~ къутамэ къыдэпшын
SÜRMELİK (-ği) 1) еплъ sürmedan; 2) … щыфэгъу; bir ~ sürmem kaldı зы щыфэгъу сырмэ къысфэнагъ
SÜRMENAJ фр. 1) пшъыныгъэ, улэуныгъэ;	кIочIэджэныгъэ, къарыунчъэныгъ; 2) хъыбэиныгъ, дэиныгъ
SÜRPRİZ фр. узэмыжэгъэ, сюрприз; ~ hediye	sevindirdi	зэмыжэгъэ шIухьафтыным ыгъэгушIуагъ; ~ yapmak сюрприз шIын

SÜRREALİST фр. иск. сюрреалист SÜRREALİTE фр. еплъ sürrealizm SÜRREALİZM фр. иск. сюрреализм SÜRTMEK 1) щыхъон; taşları birbirine ~
мыжъохэр зэщыхъон; 2) (Iофынчъэу)
къэкIухьан, къекIокIэу хэтын; sokak sokak ~ урамхэм къекIокIэу атетын; sürtüp durmak (Iофынчъэу) къэкIухьэ зэпытын
SÜRTÜK (-ğü)1) къекIухьакIу; 2) (шъуз) хэтакIу, псэжъ
SÜRTÜNMEK зыщыхъон
SÜRTÜŞMEK (-le) 1) зэщыхъон; 2) зэшIонэн; sürtüştüler зэшIонагъэх
SÜRÜ 1.1) Iэхъогъу; at ~sü шэхъогъу, шы Iэхъогъу; inek/ sığır ~sü чэм (былым пащэ) Iэхъогъу; koyun ~sü мэл Iэхъогъу; 2) хъущ, отэр; balık ~ü пцэжъые отэр; kuş ~ü бзыу отэр; 3) ордэ (цIыф Iужъу зэхэт мэхьанэ иIэу);
2. хъоеу, бэ, бащэ; ~yle işim var хъоеу Iоф сиI
SÜRÜCÜ l) =ф, hayvan ~sü былымыф; 2) шофёр
SÜRÜKLEMEK (-ği) 1) лъэшъун; yerde sürüklemek чIыгум щылъэшъун; 2) (псым, псычъэрым, уалъэм) (и)хьын; dere sürükledi псыхъом ыхьыгъ (ылъэшъугъ); 3) гъэцохъон, лъэшъун; o ağır da bu yüzden yerinden kaldıramazsın, ~ lazım aр онтэгъушъ пIэтын плъэкIыщтэп, гъэцохъон (плъэшъун) фае нахь
SÜRÜKLEYİCİ	узыIэпызыщэрэ, узыпызыщэрэ
SÜRÜMEK 1. 1) еплъ sürüklemek; 2. кIыхьэ-лыхьэ шIын, işi ~ Iофыр кIыхьэ- лыхьэ шIын
SÜRÜNGEN зоол. цохъорэ псэушъхьэ
SÜRÜNGENLER зоол. цохъорэ псэушъхьэхэр
SÜRÜNMEK l. цохъон; odunların arasından	süründü	пхъэхэм дэцохъуагъ; 2. 1) зыщыфэзэ шIын, зыщыфэн, krem süründü крем зыщифагъ; 2) зыцIэлэн, bebek kir süründü сабыим шIойкIэ зицIэлагъ; 3. нэсын; elbisesi duvara süründü иджанэ дэпкъым нэсыгъ

SÜRÜR 1. хим. чынасыуылъыжь; 2. тхъомзэшхъо чынасыу(м хэшIыкIыгъэ) краскэ (плъыжь)
SÜRVEYAN	фр. 1) плъакIор, лъыплъакIор; 2) лъыплъакIо(у кIыгъур), кIэлъыплъакIор
SÜS гъэкIэрэкIалъ, зэрагъэдахэрэ (пкъыгъу), зэрагъэкIэракIэрэ (пкъыгъу)
SÜS BİTKİSİ гъэкIэрэкIалъ къэкIыгъэр SÜSEN бот. ирис (Iris germanica) SÜSENGİLLER бот. ирис лъэпкъхэр SÜSLEME	1)	(гъэкIэрэкIалъэкIэ)
гъэкIэрэкIэныр,
SÜSLEMECİ 1) гъэкIэрэкIэкIо, 2) перен.
декоратор
SÜSLEMEK (-ği) гъэкIэрэкIэн SÜSLENMEK зыгъэкIэрэкIэн SÜSLEYİCİ 1. зэрагъэкIэракIэрэ; 2. еплъ
süslemeci
SÜSLÜ l. гъэкIэрэкIагъэ, кIэракI; 2. зыгъэкIэрэкIал,	зыгъэкIэрэкIэныр зикIасэр
SÜSLÜ PÜSLÜ 1. еплъ süslü 1; 2. перен.
нэджы, нэджыжъ
SÜSMEK (-er) 1) (бжъэ зиIэ псэушъхьэхэм апае) пыджэн; 2) (бжъэ зимыIэ псэушъхьэхэм апае) нэтIэон
SÜSPANSİYON	фр.   l) хим. суспензие;
2) авто подвескэ
SÜSSÜZ мыкIэракI
SÜT 1) щэ; ağı sütü щэгъу; ekşi (bozuk) süt щэ шIоIугъ;kaynatılmamış süt щэ мыгъажъу (мыгъапщт); mayalı süt (=yoğurt) щхыу, щыу; щэ гъэпцIагъ; süt çalmak щаоныр (сабыим быдзыщэр къегооныр); süt vermek a) щэ птыныр; б) быдзыщэ егъэшъоныр: süzülmüş süt щэ зыгъ; yağı alınmamış süt щэмыу; yağı alınmış süt щэу, щэпсы (къэкIрэмэ апкъ къыкIэкIрэр арэп); 2) бот. щэпс (къэкIырэмэ апкъы къыкIэкIрэ гъопс фыжъ), латекс
SÜT ASİDİ хим. щэпс чэзэп
SÜT ÇOCUĞU сабый быдзашъу
SÜT ÇORBASI щэдэс (щэкIэ шIыгъэ фыгу хьантхъупс)
SÜT DANASI шкIэ быдзашъу
SÜT DİŞİ быдзэшъуацэ

SÜT KARDEŞ жъолъф; süt kızkardeş
жъопхъу, süt erkek kardeş жъокъу
SÜT KUZUSU 1) шъынэ быдзашъу; 2) перен. (сабый) быдзашъу; 3) перен. цIыф гъэшIуагъ, цIыф IэпэпцIый
SÜT MAMULU гъэщы
SÜT MAVİSİ шхъонтIэкIыф
SÜT OTU бот. гощэшъхьэпыкI (Черк.) (Polygala vulgaris)
SÜT OTUGİLLER бот. гощэшъхьэпыкI уцхэр
SÜT SAĞMAK щэ къэщын, щэ къещы SÜT ŞEKERİ хим. щэ шъоущыгъу SÜT TOZU щэ гъушъ; щэ хьаджыгъ
SÜTANA, SÜTANNE дае (пIурыр зыпIугъэ бзылъфыгъ)
SÜTBABA	даепщ	(пIурыр	зыпIугъэ бзылъфыгъэм ишъхьэгъус, илI)
SÜTBAŞI	щашъхьэ,	щатэ;	ехьщыр
kaymak I
SÜTÇÜ щэщэ (щэр зыщэрэ) SÜTKIZI пшъэшъэ пIугъ SÜTLÂÇ (-cı) пындж щэбаб
SÜTLEĞEN бот. блэщэ уц, щэмам уц
(Euphorbia)
SÜTLEĞENGİLLER бот. блэщэ уцхэр, щэмам уцхэр
SÜTLİMAN	l)	хы	жьыбгъэуадж, окъыжьыкъ; 2) перен. гупсэф
SÜTLÜ 1. l) гъэщхэкI; ~ gıdalar гъэщхэкI гъомылэхэр; 2) щэ зыхэлъ; 2. 1) ащырэ;
2) мыщыхъу (ащы пэтзэ лъфэу, щабэ къызыкIэкIырэ)
SÜTLÜ OT бот. еплъ süt otu
SÜTLÜCE бот. пэлъао (уц) (Ranunculus)
SÜTLÜK	(-ğü)	1)	щалъэ;	2)	щэ гъэтIылъыпI
SÜTÖLÇER щэуплъэкIу (Iэмэ-псым), лактометр
SÜTRE а. 1. 1) пэIухъу, Iухъо; ~ çekmek пэIухъо фэпшIын, пэIухъо Iухъон; 2) техъо; bu sözü duyunca gözlerimdeki ~ kalkıverdi а гущыIэр зызэхэсэхым сынэ телъ техъор къызэIуихыгъ; 2. 1) зыщыухъумапIэ,	ухъумапIэ, зыщыгъэбылъыпIэ; 2) хьамдэч (заом игъом кэнау тIыгъэу дзэр зыдэсрэр ары)

SÜTUN l) арх. пкъэу, кIэсэн; 2) (тхылъ, гъэзет) столбец 3) (машIо, нэф) бзый; ateş ~u мэшIобзый; ışık sütünu нэфыбзый
SÜTYEN фр. еплъ sutyen SÜTYENCİ еплъ sutyenci SÜVARİ п. 1) шыу; 2) шыудзэлI
SÜVARİ BÖLÜĞÜ шыудзэлIих (шыуих хъурэ шыудзэ куп)
SÜVARİ POLİSİ шыу полиц
SÜVE еплъ söve
SÜVETER	индж.	цыджэнэ	пIуакI, свитер
SÜVEYDA а. гу бжьыгъэ (цIыф бзаджэхэм агу шIуцIагъэ хэлъэу ыпэкIэ къашIошIыщтыгъэр)
SÜYEK еплъ cebire
SÜZEK (-ği) еплъ süzgeç
SÜZGEÇ (-ci) 1) залъ; 2) псышъохэр, жьыр зыукъэбзрэ Iэмэ-псым; фильтр
SÜZGÜ 1) (гъунэхэр зиIэ) пхъэныIу, залъэ къашыкъ; 2) пцэжъыяш пхъэныIу
SÜZGÜN хъыбэй, къарыунчъэ, кIуачIаджэ; кIуачIэ зыхэмылъ, лъэкI зимыI
SÜZME 1. 1) зыгъэ; ~ bal шъоу зыгъэ; yarı ~ bal шъоу ныкъуаз; 2) зыгъэ, укъэбзыгъэ, къабзэ, щымыщ зыхэмылъ;
2.     арго     пцIэпIэ     дэд;     ~     arsız
бзэджэмыIорышI, пцIэпIэ дэд
SÜZME YOĞURT (-du) щхыу кIэщ, щэ гъэпцIагъэ кIэщ (чэтэн IалъмэкъкIэ ыпс зыкIащыгъэ щхыу)
SÜZMEK (-er) 1. зын; sütü ~ щэр зын; 2. (плъэзэ\нэкIэ) шын, зэпэплъыхьан; çocuğu gözü ile süzdü кIалэр (ынэкIэ) еплъызэ ышыгъ
SÜZÜK еплъ süzgün
SÜZÜLMEK l) фызыгъэн; 2) къыкIэчъын; gözyaşları süzüldü ынэпсхэр къыкIэчъыгъ; 3) (бзыур) щыхьарзэн, kartal yüksek yüksek gökyüzünde süzülüyor бгъэжъыр лъагэу ошъогум щэхьарзэ; 4) (нэф) пхырыкIын

Ş-ş

Ş «Ş-ş» тырку элфыбэм ия-23-рэ хьарыф
ŞABAN I а. хъулъфыгъацI
ŞABAN II 1. щэбан (яенэрэ быслъымэн маз) 2. арго делэIо-делашъу, делашъо; Iулэ, къыгъэ
ŞABANLAŞMAK арго делэIо-делашъо хъун, делашъо еон; Iулэ хъун, къыгъэ хъун
ŞABLON нэм. l. 1) бзыпкъэ; шIапхъэ; 2) щысэпкъыгъу, модель; 2. тхыпкъэ, хьарыф лекал (хьарыфхэр хъагъэу зытет лекалыр)
ŞAD п. 1) гопэныр; ~ olmak игопэн, гуапэ щыхъун, щыгушIукIын; 2) перен. фэчэфыныр, чэфыныр
ŞADIRVAN п. (мэщыт щагухэм адэт) амдэз штапI
ŞAFAK (-ğı) 1) нэфылъ; ~ atmaya başladı нэфылъэр къыштэу ежьагъ; 2) (нэфышъагъо) ошъочэпэ нэф; <> ~ vakti нэфышъ, нэфышъагъо (нэфылъэр къызиштэрэ уахътэр)
ŞAFİÎ а. быс. 1) шагъфи (Имам-ы Абдулахь бин Мухьамэдым ыгъэпсыгъэ суннит      мэзхьэб);      2)	шагъфи (мэзхьэбым щыщ); Çeçen’lerin çoğunluğu ~ чэчэнхэм анахьыбэр шагъфи (мэзхьэбым щыщ)
ŞAFT индж. тех. вал; ось
ŞAFUL шъоу пхъэчэежъый, шъоу шъондыр
ŞAH I п. 1) шах (Иран, пэмыкI муслъымэн къэралыгъо зырызхэм япачъыхьацI); 2) шахм. пэчъыхь, пщы
ŞAH II п. (шыр) зандэу уцуныр; ~ kalkmak (шыр) зандэу уцун
ŞAH	DAMARI	анат.
лъынтфэшхошъхьаI; аорта (анахь лъынтфэшхоу, гум къыкIэлъырыкIэу Iэпкъ-лъэпкъмэ	лъыр алъызыгъэIэсырэр)
ŞAHADET а. l) юр. шыхьат фэхъуныр; 2)
быс.	шыхьадэт	(Алахьыр	зэрэзымрэ

Мухьаммэдыр ащ зэрэипегъымбарымрэ шыхьат узэрэфэхъурэр къэпIоныр)
ŞAHADET PARMAĞI Iэхъомбэ пэрыт
ŞAHADETNAME	къэзыушыхьатрэ тхылъ
ŞAHANE п. 1. 1) пачъыхьэм ехьылIагъ;
2) пачъыхьэм фэшъуаш; 2. 1) шIагъу, шIэгъо дэд; 2) дэгъу дэд
ŞAHAP I а. хъулъфыгъацI
ŞAHAP II (-bı) а. жъогъохэчъ, жъуагъоу къефэхрэр
ŞAHBAZ I п. хъулъфыгъацI
ŞAHBAZ II п. l. 1) псынкIэ, чан; Iэжь- лъэжь, жьы зыкIэт, ехьыжьагъ; 2) зыIэ къыхьрэр, зыIэ екIурэр, мыIэджэ- быджэр 2. лIыхъужъ
ŞAHESER 1. IэшIэгъэшIу, IэшIагъэ шъхьаI, IэшIагъэ дэгъу дэд; 2. 1) шIагъо дэд, дэгъу дэд; 2) (амышIэрэу дэгъу мэхьанэ иIэу) хьалэмэт
ŞAHIM а. шэ (былым фэдэхэм ахэлъыр), лъынэ (чэт фэдэхэм ахэлъыр)
ŞAHIS   (-hsı)   а.    нэбгырэ;   birçok    ~
нэбгырабэ
ŞÂHIS а. геол. зэшъозэщ пхъэмбгъу, нивелир
ŞAHİKA I а. бзылъфыгъацI
ŞAHİKA II а. 1) шыгу; шъхьап; шъхьэ;
dağ ~sı къушъхьэ шыгу; ехьщыр zirve;
2) геогр. сыджы; dağ ~sı; а) къушъхьэ сыдж; б) къушъхьэ шыгу; dalga ~sı псыор сыдж
ŞAHİN п. зоол. 1) къэргъэй (Buteo buteo);
2) бгъашхъо, къэшыргъэ (Accipiter)
ŞAHİT а. 1) шыхьат; 2) перен. шэсы,
ехьщыр kefil
ŞAHLANMAK 1. (шыр) зандэу уцун; 2.
перен. 1) къэгубжын; 2) (псычъэрыр) олъэн; къэжъутэн
ŞAHLIK (-ğı) 1) хъаныгъу, пачъыхьэгъу;
2) перен. пачъыхьэгъу, къэралыгъу
ŞAHMERAN п. миф. блэпщ (ышхьэ цIыфышъхьэу	ыпкъ	блэпкъэу IорыIуатэхэм къыхэфэрэ блэхэм япщ)
ŞAHMERDAN п. тех. (фабрикэхэм ащагъэфедэрэ) умэшхо, умэонтэгъу

ŞAHNE а. (ижъыкIэ Иран ыкIи Анатолием ащыIэгъэ къэралыгъохэм я)къулыкъушI
ŞAHNİŞ п. архит. дыпскIэ фэшIыгъ, балкон фэшIыгъ
ŞAHNİŞİN п. еплъ şahniş
ŞAHSEN а. (ежь) ышъхьэкIэ; ~ işitmedim сэ сшъхьэкIэ зэхэсхыгъэп
ŞAHSÎ а. 1) ежь, ежь иунэе; ~ iş ежь иунэе Iоф; 2) ежь, ежь ышъхьэ, ежь ышъхьэкIэ ие
ŞAHSİYAT а. еплъ şahsi
ŞAHSİYET а. 1) цIыф шIыкIэ, цIыф шэн;
~li цIыф шэнышIу; 2) цIыф, нэбгырэ; o iyi bir ~ ар цIыфышIу гор
ŞAİBE а. 1. 1) шIои, бжьыгъэ; 2) перен. (цIыф) бзадж, шIои; 2. 1) дагъо, нэцIэкI, ныкъо-тыркъуагъ, щыкIагъ; 2) тэрэзыджагъ,	мытэрэзыныгъ, хэукъоныгъ
ŞAİR а. 1. усэкIо; 2. 1) ашуг; 2) усэрэжъ
ŞAİRANE а. 1. усэрэжь гъэпсыкI (зиIэ, зыхэлъ); 2. 1) (итеплъэкIэ, идэхагъэкIэ, ихьалэмэтыгъэкIэ) усэм фэд, усэм ехьщыр; 2) усакIом фэд, усакIом ехьщыр
ŞAİRE şair гущыIэм ибзылъфыгъэ къэIуакI, еплъ şair
ŞAİRLİK   (-ği)   1.   усэкIоныгъ;   2.   1)
ашугыныгъ; 2) усэрэжъныгъ
ŞAK ŞAK 1) чау-чау (тео макъ); 2) чIакъ- чIакъ (уцэIун   макъ);   3)   кIанч-кIанч ( тео, Iэгу тео макъ)
ŞAKA сэмэркъэу ~ etmek (е yapmak) сэмэркъэун, сэмэркъэу шIын
ŞAKACI сэмэркъэушIыл, сэмэркъэу шIыныр зикIас
ŞAKAK (-ğı) 1. нэтIэбгъу, шъхьэбгъу;
~ları ağrıyor ышъхьабгъухэр мэузы; 2. дэбжъыкъу;	~	ları ağarmak/beyazlanmak ыдэбжъыкъу фыжь хидзэн
ŞAKALAŞMAK зэдэсэмэркъэун
ŞAKASIZ	сэмэркъэу	хэмылъэу; ишъыпкъэу
ŞAKAYIK (-ğı) а. бот. нэпэл (Черк.), пион (Paeonia mascula)
ŞAKIMAK 1) (бзыу) пчъэпчъэн, чэчэн;

2) перен. (дахэу) орэд Iон, пцIашхъом фэдэу (орэд) Iон
ŞAKIRDAMAK цышхъ-сышхъ (макъэ бгъэIун)
ŞAKIRTI шкуау (макъ); шIуаркъ (макъ)
ŞAKIRTILI	шкуау	(макъэ) къызыпэIукIрэ; шIуаркъ (макъэ) къызыпэIукIрэ
ŞAKIRTISIZ макъэ зыпымыIукIырэ
ŞAKİ а. хъункIакIо, хъункIакIо- бзэджашIэ, техакIо, техэкIо-цунтхъакIу, цунтхъакIо; ~ çetesi хъункIэкIо- бзэджэшIэ куп
ŞAKİLİK	(-ği)	хъункIэкIоныгъ; хъункIэкIо-бзэджэшIэныгъ, техэкIоныгъ,		техэкIо-цунтхъэкIоныгъ, цунтхъэкIоныгъ
ŞAKİRT (-di) п. 1. еджакIо; 2. 1) (мастерым и)IэпыIэгъу (мастер хъунэу агъасэрэр); 2) чыракIо
ŞAKKADAK	1)	ошIэ-дэмышIэу;	2) ымышIахэу
ŞAKKETMEK (-i) зэгоупкIын, зэгоутын, зэпыупкIын, зэтеутын, къутэн
ŞAKLABAN 1. l) (цIыф) мыскъар; 2) ачъэжъ (гъэщхакIо); 2. перен. гъэпцIакIо, тхьагъэпцIы
ŞAKRAK	KUŞU	зоол. осышъхьэбзыу
(Pyrrhula pyrrhula)
ŞAKRAKLIK (-ğı) нэшIо-гушIуагъ, чэфыгъ
ŞAKRAMAK еплъ şakımak
ŞAKUL (-lü) а. 1) зэндащ, отвес; ~le düzgünlüğünü	kontrol	etmek зэндащэкIэ изэндагъэ (изэнкIагъэ) уплъэкIун; 2) зандэ; bina ~ünde бгъагъэр зандэ
ŞAKULLEMEK зэндащэкIэ (изэндагъэ, изэнкIагъэ) уплъэкIун
ŞAL п. шал; ipek ~ örtülü дэнэ шал техъуагъ
ŞALAK (-ğı) : ~ karpuz зигъо мыхъугъэ хъырбыдз, мыхъупэгъэ хъырбыдз
ŞALE фр. къушъхьэбгы ун
ŞALGAM бот. былымбэлыдж (Brassica rapa)
ŞALLAK 1) пцIанэ; 2) перен. шъойцый, туснакъ	(щыгъын	цунтхъагъэ	е

лэжьагъэ зыщыгъ цIыфыр)
ŞALLAK   MALLAK   1)   пцIэнабз;   2)
перен. шъойцый дэд, туснакъ дэд
ŞALTER нэм. 1. тех. (ток, электрик) гъэкIосалъ, кIочIэпыч; 2. билет щапI, касса
ŞALVAR п. гъончэдж быхъу, шаровар
ŞAM а. Шам, Дамаск
ŞAMA а. шэфыдэ шъагъ (шэфкIэ гъэшъокIыгъэ шъагъэ)
ŞAMAN шаман
ŞAMANDIRA грек. l) хы псы къэб (щэндж чIыпIэхэр, псычIэгъ мыжъохэр къыгъэлъэгъонхэу шIыгъэу псы кIыIум тесыр); 2) пцэкъэнтфкъэб
ŞAMANÎ 1. 1) шаман, шаман Iоф; шаман шIыкI; 2) шаманым ехьылIагъ; 2. еплъ şamanist
ŞAMANİST шаманист
ŞAMANİZM шаманизм
ŞAMAR нэкIушъофау, нэпэшъофау; ~ atmak/indirmek нэкIушъофао ехын
ŞAMATA а. 1) куохьау, Iорыжъор макъ, бырсыр макъ, хьалэбалыкъ макъ; зэдэзымыштэрэ макъэхэр, мэкъэ Iужъу зэхэт; 2) перен. бырсыр, хьалэбалыкъ
ŞAMATACI цIыф куохьау (бырсырыл); кууал
ŞAMDAN а. шэф остыгъэкIэт
ŞAMDANCI 1. шэф остыгъэкIэтышI; 2.
1)	шэф	остыгъэкIэт	щапI;	2)	шэф остыгъэкIэт щакIу
ŞAMİL I а. хъулъфыгъацI
ŞAMİL II а. къызэлъиубытыныр, къызэлъиштэныр	~	olmak къызэлъиубытын, къызэлъиштэн
ŞAMPANYA фр. шампанск (сэнэ лъэпкъ)
ŞAMPİYON фр. спорт. чемпион (спортымкIэ	апэрэ	чIыпIэр зыубытыгъэр)
ŞAMPİYONA     фр. спорт. чемпионат
  (чемпионыцIэм фэшI зэнэкъокъуныгъ) ŞAMPUAN фр. шампунь, псышъо сабын ŞAN а. 1) щытхъушху; dünyanın şanına
sahip дунэе щытхъушхо иI; 2) (зыгорэм
шIушIагъэу	хэлъымрэ		щыкIагъэу иIэхэмрэ	яхьылIагъэу	щыIэ	хъугъэ

шIошIы мэхьанэ иIэу) цIэ; şanının kötü olarak yayılması IаекIэ ыцIэ раIоныгъ;
3) цIэрыIуагъ; şan buldu цIэрыIо хъугъэ
ŞANGIRTI 1) жъгъыу макъ; 2) перен. еплъ şamata
ŞANJAN фр. 1) шъотехьэтекI; 2) перен.
зэхъокIрэр, зэблэхъурэр
ŞANLI l) щытхъушхо зиI, цIэрыIошIу, цIэрыIо хъугъэ; 2) шъхьэкIэфэныгъэ зытефэрэ, лъытэныгъэ зытефэрэ
ŞANO ит. 1. 1) сцен; 2) пчэгу, утыгу; 2. къэшIыгъу; üç~ luk piyes къэшIыгъуищ хъурэ пьес
ŞANS фр. тхьэетэ, насып, шанс
ŞANSLI тхьэетагъэ, насыпышIу зиI, шансышIу зиI
ŞANSON фр. орэд кIэкI
ŞANSONET фр. еплъ şanson
ŞANSÖYLE фр. канцлер (апшъэрэ къэралыгъо IофышIэу хэгъэгу зырызхэм яIэу хъурэр)
ŞANSSIZ фр. тхьэеуагъэ, насыпынчъэ, шансынчъэ
ŞANSSIZLIK	(-ğı)	тхьэеоныр, насыпынчъагъ, шансынчъагъ
ŞANTAJ фр. шантаж (дишIэрэ Iофыр ыIотэнымкIэ ыгъэщынэзэ, зыфаехэр ригъэшIэныгъ)
ŞANTAJCI шантажышI, шантажист
ŞANTİYE фр. 1. 1) псэолъэшIапI; 2) бгъагъэ ныкъошI, унэ ныкъошI, псэолъэ ныкъошI; 2. перен. къухьэ шIыпI, къухьэ шIыжьыпI, верфь
ŞANTÖR фр. (хъулъфыгъэ) орэдыIу ŞANTÖZ фр. бзылъфыгъэ орэдыIу ŞAP I а. хим. ахъшэташ, квасцы
ŞAP II пIуI (бэон макъ) ; ~ diye yanağından	пIуI	ыгъэIозэ ынэкIушъхьэхэм ебэугъ
ŞAP HASTALIĞI вет. Iуе (былым уз) ŞAP ŞAP подр. пIуI, пIу-пIуI (бэон макъ) ŞAPADANAK зэкIэм, ошIэ-дэмышIэу ŞAPIRDAMAK	1)	(IупшIэмэ)	шIуакъ
ягъэIон; 2) гъошхэ макъэ бгъэIун
ŞAPIRDATMAK еплъ şapırdamak
ŞAPKA урыс. 1) паIо; 2) тех. шъхьэтеуIубэ; 3) (хьаIу, Iэбэгу,

Iэгъэбэгу) шъхьэ
ŞAPKACI 1. пэIошIы; 2. 1) пэIо щапI; 2) пэIо щакIу
ŞAPKALIK (-ğı) пэIопылъапI ŞAPKASIZ шъхьапцIэ, паIо зытемылъ ŞAPLAK	(-ğı)	нэкIушъофау,
нэпэшъофау;        ~        atmak/indirmek
нэкIушъофао ехын
ŞAPPADAK еплъ şapadanak
ŞAPRAK (-ğı) шытехъо; шыкIэлъ; онэ кIадз
ŞAPŞAL 1. Iулэ, къыгъэ, делаIо, делашъо, Iукъэ, жэукъ; ~ ~; а) Iулэ- Iулэу; б) зи зэрэхимышIыкIрэр къыхэщэу, ышIэщтыр ымышIэу, къыгъэм фэдэу; 2. перен. 1) шIыкIэ тэрэз зимыI, теплъэ тэрэз зимыI; Iэджэ- быдж; 2) теплъэ дахэ зимыI
ŞAPŞALCA 1) Iулашъо, къыгъашъо; 2) Iулэм, къыгъэм ышIэщтым-ышIэрэм фэд; 3) мыхъун; <> ~ is; а) Iулэхэм ашIэщтым фэдэ Iоф; б) Iоф мыхъун
ŞAR ŞAR еплъ şarıl şarıl
ŞARABÎ а. плъыжьчIыпцI, сэнэплъышъу
ŞARAMPOL (-lü) гъогу кэнау
ŞARAP (-bı) а. 1) щагъыр; elma ~ мыIэрысэ щагъыр (мыIэрысэм хэшIыкIыгъэ санэм ехьщыр шъон); 2) санэ (сэнашъхьэм хэшIыкIыгъэ шъон); beyaz ~ сэнэф
ŞARAP BARDAĞI 1) щагъырыбжъ; 2) сэнэбжъэ
ŞARAP ÇANAĞI 1) щагъыр пхъэныIу; 2) сэнэ пхъэныIу
ŞARAPÇI	1.	1)	щагъырышI,
щъагъыркIэф; 2) сэнэшI, сэнэкIэф; 2. 1) щагъыр, санэ щапI; 2) щагъыр, санэ щакIу
ŞARAPÇILIK (-ğı) 1. 1) щагъыршIыныр, щагъыр кIэфыныр; 2) сэнэшIыныр, санэ кIэфыныр; 2. щагъыр, санэ сатыур
ŞARAPNEL индж. дзэ шрапнель (щэ хъураехэр зэрылъ топыщ)
ŞARBON мед. сыбыр щын
ŞARIL ŞARIL шку-шку макъ (псым ехьылIагъ); su şarıl şarıl akıyor псыр шку-шкузэ къечъы

ŞARILDAMAK шко-шкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ŞARILTI шкушкушку макъ (псым ехьылIагъ)
ŞARJ фр. тех. гъэпсыныр, узэндыныр; akümülatörü ~ etmek аккумуляторыр гъэпсыныр
ŞARJÖR фр. дзэ щэрылъ (шхонч, пулемет зыфэпIощт Iашэхэм ачIэгъ чIэт къэмланэу щэхэр зыдэлъыр)
ŞARK къокIыпI, тыгъэкъокIыпI, мыщрыкъ
ŞARK ÇIBANI мед. корэшъу
ŞARKI орэд;   ~   düzmek   орэд   усын;
~söylemek/okumak орэд къэIон; <> ~ya eşlik eden жъыуакIо, ~ eşlik etmek дежъыун
ŞARKICI 1. орэдыIу; 2. 1) орэдус; 2) ашуг
ŞARKÎ а. 1. къокIыпIэ, тыгъэкъокIыпI; ~ millet къокIыпIэ лъэпкъ; 2. къокIыпIэ шIыкI
ŞARKİYAT а. къокIыпIэ шIэныгъ (къокIыпIэм щыIэ хэгъэгумэ ятарихъ, абзэхэр, ясэнэхьатхэр зэгъэшIэгъэнхэм апылъ шIэныгъ)
ŞARKİYATÇI къокIыпIэ шIэныгъэлэжь
ŞARKLI 1) къокIыпIэм щыщ; 2)	еплъ
şarkî
ŞARKÜTERİ фр. нэкулъэ тучан
ŞARLATAN шарлатан, пцIыус, тхьагъэпцIы
ŞARLATANLIK (-ğı) тхьагъэпцIыныгъ, шарлатанств
ŞARPİ фр. хы. чэтэнитIу къухь
ŞART 1. 1) 1) пиубытыныр; егъэзыныр; böyle olmazsa olma diye ~ koştu мырэу мыхъумэ хъущтэп ыIуи пиубытыгъ; 2) (ехьылIагъэ) щытыкIэ; еkonomik ~lar экономикэ(м ехылIэгъэ) щытыкIэхэр; 2. амалхэр,	ищыкIагъэхэр;	işi gerçekleştirmek icin gerekli tüm ~ları yerine getiriyor Iоф зэришIэным иамал пстэури зэрехьэ; hayat ~ları щыIэкIэ амалхэр		(къулайныгъэхэр, къулайцызныгъэхэр)
ŞART KİPİ грам. зэлъытыгъэ наклонение
ŞARTLAMAK (-ğı)   (къэбзэлъабзэ   хъу

  нэс) тхьакIын, гыкIын, фыкIэн, лъэкIын ŞARTLAŞMAK узэзэгъын, зэдэпштэн ŞARTNAME пшъэдалъхьэ тхыгъэ ŞARTSIZ Iончъэ, Iо зыхэмылъ
ŞASİ фр. тех. шасси (автомобиль, машинэ фэдэхэмкIэ)
ŞAŞAA а. 1. 1) уай-уаеу; ехьщыр şaşaalı;
2) хьалэмэтыгъэ горэ зыхэлъ, хьалэмэтыр; 3) лыдырэ, цIыурэ, жъыурэ, шIэтырэ; 2. 1) лъагэ, лъапIэ, лъэш; 2) лъэшэу гоIу, лъэшэу гохьы
ŞAŞAALI уай-уаеу
ŞAŞAKALMAK 1) зыфэпхьын умышIэн;
2) лъэшэу ыгъэшIэгъонын
ŞAŞALAMAK 1) зэрымыр хъун, ышIэн ымышIэжьэу хъун; 2) перен. ыгъэшIэгъонын
ŞAŞI 1. назэ (зынэ тэрэзэу мыплъэу деплъэкIырэр ары); 2. перен. нэ бгъунджыкIэ;      ~	bakmak нэ бгъунджыкIэ плъэн
ŞAŞIRMAK 1. гъощэн, хэкIокIэн; çocuklar şaşırdılar кIэлэцIыкIухэр гъощагъэх; 2. 1) гъэшIэгъон щыхъун
шIогъэшIэгъонын; 2) Iэнкун хъун; 3) (ошIэ-дэмышIэныгъэм къыхэкIыкIэ) зэрымыры хъун, къын
ŞAŞKIN       l.       гъощагъэр;       2.       1)
зыгъэшIэгъуагъэр; 2) Iэнкун; 3) зэрымыры хъугъэр, къыгъэр; 3. перен. пIэжъэжъал
ŞAŞKIN ŞAŞKIN зэрымырэу, къыгъэу
ŞAŞKINCA 1) зэрымырэу; 2) гъэшIэгъоны щыхъоу
ŞAŞKINLIK (-ğı) 1) зэрымырыныгъ, узэтекъэныр;	пшIэщтыр умышIэжьыныр;		2)
шIогъэшIэгъоныныр
ŞAŞMAK (-ar) еплъ şaşırmak
ŞAŞMAZ	1.	мыгъощэрэ;	2.
фэмыгъэшIэгъонырэ; 3. хэмыукъорэ
ŞATAFAT 1) жъыутэх, лыдыпсыд; 2) перен. дэхагъ, кIэрэкIагъ; 3) перен. къыхэщ, къыхэжъыукI
ŞATO ордэун пытапI (пытапIэу, ордэ унэу ашIыщтыгъэр)
ŞAVALAK (-ğı) еплъ şapşal
ŞAVK а.	1) нэф; 2) бзый; (нэфыбзый,

мэшIобзый)
ŞAVKIMAK лыдын, жъыун ŞAVUL еплъ şakul ŞAVULLAMAK еплъ şakullemek
ŞAYAN а. зыфэшIыпхъэ, зытефэрэ; hürmete ~ шъхьакIафэ зыфэшIыпхъэ, лъытэныгъэ зытефэрэ
ŞAYESTE а. еплъ şayan
ŞAYET зыгорэкIэ ….=мэ ~ yanılıyorsam
зыгорэкIэ сыхэукъомэ
ŞAYİ (-i) а. 1. 1) къэбар, Iор-Iотэ; 2) нарэ;
2. Iахь
ŞAYİA а. 1) къэIонаIу; 2) перен. къэбар, Iор-Iуатэ
ŞAYKA урыс. тар. къэзэкъ къошъокIыхь
ŞAZ а. (нахьыбэм, адрэхэм) афэмыдэр, (адрэхэм афэмыдэу) зэхадзрэр, зэфэшъхьафыр; ехьщыр istisna
ŞEAMET а. мыгъуагъэ, огъурцызныгъ, насыпынчъагъ
ŞEB п. чэщы
ŞEBABET а. ныбжьыкIэгъу
ŞEBBOY п. бот. левкой (Cheiranthus cheiri)
ŞEBEK (-ği)1) зоол. бабуин (Papio cynocephalus); 2) (цIыф) мыскъар
ŞEBEKE l) сеть; demiryolu ~si мэшIоку гъогухэм ясеть; 2) куп; haydut ~si хъункIэкIо куп
ŞEBEKLER зоол. бабуинхэр, бабуин лъэпкъхэр
ŞEBNEM I п. бзылъфыгъацIэ
ŞEBNEM II п. осэпс, осэпсыцэ; ехьщыр
jale II
ŞECAAT (-ti) а. 1. лIыгъэ, лIыхъужъыгъ;
2. гупытагъ, гушхуагъэ
ŞECERE а. лъэпкъ(ым къырыкIуагъэр къэзыгъэлъэгъорэ) чъыг; <> ~ bilimi а) генеалогие		(лъэпкъыр къызэрэрыкIуагъэр); б) генеалогие (къэкIхэрэм,	псэушъхьэхэм къарырыкIуагъэр зэзыгъашIэрэр)
ŞECİ (-i) (цIыф) гушхо
ŞEDİT (-di) а. лъэш; ~ yağmur ощх лъэш
ŞEF фр. 1) шеф; 2) Iэшъхьэтет, тхьаматэ, лIышъхьэ, пащэ
ŞEFAAT (-ti) а.   1) фыкIэлъэIуныр; 2

перен. ухъумэныр
ŞEFAATÇİ	1)	фыкIэлъэIурэр;	2) ухъумакIо
ŞEFFAF	а.	узыпхырыплъ, узыпхырыплъырэр
ŞEFİK I а. хъулъфыгъацIэ
ŞEFİK II а. 1) гукIэгъу (зыхэлъ) 2) нэбзэгуабз
ŞEFKAT а. гукIэгъу; гуегъу merhametli
ŞEFKATLİ гукIэгьушI, гукIэгъул, гуегъуал, шъхьасал, гукIэгъушIу, гукIэгъу зиI, гукIэгъу зыхэлъ, гушъаб
ŞEFKATSİZ гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ, жъалым, шъхьас зимыI, шъхьасынчъэ; ехьщыр acımasız
ŞEFTALİ къыцэ,   къыцэпIашъ,   персик
(Persica vulgaris)
ŞEHBENDER п. консул (къэралыгъом ыгъэкIуагъэу пэмыкI къэралыгъо горэм икъалэ дипломатическэ Iофхэр щызэрихьанэу ыкIи ежь яцIыфхэу ащ исхэм яIофи къыухъумэнэу щыIэр)
ŞEHİR (-hri) п. къалэ, шыхьарэ (Шап.)
ŞEHİRCİ къэлэгъэпсакIу
ŞEHİRCİLİK (-ğı) къэлэгъэпс (къалэр зыгъэпсын Iофхэр)
ŞEHİRLER ARASI къалэхэр зэзыпхырэ;
~ yol къалэхэр зэзыпхырэ гъогу
ŞEHİRLİ къэлэдэс
ŞEHİT (-di) а. быс шэхьит
ŞEHLÂ а. нэзаIо (тIэкIу дэдэу назэр)
ŞEHNAME п. 1. 1) пачъыхьэ тхыд; 2) пачъыхьэхэм ятарихъ; 2. пачъыхьыгъом итарихъ
ŞEHNİŞİN п. еплъ şahniş
ŞEHREMİNİ a. къэлэ лIышъхь, къэлэ пащ, къэлэ тхьэмат, мэр
ŞEHRİYAR п. пачъыхьэ
ŞEHVET а. 1) хъопсагъо, нэцIабгэ, фэблагъ, шIоигъоныгъэ ин; 2) перен. фэщагъ, фэблагъ
ŞEHZADE п. пачъыхьэкъу, хъаныкъу
ŞEK (-kki) гуцафэ фэшIыныгъ, цыхьэ фэмышIыныр
ŞEKAVET	а.		хъункIэныгъ, хъункIэкIоныгъ;		бзэджэшIэныгъ, хъункIэкIо-бзэджэшIэныгъ,

техэкIоныгъ, техэкIо-цунтхъэкIоныгъ, цунтхъэкIоныгъ
ŞEKEL шекель (Израил ахъщ)
ŞEKER п. 1. 1) шъоущыгъу; ~   satın al
шъоущыгъу къэщэф; 2) шъоущыгъушI
~ fabrikası шъоущыгъушI завод; 3) конфет; 4) мед. шъоущыгъу уз, шъоущыгъу сымэджэныгъ, диабет; 2. перен. гоIу, гохьы, IашIу; ~ çocuk! кIэлэ гоIу
ŞEKER BAYRAMI нэкIмэзэ мэфэкI (къикI. шъыпкъэр конфет мэфэкI, сабыйхэм мы мэфэкI мафэмкIэ конфет фэдэхэр зэраугъоирэм къыхэкIэу аIо)
ŞEKER FASULYESİ пщы джэнч (фыгуцэ фыжь цIыкIухэр зиIэ джэнч лъэпкъ)
ŞEKER KAMIŞI бот. шъоущыгъу анджырэф	(къикI.	шъыпкъэр шъоущыгъу къамыл) (Saccarum officinarum)
ŞEKER PANCARI бот. шъоущыгъу гын (мытэрэзэу шъоущыгъу гыныплъ аIоуи къыхэкIы) (Beta vulgaris varrapa)
ŞEKERCİ	1.	1)	шъоущыгъушI;	2)
конфетышI; 2. 1) шъоущыгъу щапI; 2)
конфет щапI; 3) шъоущыгъу щакIу; 4) конфет щакIу
ŞEKERCİ	BOYASI	бот.	фитолакка
(Phytolacca americana)
ŞEKERLENMEK	(шъоущыгъоу) зэхэчъыхьан, (шъоущыгъоу) чъын; bal şekerlendi шъоур (шъоущыгъоу) зэхэчъыхьагъ; reçel şekerlendi варенэр (шъоущыгъоу) чъыгъэ
ŞEKERLİK (-ği)1) шъоущыгъулъ; 2) шъоущыгъу; ~ pancar шъоущыгъу гын
ŞEKİL (-kli) а. 1.1) теплъэ; yeryüzü küre şeklindedir чIыгум шар теплъэ иI; 2) гъэпсыкIэ, шIыкIэ; idare şekli гъэзекIокIэ гъэпсыкI; 2. сурэт, тхыпкъ, схема; geometrik ~ геометрическэ сурэт
ŞEKİL DEĞİŞTİRME трансформация
ŞEKİLCİ формалист
ŞEKİLCİLİK (-ği) филос. формализм ŞEKİLPEREST а. еплъ şekilci ŞEKİLSİZ 1) теплъаджэ, теплъэнчъэ; 2)
гъэпсыкIэнчъ, шIыкIэнчъэ

ŞEKLEN 1) теплъэкIэ, итеплъэкIэ; 2) гъэпсыкIэкIэ, игъэпсыкIэкIэ, шIыкIэкIэ, ишIыкIэкIэ
ŞEKVA а. тхьаусыхэныр, гъумы- тIымыныр, гъынэгъэныр
ŞEKVACI тхьаусхал
ŞELÂLE I а. бзылъфыгъацIэ
ŞELÂLE II а. псыкъефэх, псыкъелъ, псычъэхъупап (шапс.)
ŞELEK (-ği) 1) хьыны, хьылъэ; 2) къуако, бжъако, бжъэтеутыгъ (зыбжъэ теутыгъэ псэушъхь)
ŞELF индж. геол. шельф
ŞEM а. l) шэф остыгъ; 2) шэфы ŞEMA фр. схем (зэрэзэхэлъ шIыкI) ŞEMATİK (-ği) схематическэ
ŞEMPANZE	фр. зоол. шимпанзэ (Pan troglodytes)
ŞEMS I а. жъы хъулъфыгъацIэ
ŞEMS II а. тыгъэ
ŞEMSÎ I а. хъулъфыгъацIэ
ŞEMSÎ II а. тыгъэ, тыгъэм епхыгъэ, тыгъэм ехылIагъэр
ŞEMSİYE а. l) щамсый, щэтыр; 2) бот. щамсый, къэгъэгъэ тхьэпэ зэхэт
ŞEN нэшIу-гушIу, нэщх-гущх
ŞEN ŞAKRAK 1) (цIыф) нэшIу-гушIу, нэщх-гущх; 2) (цIыф) гушIуаф
ŞEN ŞATIR еплъ şen şakrak
ŞENAAT (-ti) а. 1. уигъэмэхъашэныгъ; 2.
1) гущыкIыгъоныгъ, гущыкIыгъу, гуштэгъоджэныгъ; 2) гумыхьыныгъ, гохьыджэныгъ
ŞENİ (-i) а. 1) дэи; 2) перен. Iае; ~ bir huy
шэн Iае гор; 3) перен. бзаджэ
ŞENİYET	а.	филос.	щыIэр, шъыпкъэныгъ, тэрэзныгъ
ŞENLİK (-ği) 1. 1) гурышIугъу; 2) перен.
гушIуагъо;	2. перен. 1) ермэлыкъ; 2) фестиваль
ŞEPİT хьалыгъупIуакI
ŞER (-rri) а. 1) е; ягъэ; şerri dokundu иягъэ екIыгъ; şer görmeden iyiliği bilemezsin ер умылъэгъоу шIур пшIэрэп; 2) шхъо; ~ eyleyip kaçtı шхъор ышIи хэхьажьыгъ
ŞERAİT а. ) 1. 1) (ехьылIагъэ) щытыкIэ;

еkonomik ~lar экономикэ(м ехылIагъэ) щытыкIэхэр; 2) перен. изытет; hava ~i ом изытет; 2. амалхэр, ищыкIагъэхэр; işi gerçekleştirmek icin gerekli tüm
~ları yerine getiriyor Iоф зэришIэным иамал пстэури зэрехьэ; hayat ~ları щыIакIэ амалхэр (къулайныгъэхэр, къулайцызныгъэхэр)
ŞERBET шербет; portakal ~ i апельсин шербет
ŞERBETÇİ OTU бот. шъотэбжьал (шапс.), тхъурымбей (каб.), хмель (Humulus lupulus)
ŞERÇ (-ci) а. анат. щэокIуапIэ
ŞEREF I а. хъулъфыгъацIэ
ŞEREF II а. 1. 1) напэ (нэгу мэхьанэ зиIэр арэп); candan önce ~ (Çerkes atasözü) псэм ыпэ напэ (Адыгэ гущыIэжъ); 2) шъхьэлъытэжь, напэшъхьас, цIэшъхьас;
3) лъытэныгъ, щытхъугъ; bu benim için büyük ~ сэркIэ ар лъытэныгъэ екъу, сэркIэ ар зэримыкъу щыIэп; 2. ыцIэ, ышъхьэ; onun ~ine toplandık ащ ыцIэкIэ тызэрэугъоигъ
ŞEREF KITASI гъэшIоныгъэ къэрэгъул
ŞEREF KONUĞU хьакIэ лъапI
ŞEREF MİSAFİRİ еплъ şeref konuğu
ŞEREFE а. быс. азанджапI (минаретым иIэ азан зыщеджэхэрэ балкон цIыкIур ары нахь, минарет мэхьанэ зиIэр арэп)
ŞEREFLİ лъытэныгъэ зиI, шъхьакIафэ зыфашIырэр
ŞEREFSİZ 1) амылъытэрэр, лъытэныгъэ зимыIэр, шъхьакIафэ зыфамышIырэр;
2) перен. Iэдэбынчъ
ŞERH а. 1) зэхэфыныр; 2) (тхылъ, тхыгъэ) зэхэф; 3) зэхэугуфыкIыгъэу
ŞERHA а. 1) Iэбгъу, бзыгъэ, такъыр; 2)
жъы уIагъэ, егъанэ
ŞER`Î а. быс. щэрихьат, щэрихьаткIэ, щэрихъатым ылъэныкъокIэ
ŞERİAT а. быс. щэрихьат
ŞERİATÇI быс. 1) щэрихьатым тетыр; 2) щэрихьат гъэпсыкIэм готыр
ŞERİF I а. хъулъфыгъацIэ
ŞERİF II а. 1. 1) щытхъу зифэшъошэ (зытефэрэ), агъэлъапIэрэ, лъапIэ; 2. 1) (типегъэмбарым	ипхъорэлъфэу) Хъусеным текIыгъэхэр; 2) лIакъо

(зиIэр, лIакъо горэм щыщыр); 3) перен. лIэкъолIэш, оркъ, пщы; пщыгъэ- оркъыгъэ зыхэлъ, пщы-оркъ зекIуакIэ зыхэлъ
ŞERİF III индж. шериф
ŞERİR а. 1) бзаджэ, бзэджашIэ, шхъуашIэ; 2) перен. гуцэфэшIылэр; цыхьэшIэгъунчъэр; мыгъуацэр
ŞERİT (-di) а. 1) кусэ, лент; ipek ~ дэнэ кусэ; 2) (гъучIы фэдэхэмкIэ) бзыгъэ; demir ~ гъучI бзыгъ; 3) шъолъыр бгъуз; kara ~i чIылъэ шъолъыр бгъуз;
4) (гъогу) бгъу; yolun sol ~i geçenlere ait гъогум исэмэгубгъур блэкIхэрэм апаеу щыт <> ~ metre рулеткэ
ŞERİT MAKARNA спагетти
ŞER`İYE а. еплъ şer`î
ŞEŞ п. (нард джэгумкIэ) хы (6)
ŞEŞBEŞ п. (нард джэгумкIэ) хырэ тфырэ
ŞEŞCİHAR п. (нард джэгумкIэ) хырэ плIырэ
ŞEŞÜDÜ п. (нард джэгумкIэ) хырэ тIурэ ŞEŞÜSE п. (нард джэгумкIэ) хырэ щырэ ŞEŞYEK п. (нард джэгумкIэ) хырэ зырэ ŞETARET а. гушIуаф, чэф
ŞETİM (-tmi) а. 1) хъонэныр; 2) хъонагъо
ŞETLANT (-dı) индж. шотландкэ (шэкI лъэпкъ)
ŞEV п. 1) чап, бжъап; 2) тIыбгы-сыбг; 3) егъэзыхыгъэ
ŞEVAHİT (-di) а. 1) шыхьатхэр; 2) перен.
шэсыхэр
ŞEVK а. 1) шIоигъу , шIоигъоныгъ , фэеныгъ; ехьщыр arzu; 2) фэщэгъэныгъ, фэблэныгъ, гуетыныгъ; ~le kitap okuyor фэщагъэу тхылъ еджэ; spora ~i var спортым фэблэ
ŞEVKET I а. хъулъфыгъацIэ
ŞEVKET II а. тар. (нахьыпэм пачъыхьэхэм апае агъэфедэщтыгъ) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIыныгъ, шъхьакIафэ фэшIыпхъ, лъытэныгъэ фэшIыпхъ
ŞEVKETLİ жъы тар. еплъ şevket II ŞEVKETLÜ жъы тар. еплъ şevket II ŞEVVAL I а. бзылъфыгъацIэ
ŞEVVAL    II    (-li)    а.    быс.    шеввал

(быслъымэн мэзэ лъытакIэмкIэ япшIэнэрэ маз)
ŞEY 1. горэ; buna benzer bir ~ мыщ ехьщыр гор; ilginç ~ ler гъэшIэгъон горэхэр; iyi ~ дэгъу гор; yalan iyi bir ~ değildir пцIыусыныр шIу горэп; 2. мыст; ~i unuttum мыстыр сщыгъупшагъ; ~di yahu ~di мыстыгъ шъыу мыстыгъ
ŞEYH а. 1. жъы лIыжъы; 2. 1) быс.
шыихъ (быслъымэн дин еджэгъэшху);
2) лIышъхьэ (арап лIакъо горэхэм яIэ тхьамат)
ŞEYHÜLİSLÂM а. жъы. тар. къадышъхьаI	(Осмэныкъо къэралыгъомкIэ зэрэпсаоу къадхэр япхъыгъэ анахь къад иныр)
ŞEYTAN а. 1. шэйтан, Iибылыц, джынэпцIэ, джынэпцIэ Iай; 2. перен. нэутхащ, нэутхэ дэдэр
ŞEYTAN ELMASI бот. шышъхьэмажь, къуач, нэтIагъо (каб., черк.) (Datura stramonium)
ŞEYTAN KUŞU зоол. хьантIэркъошх (чэщбзыу	лъэпкъхэм	ащыщэу хьантIаркъо зышхырэр) (Rhinolophus ferrum equinum)
ŞEYTANILÂİN а. зэбгыхэрэ Iибылыц
ŞEYTANÎ а. 1. 1) шэйтан, шэйтаным
ехьылIагъ; 2) перен. сатанист; 2. перен.
хьилагъэшху
ŞEYTANLIK (-ğı) 1. 1) шэйтаныгъ, 2)
шэйтан	шIыкI;	2.	1)	перен.
тхьагъэпцIыгъ; 2) перен. хьилагъэшху
ŞEYTAN MİNARESİ бот. чэтыупакIэ
(Equisetum arvense) еплъ atkuyruğu
ŞEYTAN SAÇI бот. Iэлъын, лъэхъий (къэб.) (Cuscuta)
ŞEYTAN TIRNAĞI IэбжъэнэдакI, лыхъу
ŞEZLONG фр. шезлонг
ŞIK I 1) (щыгъын, шIыкIэ) екIу; 2) (цIыф, шIыкIэ, гъэпсыкI) зэкIужь; 3) (цIыф) шъорышI
ŞIK II (-kkı) хэхы(нэу щыIэр), хэдапIэ, хэхыпIэ; iki ~tan birisini seç хэхыпIитIум язрэм ахад
ŞIKIRDAMAK жъгъыун, жъгъыу макъэ пыIукIын
ŞIKIRDATMAK (-ğı) 1) гъэжъгъыун; 2)

кIыкъ къебгъэIон (IэхъуамбэкIэ); 3) шкуау ебгъэIон (псы фэдэхэмкIэ)
ŞIKIRTI l) жъгъыу макъ; 2) цышхъ- сышхъ макъ
ŞIKLIK (-ğı) шIыкIашIоу щытыныгъ, зэкIужьыныгъ
ŞILLIK (-ğı) 1) нэджы, нэджыл (агу зыригъэхьыным егъэлыягъэу пылъ бзылъфыгъ); 2) арго шъуз хэтакIу, бзылъфыгъэ къэкIухьакIу, къахьпэ
ŞIMARIK (-ğı) 1. 1) гъэсэхъуджэ; 2) хьаргъыщыргъ; 2. перен. щыкIыгъэр, шъом икIыгъэр
ŞIMARIKLIK (-ğı) 1. 1) гъэсэхъуджагъ;
2)      хьаргъыщыргъагъ;      2.      перен.
щыкIыныр, шъом икIыныр
ŞIMARMAK 1. 1) гъэсэхъуджэн; 2) хьаргъыщыргъын; 2. перен. щыкIын, шъом икIын
ŞIMARTMAK (-ğı) 1. гъэсэхъуджэн; 2)
гъэхьаргъыщыргъын; 2. щыгъэкIын, шъом игъэкIын
ŞINGIL 1) сэнашъхьэ Iэрам; 2) хъэрэ- пкIар
ŞINGIRDAMAK жъгъыун, жъгъыу макъэ пыIукIын
ŞINGIRTI жъгъыу макъ;
ŞIP ŞIP (пыткIурэ псым пыIукIрэ) тIыпI- тIыпI (макъ)
ŞIPIRTI (псы, псыор) утхэ макъ
ŞIPPADAK 1) зэу, асыхьатым, ардэдэм ~ her şeyi anladı ащ зэу (асыхьатым) зэкIэри къыгурыIуагъ; 2) зэу, ошIэдэмышIэу; ~ yıllar geçti зэу, илъэсхэр блэкIыгъ
ŞIPSEVDİ шIулъэгъул, шIулъэгъупх
ŞIRA	пхъэшъхьэмышъхьэпс, пкIышъхьэмышъхьэпс
ŞIRAKKADAK еплъ şıppadak
ŞIRFINTI еплъ şıllık
ŞIRIL	ŞIRIL	шкушкушкузэ	(псым ехьылIагъ)
ŞIRILDAMAK шкошкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ŞIRILTI	шкушкушку	макъ	(псым ехьылIагъ)
ŞIRINGA ит. уцхэкIалъ, шприц
ŞIRLAĞAN кунжут дагъ

ŞIRLAMAK шкошкон (псычъэ макъэм ехьылIагъ)
ŞIVGIN 1. диал. (натрыф фэдэхэм апае) гуакIэ, (чъыг фэдэхэм апае) чы къыдэпшыгъакI; 2. ос пхъапхъ
ŞİA а. шиит, шиитхэр
ŞİAR а. бэлыджылы еплъ belgi
ŞİDDET а. 1) кIуачIэ; rüzgârın ~ i жьыбгъэм ыкIуачI; 2) перен. лъэшыгъ; ~ bir hastalık сымэджэныгъэ лъэш гор;
~le istiyorum лъэшэу сыфай; 3) перен.
гукIэгъунчъагъ, пхъэшагъэ, жъалымагъ;
~ kullanmak a) жъалымагъэкIэ зекIон; б) ыкIуачIэ ыгъэфедэн
ŞİDDETLENDİRMEK	(-ği)	1)
гъэлъэшын, ыкIуачIэ хэгъэхъон; 2) шъхьасынчъэ шIын, шъхьасыныгъэнчъэ шIын, гукIэгъунчъэ шIын, пхъашэ шIын; 3) перен. нахь чан шIын, нахьышIу шIын
ŞİDDETLİ 1) лъэш; ~ soğuklar чъыIэ лъэшхэр; 2) кIуачIэкIэ, кIуачIэ хэлъэу; егъэзыгъэу
ŞİF диал. пкIэшъэхъу набгъу; бзыуцыф Iабгъу
ŞİFA а. 1) Iэзэгъу (уц мэхьанэ зиIэри къыдыхэтэу); ~ olmak Iэзэгъу фэхъун; ısırgan otu ~dır пшэсэн уцыр Iэзэгъу;
2) гъэхъужьыныр, хъужьыныр; ~landı, artık hasta değil джы сымаджэп, къэхъужьыгъ; <> ~yı bulmak/kapmak сымэджэн, сымаджэ хъун
ŞİFA OTU – ŞİFALI OT Iэзэгъу уц
ŞİFAHANE IэзапIэ, сымэджэщ (къикI. шъыпкъэр Iэзэгъу (зыщагъотрэ) ун, Iэзэгъу ун)
ŞİFAHEN а. IокIэ, гущыIэкIэ
ŞİFAHÎ жэрыIокIэ; IокIэ, гущыIэкIэ
ŞİFALI Iэзэгъу, Iэзэгъу зыхэлъ; <> ~ kaplıca 1эзэгъупс псын, 1эзэгъупс псынэкIэчъ
ŞİFASIZ 1. Iэзэгъунчъ; ~ hastalık сымэджэныгъэ Iэзэгъунчъ, Iэзэгъу зимыIэ сымэджэныгъ
ŞİFON фр. текст. шифон (данэм е бзыуцыфым хэшIыкIыгъэ шэкI пIуакI)
ŞİFONİYER фр. шкаф
ŞİFRE фр. 1) шъэф тхакI; 2) шифр; код;
~ yi çözmek шифрэр зэхэфын

ŞİFRECİ 1) шифр зэхэлъхъакIу; 2) шифр зэхэфакIу
ŞİÎ а. быс. шиит
ŞİÎLİK (-ği) быс. шиизм
ŞİİR	а.	усэ,	аусыгъэр,	усэкIэ зэхэлъхьагъэр
ŞİKÂR а. 1. 1) шэкIоныгъ, ешэкIоныгъ;
2)	лэучэцI;	2.	къонтхъы,	(пыим) тырахы(гъэр)
ŞİKÂYET а. 1) рэзэджагъ, рэзэджэныгъ;
~lerini anlattı рэзэджагъэ шIыкIэхэр къыIуагъ; 2) тхьаусхэ; ~ te bulundu къэтхьэусхагъ; 3) (мыхъунхэр, мыхъунэу хъугъэхэр) фэIопщыныр, фэIотэныр, макъэ егъэIуныр, фэтхыныр
ŞİKAYETNAME 1) тхьаусыхэ тхылъ; 2) (мыхъунхэр, мыхъунэу хъугъэхэр) мэкъэгъэIу тхылъ
ŞİKE фр. спорт 1) зэкъодзэн, сговор; 2) хьилагъ
ŞİKELİ спорт хьилагъэ зыхэлъ, хьилагъэкIэ
ŞİKESİZ спорт хьилэгъэнчъ, хьилагъэ зыхэмылъ
ŞİKESTE п. 1) къутагъэ, зэхэкъутагъэ; 2) кусэ-кусэ хъугъэ, зэхэкусагъэ; 3) хьапэ- сапэ хъугъэ, хьапэ-сапэм ифагъэ
ŞİLE бот. бот. губгъэщай, губгъэ щайуц,	къушъхьэщай,	дадыу (Origanum)
ŞİLE BEZİ бзыуцыф шэкI пIуакI (ТыркумкIэ Шилэ зыцIэ къэлэжьыемкIэ мыщ фэдэ шэкI лъэпкъэу ашIыщтыгъэм къыхэкIэу къикI. шъыпкъэр Шилэ шэкI)
ŞİLEP (-bi) нэм. хьылъэзещэ къухь
ŞİLİN индж. (Англие, Австрие, Кение, Танзание афэдэ къэралыгъохэм щызекIорэ ахъщэ лъэпкъ) шиллинг
ŞİLT (-di) индж. мэIутедзэ тхыпкъ, мэIу(хэм ателъ) тамыгъ, мэIу(хэм ателъ) эмблемэ
ŞİLTE 1. ошэкур, бзыуцыф ошэкур; 2. шыкIадзэ (шыкIэлъым ычIэгъ упкIэу кIадзэрэр ары), шыкIэлъ
ŞİMAL а. темыр, темыр лъэныкъу
ŞİMALÎ а. темыр, темыр (лъэныкъом) ехьылIагъ

ŞİMDİ джы, джы дэдэм; ~ eve gidelim джы унэм тыкIон; ~ onu yap джы дэдэм ар шIы;
ŞİMDİCİK мэу джы дэдэм, джы дэдэм,
ŞİMDİDEN джы щегъэжьагъэу; ~ sonra bol bol görüşürüz джы щегъэжьагъэу нахьыбэ тызэIукIэн
ŞİMDİKİ джырэ; ~ çocuklar джырэ кIалэхэр
ŞİMDİLEYİN 1) джырэ уахът, джырэ уахътэкIэ; 2) джыри; ~ gençsin джыри уныбжьыкI
ŞİMDİLİK джырыкIэ, джырэкIэ; ~ iş güzel gidiyor джырэкIэ Iофыр дэгъоу макIо
ŞİMENDİFER	фр.	l)   мэшIокугъогу;
  еплъ demiryolu; 2) мэшIоку ŞİMİOTAKSİ фр. биол. хемотаксис ŞİMİOTROPİZM	фр.	биол.
хемотропизм
ŞİMŞEK (-ği) 1) пчыкIэ; ~ çaktı пчыкIэр къэхъопскIыгъ; ~ çakınca gökyüzü aydınlandı пчыкIэр къызэхъопскIым уашъор къэнэфыгъ; 2) (мытэрэзэу) шыблэ (мэхьанэ иIэуи агъэфедэ мэхъу)
ŞİMŞEK TAŞI астр. жъогъохэчъ, метеорит (гъучIы, мыжъо пцумэу планетхэм азфагу къизэу чIыгум къытефэрэр)
ŞİMŞEKLENMEK	(пчыкIэр)
къыщылыдын,	къыхэлыдыкIыи, къыхэжъыукIын
ŞİMŞİR	бот.	хэшъай	(Buxus sempervirens)
ŞİMŞİRGİLLER бот. хэшъай лъэпкъхэр ŞİMŞİRLİK (-ği) хэшъэялъ, хэшъай мэз ŞİNİK (-ği) грек. 1) (гъурыжъ) шъхьахъу
(Шап.   IэкIыб   А.),   къошын;   2)   (зы)
шъхьахъу	хъурэ,	(зы)	шъхьахъу	из (литрий) хъурэ
ŞİNTO япон дин
ŞİPŞAK	джы	дэдэм;	псынкIэ	дэдэу, зэкIэм
ŞİPŞİRİN гохьыщэ, гохьы дэд
ŞİRDEN анат. (ныбэ) джэнэжъ (екъур зэрылъыр)
ŞİRİN I п. бзылъфыгъацIэ

ŞİRİN II п. 1) нэбзэгуабз, гушIубзыу; ~ bir çocuk кIалэ нэбзэгуабзэ гор; 2) гоIу, гохьы; ~ bakış нэплъэгъу гоIу; ~ bir sesle мэкъэ гохьыкIэ
ŞİRİNLİK (-ğı) нэбзэгобзагъ
ŞİRK а. тхьабэ (щыIэу) лъытэныр, политеизм
ŞİRKET а. 1) обществэ, куп зэхэт; 2) компание
ŞİRPENÇE п. мед. корэшъу отэр
ŞİRRET а. 1) ахэмызагъэрэр, зязымыгъэкIурэр; 2) шэнычъ, IорышIадж; шэныгъуадж; 3) куо-кIыял
ŞİRYAN анат. артерие, лъынтфэ (гум къикIэу пкъышъолым хэхьэрэ лъыр зэрыкIорэ лъынтфэр)
ŞİST фр. мин. сланец
ŞİŞ I 1) бэгыгъэ, пщыгъэ; 2) адэ
ŞİŞ II 1) цацэ (дэшхын ашхызэ агъэфедэрэр арэп); 2) цацэ, хъэгъэ маст, лъэпэд
ŞİŞ KEBAP (-bı) (лы) цэцэрыжъ
ŞİŞKİN бэгыгъэ, пщыгъэ
ŞİŞ KÖFTE цэцэрыжъэ котлет
ŞİŞE I кIэшъопхъэмбгъукIадз (кIашъом хаIурэ пхъэмбгъухэм сапэ фэдэхэр къыблэмыкIынэу	пхъэмбгъуитIум азфагу кIадзэрэ пхъэмбгъужъый)
ŞİŞE II п. 1) бэшэрэб; ~nin ağzı бэшэрэб шъхьаIу; 2) банк, апч къошын, апч шъхьахъу
ŞİŞEK (-ği) 1) мэл IэнакI; 2) мэл лъфэн ŞİŞEN бэгыгъэр, къэбэгыгъэр, пщыгъэр ŞİŞİNMEK	l)	зыгъэтIыен;	2)
зыгъэшIэгъожьын, зышIошIыжьын; 3)
перен. пэгэн, пэр дэгъэзыен
ŞİŞİRİLMİŞ гъэпщыгъэ
ŞİŞİRMEK (-ği) 1) гъэпщын; araba tekerini ~ ку щэрэхъыр гъэпщын
ŞİŞİRMESİ KOLAY гъэпщыгъошIу ŞİŞİRMESİ ZOR гъэпщыгъуае ŞİŞKİNLİK (-ği) 1) бэгыгъэ, пщыгъэ;
къэбэгыгъ, къэпщыгъ; 2) къиуыкIыгъэр
(бэгыгъэ пщыгъэр)
ŞİŞKO еплъ şişman
ŞİŞLEMEK (-ği) 1) цацэкIэ хэпыджэн; 2) (къамэ, сэшхо ыкIи дж.ф.) хэпыджэн

ŞİŞLİK (-ği) 1) бэгыгъ(эр), пщыгъ(эр); 2) къиуыкIыгъ(эр), къыхэIэтыкIыгъ(эр)
ŞİŞMAN пщэр, ныбэкъ, ныбэкъыжъ, ныбэшъу; <> ~ yüz нэкIуратI
ŞİŞMANLAMAK пщэрын, пщэр хъун, ныбэкъын,	ныбэкъ	хъун, ныбэкъыжъын, ныбэкъыжъ хъун, ныбэшъун, ныбэшъу хъун
ŞİŞMANLIK (-ğı) пщэрыныгъ, ныбэкъыныгъ, ныбэшъуныгъ
ŞİŞMEK 1. l) пщын, къэпщын; ayağı şişmeye başladı ылъакъо пщынкIэ ежьагъ 2) бэгын, къэбэгын; kapı şişti пчъэр бэгыгъэ; 2. перен. еплъ böbürlenmek
ŞİŞMİŞ пщыгъэ, бэгыгъэ
ŞİVE а. 1. 1) IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ;
2) темыфэ къэIуакI, акцент (ежь ымыбзэкIэ гущыIэ зыхъукIэ, гущыIэхэр къызэриIорэ шIыкIэр); 3) жаргон (бзэу зэкIэ зэрыгущыIэхэрэм текIэу, цIыф куп горэ зэрыгущыIэу, а купым ыгъэфедэрэ пкъыгъохэр къызэрыкIрэ гущыIэхэр зыхэт гущыIакI); 2. зыгъэнэджыныгь,	нэшIошIыныгъ;
~lenmek а) зыдегъэхьыхын; б) зыгъэнэджын
ŞİVEKÂR а. нэджы, нэджыл; зызышIытэжьрэ
ŞİVELİ еплъ şivekâr
ŞİZOFREN фр. мед. шизофреник ŞİZOFRENİ фр. мед. шизофрение ŞNİTZEL нэм. шницель, нэмыц котлет
(убыкIыгъэ е упкIэтэгъэ котлет)
ŞOFBEN (зыгъэпскIыпIэ) колонк
ŞOFÖR фр. куфы, кузефэ, машинэф, фыкIо, шофёр, (машинэ фыным фэIазэр)
ŞOFÖR MAHALİ еплъ şoför mahalli
ŞOFÖR	MAHALLİ	(машинэ) кублашъхьэ
ŞOFÖR	OKULU	машинэф	еджапI, машинэф гъэсапI
ŞOK индж. шок
ŞOLO шоло (Перу къэралыгъом иахъщ)
ŞOM огъурцыз
ŞOM	AĞIZLI	огъурцыз-огъурцызэу къэгущыIэрэр

ŞOMUZ фр. еплъ şömiz
ŞOPAR 1. щэмджэн кIал, цыджан кIал;
  2. перен. шъхьэпае; Iэдэбынчъ ŞOROLO арго мыхъумыбз ŞORT индж. шорты
ŞOSE фр. мыжъо гъогу, шоссе
ŞOSET лъэпэд кIаку ŞOSON фр. папыщ ŞOV индж. шоу
ŞOVEN	фр.	полит.	шовинист (шовинизмэм готыр)
ŞOVENİZM фр. полит. шовинизм ŞOVENLİK (-ği) еплъ şovenizm ŞOVMEN индж. шоумен
ŞOVRUM	индж. къэгъэлъэгъопIэ ун (зал)
ŞÖHRET	цIэрыIуагъэ;	~	kazanmak
  цIэрыIо хъун <> ~ sahibi цIэрыIо ŞÖHRETLİ цIэрыIу, зэлъашIэрэ ŞÖHRETSİZ амышIэрэ, зыцIэ мыIугъэ ŞÖLEN	l)   ешхэ-ешъошхо,   банкет;	2)
мэфэкI зэхахь, мэфэкI
ŞÖMİNE	джэгухьаку,	онджэкъхьаку, камин
ŞÖMİZ	фр.	l)	джанэ;	2)	полигр. тхылътебз; тхылъ кIышъотебз
ŞÖVALE иск. сурэтышI Iан, мольберт
ŞÖVALYE 1. оркъ лIыхъужъ, рыцарь; 2.
перен. цIыф зэмыблэжь
ŞÖVALYE YÜZÜĞÜ 1. IакI (Iэтхьэцу мэхьанэ зиIэр арэп, ашъо джанэмрэ ашъо Iэбыцур зэзыпхырэ щылыч чыIур ары); 2) (лIакъо тамыгъэр зытет) оркъ Iэлъын
ŞÖYLE мощтэу, мырэущтэу, мыщ фэдэу, мыщ тетэу;
ŞÖYLE BİR 1. 1) уфэрэтыгъэ, теотепкIэ(кIэ ашIыгъэр); ~ yapılmış iş теотепкIэ IофшIагъ; 2) ау сыдми, шъхьашъорыкIоу, емыгугъоу; bardağı ~ yıkadı стэчаныр шъхьашъорыкIоу (емыгугъоу) ытхьакIыгъ; 3) сыд фэдэми, тащ фэдэми; ~ okudu сыд фэдэми еджагъ; 4) къызэрыкIу; ~ elbise щыгъын къызэрыкIо гор; 2. 1) зэхъоу; зэIоу; зэшIэу; зэу; зэIо-зашIэу; зэшIэгъукIэ; ~ işi halletti зэIо-зашIэу

Iофыр зэшIуихыгъ; 2) тIэкIу; ~ dolaşalım тIэкIу къэткIухьан;
ŞÖYLE BÖYLE 1. 1) мыдэгъу-мыдэеу, гурытэу, ныкъо-тыкъоу Almancayı ~ biliyor нэмыцыбзэр мыдэгъу-мыдэеу (ныкъо-тыкъоу) ешIэ; 2) пэблагъэу, екIуалIэу, техьэу, фэдиз, хьазырэу; ~ üç yıl oldu илъэсищ фэдиз хъугъэ; 2. къызэрыкIу, къахэмыщ; ~ bir yazar тхэкIо къызэрыкIо гор
ŞU 1) мор, мощ; şuna bak! мощ еплъ! 2) мыдэ мо; şu evin önünde…. мыдэ мо унэ IупэмкIэ ….
ŞU BU 1) чылэ (къоджэ мэхьанэ зиIэр арэп) ~ ne diyecek diye düşünme чылэм сыд ыIощт пIоу умыгупшыс; 2) ары- мыры; ~ derken sandığı doldurdum ары-мыры сIозэ пхъуантэр сыузэндыгъэ
ŞUA (-ı) а. физ. бзый, нэбзый; güneşin ~sı
тыгъэ нэбзыйхэр
ŞUBAT мэзай (кIымэфакIэ) маз, февраль
ŞUBE а. къутамэ, отдел ŞULE I а. бзылъфыгъацIэ ŞULE II а. мэшIобзый ŞUNCA мыщ фэдиз, ащ фэдиз
ŞUNCACIK 1) цIыкIужьый, тIэкIужъый;
2) перен. мыщ нахь мыхъурэ
ŞUNLAR мохэр
ŞÛRA а. упчIэжъэгъу куп
ŞURA модэ
ŞURACIK моу мыщ дэжь
ŞURADA BURADA модыкI-мыдыкI ŞURASI моу мыдэй, моу мы чIыпIэр ŞÛRAYIDEVLET	жъы	Къэралыгъо
упчIэжъэгъу совет
ŞURUP (-bu) а. 1) сироп (пхъэшъхьэ- мышъхьэм	къакIэжъукIыгъэпсэу шъоущыгъу зыхэлъыр); 2) мед. микстур (зашъохэрэ Iэзэгъу уц)
ŞUUR а. зэхэшIыкI, акъыл ~unu kaybetmek уиакъыл ущыон
ŞUURLU зэхэшIыкI зыхэлъ
ŞUURLULUK	(-ğu)	зэхэшIыкI хэлъыныгъ
ŞUURSUZ 1. 1) иакъыл имыеу; иакъыл
щихыгъэу;	2)	мэхыгъэ;	2.	1) зизэхэшIыкI (зигулъытэ) макIэ

ŞÜHEDA а. быс шэхьитхэр ŞÜKRAN I а. бзылъфыгъацIэ ŞÜKRAN II фэрэзэныгъ
ŞÜKRETMEK (-ğe) шыкур шIын, шыкур фэпшIын, шыкур пIон
ŞÜKREYLEMEK еплъ şükretmek ŞÜKÜR I а. хъулъфыгъацIэ ŞÜKÜR II (-krü) а. шыкур
ŞÜMUL (-lü) а. 1) къызэлъиубытрэр; къызэлъиштэрэр; 2) перен. хэлъыр
ŞÜMULLENDİRMEK (-ği) (нахьыбэ) къызэлъиубытэу пшIын
ŞÜPHE 1) гурышхъу, гуцаф; ~yle гуцафэкIэ; ~ vermek урегъэгуцафэ; 2) цыхьэ мышIыныгъ, енэгуеныгъ; 3) щэч
ŞÜPHECİ 1. 1) гуцэфэшIыл; 2) цыхьэмышI, зи зышIошъ мыхъурэр; 2. филос. скептик, цыхьэмышI
ŞÜPHECİLİK	(-ği)	1.	1)
гуцэфэшIылэныгъ;	2)	цыхьэ фэмышIыныгъ, шIошъ мыхъуныгъ; 2. филос.	скептицизм,	цыхьэ фэмышIыныгъ, шIошъ мыхъуныгъ
ŞÜPHELENMEK	1)	уегуцэфэн;	2) уенэгуен; 3) цыхьэ фэмышIэн
ŞÜPHELİ	1.	1)	уезыгъэгуцафэрэ;	2)
цыхьэ фэзымышIрэ; 2. 1) гуцэфэшIыл;
2) цыхьэмышI, зи зышIошъ мыхъурэр
ŞÜPHESİZ щэч хэлъэп, щэч зыхэмылъ

T-t

T «T-t» тырку элфыбэм ия-24-рэ хьарыф
TA I 1) …. нэсэу; ta akşama пчыхьэ нэсэу; ta dibine dondu ычIэ нэсэу щтыгъэ; 2) анахь …; ta baştan анахь ыпэкIэ; ta sonuna kadar анахь ыуж нэсэу; 3) модэ; ta eve kadar модэ унэм нэс
TA II лат., хим. тантал (Ta.)
TAABBÜT а. лъытэныгъэ фэпшIыныгъ
TAACCÜP (-bü) а. 1) гъэшIэгъон щыхъуныр, шIогъэшIэгъоныныр; 2) Iэнкун хъуныр; 3) (ошIэ- дэмышIэныгъэм къыхэкIкIэ) зэрымыры хъуныр, къиныр
TAADDÜT (-dü) а. 1) хэхъоныр, нахьыбэ хъуныр; 2) биол. бэгъоныр
TAAFFÜN а. мэ Iае хэуныр, мэ Iае пихыныр; шъумэ пыуныр
TAAHHÜT (-dü) а. 1) зытелъхьэжьын; 2) пшъэрылъ зыфэшIыжьыныр
TAAHHÜTLÜ          MEKTUP          (-bu)
зыкIэупчIэжь тхыгъэр
TAAHHÜTNAME а. зытельхьажьыгъэр къэзыушыхьатрэ тхылъ
TAALLÛK а. зэпхыгъэныгъ, зэпхыныгъ, зэфыщытыныгъ
TAALLÛKAT а. Iахьыл-благъэхэр
TAAM 1) шхыны, дэшхын; 2) перен.
гъомылэ, мыхъамел <> ~ etmek шхэн
TAAMMÜDEN а. ышIэзэ, ышIэ тетзэ, ышIэ пэтзэ
TAAMMÜT (-dü) а. еплъ taammüden
TAANNÜT (-dü) a. 1) пэуцужьыныр; демыгъэштэныр; 2) зыригъэнэныр, зышIогъэнэныр
TAARRUZ а. 1. щамбул; ordu ~ etti дзэм щамбул ыдзыгъ; 2. 1) теоныр, тезэрыгоныр, тебэнэныр; 2) епхъоныр
TAASSUP (-bu) а. фанатизм (фанатикэм игупшысакI ыкIи изекIуакI)
TAAYYÜN а. 1) зыкъэгъэлъэгъоныр; 2) къыхэщыгъэ хъугъэ; 3) нафэ хъугъэ

TAAYYÜŞ	а.	(-	кIэ	къылэжьрэм) рыпсэуныр
TABAK (-ğı) а. I лагъэ; <> ahşap ~ апс TABAK (-ğı) а. II шъогъэтэдж, шъошIы TABAKA I а. 1) къат, пцум, ехьщыр
katman; yüzeysel kaya ~sı шъхьэшъо
мыжъо пцум; 2)	куп, цIыф зэрэIыгъ;
varsıl ~ лъэрыхьэ куп
TABAKA II исп. 1) тутынылъ; 2) тутын тай
TABAKALAMAK	(-ğı)	къат-къатэу телъхьан
TABAKALANMAK l) къат-къатэу хъун, зэтэен; 2) (цIыфхэр) куп-купэу зэтеутыгъэ хъун
TABAKALI l) къат-къатэу хъурэ, зэтэягъэ; 2) куп-купэу зэтеутыгъэ хъугъэ
TABAKÇI l. лэгъэшI; 2. 1) лэгъэ щапI; 2) лэгъэ щапIэ зиIэр; 3) лэгъэ щакIу
TABAKHANE шъошIыпI, шъо гъэтэджыпI, шъо IотыпI
TABAKLAMAK (-ğı) (шъор) гъэтэджын, гъэушъэбын, Iотын
TABAKLIK (-ğı) I лэгъалъ, лэгъэ гъэтIылъыпI, лэгъэ телъхьапI
TABAKLIK (-ğı) II 1) шъоцIын; 2) шъо IотIыпхъ
TABAN 1. l) (цIыф) лъэгу; ~ı ağrıyor ылъэгу мэузы; 2) (псэушъхьэ) лъабжъэ; atın ~nına bir şey saplanmış шым ылъабжъэ зыгорэ хэIугъ; 2. 1) (бгъагъэ) лъэгу, джэхашъу; odanın ~ını boyamak унэ джэхашъор гъэлэн; 2) (цуакъэ) кIадэ; ayakkabının ~nı delindi цокъэ кIадэр къэугъоныгъ; 3) (бгъагъэ, къушъхьэ) лъапсэ; dağ ~ı къушъхьэ лъапсэр; 4) (лагъэ, щалъ, лэгъуп ыкIи дж. ф.) чIэ; kovanın ~ı щэлъачIэр; 5) (псы, хы) -чIэ шъолъыр, -чIэ чIыналъ; deniz ~ı хычIэ чIыналъ
TABAN DÜZEYİ псычIэ куугъ, хычIэ куугъ
TABAN FİYATI (анахь) мэкIэуас
TABANCA	1.	1)	кIэрахъу;	~	kılıfı
кIэрэхъуалъ;	2)	нэган;	3)	перен.
  шхончкIэкI; 2. теутхалъ TABANIYARIK арго еплъ tabansız TABANSIZ	арго	щынэпхэ,	къэрабгъ,

щтапхэ
TABANVAY жаргон лъэсы, лъэсэу; ~la gitmek лъэсэу кIон
TABASBUS а. дэубэдэшхэныгъ; ~ etmek
дэубэдэшхэн
TABELÂ	ит.	l)	пхъэмбгъу	пIуакI, пхъэмбгъужъый; 2) табель, таблички
TABETMEK (-ği) (тхылъ, сурэт) тедзэн TABI (-b'ı) а. (тхылъ, сурэт) тедзагъ TABİ (ELBETTE) а. Iо хэмылъэу,  щэч
хэмылъэу
TÂBİ (-i) а. 1) епхыгъэ, (зыгорэм) ыIэ илъ, (зыгорэм) ыIэмычIэ илъ, шъхьэфимыт;
TABİAT а. l. чIыопс; ~ı koruma чIыопсыр къэухъумэн; 2. 1) шэны; ~ı bozuk шэнIае хэлъ; 2) характер; шIыкIэ; arazinin ~ı чIыналъэм ихарактер (шIыкI); 3) ыкупкI, кIоцIылъыр; onun
~ında iyilik var; а) ащ шIугъэ кIоцIылъ; б) ащ ыкупкIэ шIугъэ хэлъ
TABİAT BİLGİSİ чIыопс шIэныгъ
TABİAT	BİLİMLERİ	чIыопс
шIэныгъэхэр
TABİATIYLA	1)	зытетым	тетэу, шъыпкъэу; 2) ежь-ежьырэу
TABİATLI	шэн...	(зыхэлъ);	iyi	~
шэнышIу (зыхэлъ)
TABİATSIZ шэнычъ
TABİATÜSTÜ 1. хьалэмэт; 2. 1) мыхъ(э);
~ şey yapmak мыхъэр ыгъэхъэн; 2) перен. хьалэмэт, шIэгъо дэд, къызэрыкIоу щымыт, гъэшIэгъоныгъэ зыхэлъ
TABİÎ 1. 1) чыопс, чыопсым изыIахь, чIыопсым къытрэ; ~ imkanlar (kaynaklar) чIыопсым къытрэ амалхэр;
2) къызэрыкIу, зэрэхабзэм тетэу, зэрашIы хабзэу; 3) натуральнэ
TÂBİİYET а. l) зыгорэм епхыныгъ, шъхьафимытыныгъ, зыгорэм ыIэ илъыныгъ; 2) (хэгъэгум, къэралыгъом) урицIыфыныр
TABİP (-bi) а. доктор, Iазэ, врач; aile ~i унагъом иIаз (иврач); askeri ~ дзэ врач (Iазэ); göz ~i окулист, нэIазэ (нэм еIазэрэр); sinir ~i мед. невропатолог (нервнэ узхэмкIэ врач, Iазэ)
TABİR а. 1) Iо, Iор onun ~ine göre ащ

ыIорэмкIэ; diğer bir ~ ile а) нэмыкIэу къэпIон фаемэ; б) нэмыкI IуакIэкIэ; 2) IуакIэ, къэIуакIэ, гущыIакIэ; ~i hoşuma gitmedi а) иIуакIэ сыгу рихьыгъэп; б) къыIохэрэр сыгу рихьыгъэп
TABİYE а. 1) гъэхьазырыныр, гъэхьазырын, гъэпсыныр; 2) (зэо) гъэзекIуакIэ, тактикэ
TABL а. шъонтрып, барабан
TABLA а. 1) –кIэт, çay ~sı щайкIэт; 2) лоток (къырахьакIызэ зыщащэрэ пхъэмбгъу); 3) тутыншъофалъ
TABLDOT фр. табльдот
TABLET фр. фышхъоцэ (такъыр), гыныцэ (такъыр) Iэзэгъу уцыцэ (такъыр), таблеткэ; ~ almak а) уцы(цэ) ешъон, гыны(цэ) ешъон; б) уцыцэ, гыныцэ пщэфын
TABLO фр. 1) сурэт (шIыгъэ); 2) таблиц;
çarpım ~su штэным итаблиц
TABU фр. табу
TABUR l) дзэ батальон; 2) колонн (цIыфхэу зэкIэлъыкIохэрэр)
TABURCU	(сымэджэщым) зыкъычIягъэтхыкIыжьыныр, къычIэкIыжьыныр
TABURE	фр.	пхъэнтIэкIу	шъхьаку, табурет
TABUT а.   1)   пхъэмбай;   2)   пхъаблэ;
ехьщыр sedye
TABUTLUK (-ğu) 1) быс. пхъэмбай гъэтIылъыпI (мэщытым пхъэмбайхэр, хьадэгъэпскI	Iэмэ-псымэхэр щагъэтIылъынэу иIэ ун); 2) перен. (хьапсэ) камер
TABÜTÜVAN п. 1) кIуачIэ, къарыу; 2) лъэкIы
TABYA а. дзэ топ пытапI
TACİK таджик
TACİKÇE l. таджикыбзэ; 2. 1) таджик шIыкI; 2) таджик шIыкIэ зиIэ (зыхэлъ)
TACİKİSTAN Таджикистан
TACİL	а.	бгъэпсынкIэныр,	нахь бгъэпсынкIэныр
TACİR а. сатыушI
TACİZ	а.	бгъэгумэкIыныр;	~	etmek
бгъэгумэкIын
TAÇ I а. 1) (пэчъыхьэ) тандж (паIу); 2)

бот. (къэгъагъэ) напIэ, къэгъэгъэ тхьап
TAÇ II индж. спорт (Iэгуаор «шайбэр» джэгупIэм) икIыныр
TAÇLANMAK 1) тандж зыщылъэн; 2)
перен. пэчъыхьэу техьан
TAÇLI	l)	тандж	зыщыгъ;	2)	перен.
пачъыхьэ
TADAT (-dı) а. 1) пчъагъ; 2) пчъагъэу (зэрэхъурэр) лъытэныр
TADIM IэшIугъакI (шхын-шъонмэ яIэшIугъэ изытет) ~ına baktı иIэшIугъакIэ еплъыгъ
TADIMLIK (-ğı) 1) IэшIугъакIэ еплъыгъу; 2) перен. тIэкIужъый, мэкIэ дэдэу
TADİL а. еплъ tadilat
TADİLÂT	зэхъокIыныр,
зегъэхъожьыныр;	модификацие, купкIэм унэмысэу (пкъыгъор е хъурэшIэрэр) зэблэпхъуныр
TAFLAN	бот.	губгъэ	анай	(Acer campestre)
TAFRA	пэгэныр,	пэр		дэгъэзыеныр, зыгъэтIыеныр,		зыгъэиныныр, зыгъэшIэгъожьыныр, зышIошIыжьыныр
TAFSİLÂT а. зэкIэ къызэлъиубытэу; ~lı anlatmak зэкIэ къызэлъиубытэу къэпIотэжьын
TAFTA	п.	тафт	(дэнэ	шэкI пIокIэ лъэпкъ)
TAGALLÜP (-bü) а. жъалымагъэ ехыныр
TAGAYYÜR	а.	зэблэхъуныр, зэхъокIыныр, зихъожьыныр
TAĞŞİŞ	а.	зэхэбгъэкIухьаныр, зэIыгъэхьаныр, зэIышIэныр
TAHAFFUZ 1) шъхьэегъэзыпIэ горэм чIэсыныр; 2) зычIэухъумэныр, зыгъэбылъыныр; зыкъэухъумэныр, зыкъэухъумэжьыныр; ~ etmek а) шъхьэегъэзыпIэ горэм чIэсын; б) зычIэухъумэн
TAHAFFUZHANE а. 1) шъхьэегъэзыпIэ;
2) зыкъэухъумапI
TAHAKKUK а. 1) къэхъуныр; тетэу къэхъуныр; 2) гъэцэкIагъэ хъуныр, зэшIокIыныр; ~ etmek а) къэхъун; тетэу къэхъун; б) гъэцэкIагъэ хъун

TAHAKKÜM а. l) дэкъацэм дэлъыныр, бжьы телъыныр; ~ altında yaşamaktansa…		бжы	телъэу ущыпсэуным	нахь…;		2)
гъэпщылIыныр; 3) гъэIорышIэныр, гъэзекIоныр, зехьаныр
TAHAMMÜL а. щыIэныр; щэчыныр; ~ etmek щэIэн
TAHAMMÜLFERSA а. щыIэгъуай, щэчыгъуай,	умыщэчышъунэу, умыщыIэшъунэу
TAHAMMÜLSÜZ	1)	щыIагъэ	зимыI, щыIагъэ зыхэмылъ; 2) перен. гузэжъопх
TAHAMMÜR 1) (тхьацур) тэджыныр; 2)
(щэр) пцIэныр; 3) лъэтэныр; 4) (санэр) пшIэпшIэныр; 5) (шIоIур) шIоIуныр
TAHAMÜLLÜ щыIагъэ, щыIагъэ зиIэр, бэщэч, лъэпшъэрыхь
TAHARET а. 1) къэбзэныгъэ; 2) быс. (нэмаз пшIышъунэу щыгъынхэр, Iапкъ- лъэпкъыр) къэбзэныр
TAHARETLENME зыгъэкъэбзэныр
TAHARETLENMEK 1) зыгъэкъэбзэн; 2)
перен. щагу икIыныр, псыунэм кIоныр
TAHAYYÜL а. 1) гу (гу къэкIын гущыIэм хэт гур); böylesi şeyleri insan ~ etmez мы фэдэхэр цIыфым ыгуи къэкIынэп; ~ kırıklığı гущыкIыныгъ; ~leri yıkılmak угу щыкIын; 4) шIошIыныр, къышIошIыныр, къызэрэшIошIыныр;
~den gerçeğe dönmek шIошIхэр шъыпкъэу къычIэкIын; ~ mahsulü шIошIым къыхэкIырэ
TAHDİT (-di) 1) гъунэ фишIыныр; 2) гъунапкъэр къыхигъэщыныр
TAHFİF	фэгъэпсынкIэныр, гъэцэкIэгъошIу фэшIыныр, нахь гъэцэкIэгъошIу шIыныр
TAHIL гъэсэц (амыхьаджыгъэ хьэ, къоц фэдэхэр)
TAHİN а. кунжут дагъ
TAHKİK 1) зэхэфыныр, ыуж зефэныр; ~ etmek ыуж зефэн; 2) уплъэкIуныр; 3) кIэупчIэныгъ, упчIэныгъ
TAHKİKAT юр. tahkik гущыIэм ибэпчъагъ еплъ tahkik
TAHKİR 1) ушъхьэкIуныр, шъхьакIо ехыныр; 2) гущыIэ дыс, гущыIэ дыдж, зыгъэцIыкIурэ гущыI, зыгъэпыутрэ

гущыIакI
TAHLİL зэхэф, зэфэхьысыжь, анализ
TAHLİYE а. l) унэкIыныр, къэбгынэныр, эвакуация; 2) (хьапсэм) чIэгъэкIыныр, къэутIупщыныр
TAHMİN а. 1) зэнэгуехэрэ, енэгуе; 2) шIошIыныр, къэшIэныгъ; 3) гурыгъуаз, гузэхашI
TAHMİNEN	l)	зэнэгуягъэхэу, енэгуягъэу; 2) шIошIыкIэ; 3) гурыгъуазэкIэ, гузэхашIэкIэ
TAHMİN EDEN енэгуягъэр TAHMİN EDİLEBİLİR енэгуягъо TAHMİN ETMEK енэгуен TAHMİNÎ а. еплъ tahminen
TAHRA	п.	чыхь	(зыпэ	къэгъэщыгъэ обзэгъу – чым зэрэупхъухьэрэ чатэ)
TAHRİBAT а. tahrip гущыIэм ибэпчъагъ еплъ tahrip
TAHRİF а. (тхьапэм, тхыгъэм итыр) зэхъокIыныр, зэблэхъуныр
TAHRİFAT а. tahrif гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ tahrif
TAHRİK	а.	зэщыхъоныгъ, зэфэгъэблыныгъ, ззщыгъэхьаныгъ
TAHRİKÂT		зэщыхъоныр, зэфэгъэблыныр,	зэщыгъэхьаныр, зэIыгъэхьаныр, провокацие шIыныр
TAHRİKÂTÇI	1)	зэщыхъуакIо,
зэщыгъэхьакIо, зэфэгъэблакIо; 2) зэкIэгъэнакIо,	зэкIэгъэстакIо; провокатор; ехьщыр muharrik
TAHRİKÇİ еплъ tahrikâtçı
TAHRİP (-bi) а. зэхэкъутэныр, зэщыкъоныр, зэтезыныр; зэхэкъутагъэ хъуныр, зэщыкъуагъэ хъуныр, зэтезыгъэ хъуныр
TAHRİRAT а. къулыкъу (Iоф пылъ) тхьап
TAHSİL а. 1. 1) гъэсэныгъэ; yüksek ~ апшъэрэ гъэсэныгъэ; 2) зэгъэшIэныгъ; okuma ~i еджакIэ зэригъэшIэныгъ; 3) (еджапIэм) щеджэныр; ~ görmek (еджапIэм) щеджэн; 2. фин. эк. къаIыхыныр; vergi ~ etmek хьакъулахь къаIыхын
TAHSİLAT а. еплъ tahsil 2
TAHSİLDAR а. l) (хьакъулахь, чIыфэ)

угъоякIо; 2) инкассатор
TAHSİS а. фэгъэнэфэныр, фыхэхыныр;
  evi ona ~ ettiler унэр ащ фэгъанэфагъ TAHSİSLİ фэгъанэфагъэ, фыхэхыгъэ TAHT п. пачъыхьэ тахът
TAHTA п. 1. пхъэмбгъу; döşeme -sı джэхэшъо пхъэмбгъу; kalın ~ пхъэмбгъу Iужъу; satranç ~sı шахмат пхъэмбгъу; yazı/kara ~sı класс пхъэмбгъу; 2. пхъэ, пхъэм хэшIыкIыгъэ;
~ kaşık пхъэ(м хэшIыкIыгъэ) джэмышх
TAHTA BİTİ еплъ tahtakurusu
TAHTA KIRPINTISI пхъэупсаф
TAHTACI	1.	пхъэмбгъушI;	2.	1) пхъэмбгъу щакIу; 2) пхъэмбгъу щапI
TAHTAKURUSU зоол. пхъацIэ	(Cimex lectularius)
TAHTALI	GÜVERCİN	зоол.	мэз тхьаркъу (Columba palumbus)
TAHTALIKÖY разг. къэхалъ, хьадрыхэ (пхъэмбгъу чыл, къэхэр бэн пхъэмгъум хэшIыкIыгъэу ашIырэм паеу аIо)
TAHTELBAHİR (-hri) а. 1) псычIэгъ къуашъу; 2) хычIэгъ, хычIэ, псычIэгъ, псычIэ
TAHTEREVALLİ хъантрэпIый (Шап.), епIэпIай (Абдз), хьалылый (пхъэмбгъу хьал кIыхьэу шIыхьагъэм тыралъхьэу сабыйхэр ыцыпэхэм тетIысхьэхэзэ зыкъызэраIэтрэ хъэрен)
TAHTEŞŞUUR а. психол. подсознание TAHTIREVAN п. пхъаблэ тахът TAHVİL	а.	1.	зызэблихъуныр,
зихъожьыныр; 2. фин. эк. къэралыгъо
чIыфэ тхылъ
TAİFE (цIыф) купышху, цIыф Iужъу
TAK I такъ, цакъ, цау (макъ)
TAK II а. аркэ, чIэкIыпI, къэлапчъ
TAK TAK такъ-цакъ, тыкъысыкъ (макъ)
TAK TUK еплъ tak tak
TAKA чэтэн къошъожъый
TAKALLÜS 1) зыутIыIужьыныр; 2) зыкъузыныр
TAKANAK (-ğı) 1. (яптыжьынэу птелъ) чIыфэ; 2. хэщэгъэныр, Iоф дыриIэныр; bir işle ~lı olmak зы Iоф горэм ухэщэгъэн

TAKAS а. 1) ком. [щэн] хъожьыныр; 2) клиринг
TAKAT а. 1) гъэрет, къарыу, лъэкIы; кIуачIэ; calışmağa ~i yok лэжьэнэу лъэкI иIэп; 2) кIочIагъ, пытагъ; bu kumaşın ~i yok мы шэкIым пытагъэ хэлъэп
TAKATTAN DÜŞME 1) къыхэIэн; 2)
уцон
TAKATTAN DÜŞMÜŞ 1) къыхэIагъ; 2)
уцуагъэ
TAKAYYÜT (-dü) а. 1) пыщагъэ хъуныр; ata ~ etti шым пыщагъэ фэхъугъ; 2) фэсакъыпэныгъ, егугъуныр
TAKAZA а. егыиныр, ецIэцIэныр; 2) фэхъушIэныр
TAKBİH	а.	гъэкъонщэныр; къемыгъэкIуныгъ
TAKDİM       а.       1.       1)       фэтыныр,
фэгъэшъошэныр;	2)	IэкIэгъэхьаныр,
Iэрылъхьаныр; 2. 1) нэIуасэ фэшIыныр;
2) фэгъэгъозэныр
TAKDİR а. 1.1) нэшIу; ~le baktı нэшIукIэ еплъыгъ; 2) дауш, щытхъу; ~ almak щытхъур къахьын, ~ heveslisi дауш фалIэ малIэ, ~ için yaptı дауш фэшIэу ышIыгъ; 3) уасэ птыныр, бгъэлъэпIэныр; 2. насып; ~i ilahi тхьам къыритыгъэ инасып; 3. –мэ; hava iyi olduğu ~de gideriz ошIу хъумэ тыкIон
TAKDİRİİLÂHÎ а. нэтIэтх, насып, цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр
TAKDİRNAME а. щытхъу тхылъ
TAKDİS а. 1. 1) еджэгъэпс теуутхэн (чыристиан хабзэм щыщэу адыгэхэмэ къафэнэжьыгъэ горэхэм ащыщ ишъыпкъэкIэ джы псым къурIан еджэхэзэ епшых); 2) джор тепхын; 2. перен. гъэлъэпIэн
TAKEOMETRE фр. тахометр
TAKI l) фэхьы (шIухьафтынэу нысэм фахьырэ Iалъын, тхьакIумэпылъхь фэдэхэр); 2) (бзылъфыгъэ) Iадж- пынджхэр, мычIыхэр
TAKILGAN 1. сэмэркъэул, сэмэркъэушI, сэмэркъэушIыл; 2. шIонал (зыгорэм, зыгорэхэм ашIонэныр зикIасэр)
TAKILMAK	l.	шIонэн,	хэнэн,	инэн,

дэнэн; 2. 1) Iоф Iаем хэфэн, Iофым хэлъэшъуагъэ хъун; 2) фэсэмэркъэун; 3) пыпкIэн, зыпыгъэнэн
TAKIM l) куп; ~ ~ куп-купэу; 2) IапI; at
~ı а) шыку IапI; б) онэ IапI; marongaz
~ı пхъашIэ IапIэхэр; 3) хьап-щып; çay ~ щай хьап-щыпхэр; 4) театр. актер куп, труппэ; 5) дзэ дзэлIыпшIы; 6) спорт, командэ; futbol ~ı футбольнэ команд; 7) щыгъын къат, щыгъын зэпылъ
TAKIM TAKLAVAT 1) зи чIэмынэу; 2) зэкIэри, зэпстэури
TAKIMADA геогр. хыгъэхъунэ бын, архипелаг
TAKIMYILDIZ астр, жъогъо бын
TAKINMAK 1. l) пылъэн, пылъхьан, шIодзэн, шIолъэн; 2) зышIохэлъэн, зыголъхьан; 2. 1) -шъо къызытегъэон; sert ~ пхъэшашъо къызытегъэон; 2) зыгъэ….жьын; ağırbaşlılığını ~ зыгъэшъырытыжьын
TAKINTI 1) пышIэ (машинэм пашIэрэр);
2) чIыфэ (макI); 3) зыпыщагъэр, зыфэщагъэр
TAKIRDAMAK 1) (чъыIэм къыхэкIэу) цэхэр зэтеон; 2) тыкъысыкъ (макъэ) къыпыIукIын
TAKIRTI тео макъ, теуIо макъ, kapı ~sı
пчъэ тео макъ
TAKIŞMAK 1) (нэмыкI цIыф горэм) пыпкIэн, шIонэн; 2) зэщыхьан, зэцIэцIэн, зэшIонэн
TAKIYYE а. 1) сакъыныр, зыфэсакъыныр; 2) быс. мэзхьэб(эу щыщ)ыр ушъэфын; 3) узытетыр ушъэфын
TAKİBAT а. юр. ужыр фыныр
TAKİP (-bi) а. 1) ужыр фыныр; 2) лъыплъэн; gizlice ~ шъэфэу (гъэбылъыгъэу) лъыплъэныр; 3) ыуж уитэу укIоныр, укIэлъыкIоныр; 4) кIэлъыкIоныр; bir olayı başka bir olay ~ ediyor зы хъугъэ-шIагъэр адырэм кIэлъэкIо; 5) зыдэпшIыныр; modayı ~ etmek модэм зыдэпшIын;
TAKİPÇİ ужыф, ужызеф
TAKKADAK 1) зэу, асыхьатым, ардэдэм
~ her şeyi anladı ащ зэу (асыхьатым) зэкIэри	къыгурыIуагъ;	2)

ошIэдэмышIэу; ~ yetişti ошIэдэмышIэу къэсыгъ
TAKKE а. 1. 1) хьаджэ паIу; 2) чэщ паIу;
2. архит. жъажъэ хъурай, къубэ, купол
TAKKESİZ	перен	(хъулъфыгъэ) шъхьапцIэ
TAKLA	шъхьагурыгъапкIэ, шъхьакIутIырмыгъасэ;	~	atmak шъхьагурыгъапкIэ (шъхьакIутIырымыгъасэ) ешIэн
TAKLAK (-ğı) еплъ takla
TAKLAVAT еплъ takım taklavat
TAKLİT (-di) а. 1. 1) зыпэшIыныр; 2) фэдэу пшIыныр; 2. нэпцIы; ~ imza IэпэкIэдзэ нэпцI
TAKLİTÇİ пэшIыжьалъ, зыпэшIыжьакIу
TAKMA пышIэ, пылъхьэ
TAKMA	AYAK	(-ğı)	протез	(пхъэ)
лъакъу
TAKMA DİŞ 1) Iугъэуцогъац; 2) цэ дэльхьэ-дэх
TAKMA İSİM (-smi) еплъ takma ad TAKMA KİPRİK (-ği) нэбзыц нэпцI TAKMA KOL Iэ протез
TAKMA SAÇ шъхьацлIагъ, парик
TAKMAK (-ar) 1) пылъхьан; eti şişe ~ лыр цацэм пылъхьан; solucanı kancaya
~ хьамлыур жэлыем пылъхьан; 2) шIодзэн; boynuna ipi taktılar кIапсэр ыпшъэ шIуадзагъ; 3) пышIэн ipin bir ucunu ağacın gövdesine taktı кIапсэм изыцыпэ чъыгыпкъым пишIагъ; 4) зышIохэлъэн, зыголъхьан; kılıç ~ сэшхор зыголъхьан; 5) пыIулIэн, хэIулIэн, еIулIын; duvara ~ дэпкъым еIулIын; 6) Iупхъон; perde ~ Iухъо Iупхъон (пылъхьан); 7) къыридзэн; o hiçbirşeyi takmaz ащ зи къыридзэщтэп;
8) (чIыфэр) умытыжьын, (чIыфэр) емытыжьын; 9) хэлъхьан, хэгъэуцон, Iугъэуцон; cam ~ апч хэлъхьан; 10) зыпылъхьан;     yüzük     ~	Iалъын зыпылъхьан; 11) щылъэн, зыщылъэн; şapka ~ паIо зыщылъэн; 12) зыкIэгъэлъын; gözlük ~ нэгъунджэ зыкIэгъэлъын; 13) фэусын; isim ~ цIэ фэусын; lakap ~ цIэлые фэусын
TAKOZ грек. 1) (пхъэ) такъэ, (пхъэ) тэкъэжъ; 2) (пхъэ) хьал

TAKRİBEN а. 1) (фэдиз) пIоми хъущт; ev ~ ; 60 m; 2 унэр; 60 м; 2 (фэдиз) пIоми хъущт ; 2) фэдиз хьазырэу
TAKRİBÎ а. еплъ takriben
TAKSİ фр. 1) такси; 2) автомобиль, автомашин
TAKSİCİ таксист
TAKSİM а. 1) гощыныр; 2) жъы мат.
зыгощ; ~ işareti зыгощ тамыгъ ( /, ÷)
TAKSİMETRE фр. таксометр
TAKSİT а. 1) пIэлъэ-пIалъэу; ~le satın almak пIэлъэ-пIалъэу птыжьынэу пщэфын; ~le satmak (ыпкIэ) пIэлъэ- пIалъэу къаIыпхэу пщэн; 2) пычыгъо- пычыгъоу ~le çalışıyor пычыгъо- пычыгъоу Iоф ешIэ
TAKT фр. 1) зэкIужьэу; 2) зэкIужь зекIуакI, зэкIужь шIыкI
TAKTİK (-ği) фр. гъэзекIуакIэ, тактикэ
TAKUNYA грек. 1. пхъэцуакъэ; 2. цокъэ благъэ(хэр), сэндал(хэр)
TAKVA псэкIодым фэсакъыныр TAKVİM а. мэфэпчъ, календар TAKVİYE	а.	1.	1)	бгъэлъэшыныр,
ыкIуачIэ	хэбгъэхъоныр;	2)
бгъэпытэныр, пытэ пшIыныр; 2. 1) хэгъахъо, пыгъахъо; biraz su ~ et тIэкIу псы хэгъахъу; ~ etmek хэгъэхъон, къыпигъэхъон, къыригъэхъон ыкIи дж.ф.; 2) перен. ) IэпыIэгъу; dost ~i ныбджэгъуныгъэ IэпыIэгъу;
TALÂK а. быс. (хъулъфыгъэм пае шъузыр) игъэкIын, игъэкIыжьын, тIупщыжьын
TALAN п. 1) унэрыоныр; 2) хъункIэныр, техыныр; 2) зепхъоныр; ~ edilmiş а) зепхъуагъэ; б) ахъункIагъэр
TALANCI	1)	унэрыу;	2)	хъункIакIо,
техакIо; 3) зепхъуакIо
TALANCILIK (-ğı) 1) унэрыоныгъ; 2)
хъункIэкIоныгъ, техэкIоныгъ; 3) зепхъокIоныгъ
TALANLAMA еплъ talan
TALANLAMAK 1) унэрыон; 2) хъункIэн, техын; 2) зепхъон
TALAŞ пыхаф, упсаф; odun ~ı пхъэпыхаф, пхъэупсаф; demir ~ı гъучI пыхаф, гъучI упсаф

TALAZ l) (псы) ор; 2) (псы) пшIыпшI, талъ
TALAZLANMAK	l)	олъэн;	2)
пшIыпшIын, тэлъэн
TALEBE а. 1) еджакIо, студент 2) курсэедж, курсант
TALEBELİK (-ği) еджакIоныгъ
TALEP (-bi) 1. 1) шIоигъу, шIоигъоныгъ, фэеныгъ; ~lerimi yerine getirdiler сшIоигъохэр	(сзыфэягъэхэр) къысфашIагъ; 2) перен. лъэIу; ~lerim gerçeklesti силъэIухэр къыздэхъугъ; 2. сатыу зыкIэупчIэхэрэ; bu malın talebi yok мы щэным (товарым) зи къыкIэупчIэрэп
TALİ а. 1) гуадзэ, тедзэ, мылъапсэ, лъапсэу щымыт; мэхьэнэ лъапсэу щымыт, мэхьанэшхо зимыI; ~ iş мэхьанэшхо зимыIэ Iоф; 2) ятIонэрэу щыт, ятIонэрэу къэкIорэ, ятIонэрэ чIыпIэм ит
TALİH а. тхьэетэ, насып, шанс,
TALİHLİ	тхьэетагъ,	насып	иI, насыпышIу
TALİHSİZ тхьэзэуагъэ, насыпынчъ
TALİHSİZLİK (-ği) тхьазэогъэныр, насыпынчъагъ
TALİKA урыс. ку, кушъхьарыхъу
TALİM а. 1) гъэсэныгъ; зызэрагъасэрэ; ~ şekli гъэсэкIэ шIыкI; ~ uçağı зызэрагъэсэрэ къухьлъат; 2) гъэсэныр (хьайуанхэр)
TALİMAR а. хы форштевень
TALİMAT 1) унашъо; 2) гъозэрышI (тхылъ); инструкцие; 3) перен. эмыр; ехьщыр emir II
TALİMATNAME 1) унашъо тхылъ; 2) гъозэрышI тхылъ; инструкцие; 3) перен. эмыр тхылъ; ехьщыр emirname
TALİMGÂH а. зыгъэсапIэ TALİMHANE а. еплъ talimgâh TALİMLİ l) гъэсагъэ; 2) есагъэр
TALİP (-bi) а. 1) фэеныгъэ зиI, фэеныгъэ зыхэлъ; 2) шIоигъо зиI, шIоигъо зыхэлъ
TALK ; ~ pudrası тальк
TALKŞOV индж. ток-шоу
TALYUM лат. хим. таллий (Тhallium)

TAM 1. 1) псау, ныкъуадж, ныкъоджагъ (ныкъуагъэ	зимыI);	зи зыхэмыкIодыкIыгъэ, зи зыхэмыIэгъэ; ~ gün мэфэ псау; ~ sayı мат. пчъэгъэ псау; işini ~ yapmalısın уиIоф ныкъуаджэу пшIын фае; 2) икъу; ~ özgürlük шъхьафитыныгъэ икъу; 3) закI, дэд; ~ sessizlik кIым-сым закI; 4) шъыпкъэ, дэд ; ~ babası gibi ятэ ехьщыр дэд (е фэдэ дэд); ~ ev kadını бысымгощэ шъыпкъ; 2. перен. из, изыбз
TAM BENZER зэфэдэкъабз
TAM HAZIR хьазырыпс
TAM ÖĞLE VAKTİ щэджэгъуан
TAMAH а. нэйпсыеныгъ, хьарамыгъ, тхьацэныгъ; ~ etmek а) хьэрамыгъэ (тхьэцагъэ, нэепсыягъэ) къыхэфэн (къызыхэгъэфэн); б) инэу кIэхъопсын
TAMAHKÂR а. нэцIал, нэцIаф
TAMAM а. 1. 1) зэрэщытын фаем фэдэу, дэгъу дэдэу; 2) дэгъу, хъун; 3) дэгъу, арэу орэхъу, сыкъезэгъы; 4) икъущт, щыгъэтыжьыгъэн фае; 2. 1) хьазыр; plân ~dı планыр хьазыр; 2) тэрэз, шъыпкъэ; kayıtlar ~ тхыгъэхэр
TAMAMEN	1)	–пэн;	~	unutmak
щыгъупшэпэн; 2) зэкIэ, икъоу
TAMAMI TAMAMINA зэрэпсаоу, зы къэмынэу
TAMAMIYLA еплъ tamamı tamamına
TAMAMLAMAK	(-ğı)	1)	(нахь)
игъэкъун, (нахь) икъоу шIын, (нахь) егъэхъун; 2) ухын, къэухын, зэшIохын;
3) гъэцэкIагъэ хъун, хъун; bebek dört yaşını tamamladı сабыим ыныбжь илъэсиплI хъугъэ
TAMBURA а. муз. тамбур ((мэшIоку вагоным иIэр арэп)
TAMER I хъулъфыгъацI
TAMER II 1) дзэлI шъыпкъ; 2) дзэлI уIэшыгъэ, дзэлI (IашэкIэ) узэндыгъэ
TAMI TAMINA еплъ tamamı tamamına TAMİM а. унашъо тхылъ, Iэмыр тхылъ TAMİM ETMEK 1) унашъор нэбгъэсын,
Iэмырыр нэбгъэсын; 2) унашъо тхылъ
фэптIупщын, Iэмыр тхылъ фэптIупщын
TAMİR а. l) гъэцэкIэжьыныр, 2) пшIыжьыныр; 3) зэгъэпэшыныр; 4) еIэзэныр

TAMİRAT а. l) гъэцэкIэжьын Iофыр, 2) пшIыжьын Iофыр; 3) зэгъэпэшын Iофыр; 4) еIэзэн Iофыр
TAMİRCİ шIыжьакIу
TAMİRHANE        а.	шIыжьыпI, гъэцэкIэжьапI; otomobil ~si автомобил шIыжьыпI
TAMPON фр. 1) мед. лыс, мщы; 2) тампон; 2) тех. дэку (дэ, дэжъыем ыку мэхьанэ зиIэр арэп), дадз; 3) тех. амортизатор; 4) авто бампер
TAMTAKIR нэкIыбз, нэкIы дэд
TAMTAM муз. тамтам (Африкэ шъонтрып ин лъэпкъ)
TAMU джэхьнэм
TAN	1)	нэфшъагъу;	~ ağarmak/atmak/sökmek нэфшъагъо хъун, нэф шъын 2) перен. нэфылъ
TAN YELİ 1) нэфшъагъо жьыбгъ; 2)
  перен. нэфшъагъо чъыIэтагъ TAN YERİ нэф къэшъыпI TANASSUR а. еплъ hristiyanlaşmak
TANDEM индж. 1) нэбгыритIу (зытесырэ) кушъхьэфачъ; 2) зэдашт, тандем
TANDIR а. чIылъэ хьаку, чIы хьаку (хьалыгъупIуакIэ рагъэжьэным пае чIы тIыгъэм хэгъэуцогъэ хьаку)
TANDIR KEBABI чIылъэ хьаку лыжъ, чIы хьаку лыжъ
TANE l) (пчъагъэ)у; beş ~ тфэу; 2) (лэжьыгъа)цэ; arpa ~si xьацэ; buğday
~si коцыцэ; mısır ~si натрыфыц
TANE TANE 1. 1) зырыз-зырызэу; 2) цэрыцэу; 2. (гущыIакIэм паеу) зэхэфыгъэу, IупкIэу
TANEN фр. хим. танин
TANGIR TANGIR 1) бым-бым (макъ); 2) быркъ-щыркъ (макъ)
TANGIR TUNGUR еплъ tangır tangır
TANGIRTI 1) быркъ-щыркъ (макъ); 2) гъучI зэутэкI макъ
TANGO исп. танго
TANI узыгъэунэф; еплъ diyagnoz
TANIDIK (-ğı) 1) нэIуасэ; o adam tanıdık а лIыр синэIуас; 2) зыщыгъозэ; ~ olduğum bir yer сызыщыгъозэ чIыпIэ гор

TANIK (-ğı) шыхьат; sahte ~ шыхьат нэпцI
TANILAMAK 1) узыгъэунэфын, узыр (сымэджэныгъэр) гъэунэфын; 2) гъэнэфэн, гъэбэлыджылын
TANIMAK 1) шIэжьын; yazıyı hemen tanıdı тхыгъэр зэу къышIэжьыгъ; beni tanıdı сыкъишIэжьыгъ; 2) нэIосэн, нэIуасэ фэхъун
TANINMAK 1) уашIэн, укъашIэжьын; 2) уцIэрыIон
TANINMIŞ 1) къашIагъэ, къашIэжьыгъэ;
2) цIэрыIо
TANISIZLIK (-ğı) 1) амыгъэунэфыгъэ; 2)
  перен. амышIэрэ TANIŞ (и)нэIуас TANIŞIK (-ğı) зэнэIуас
TANIŞIKLIK (-ğı) зэнэIосэныгъ
TANIT l) къэзыушыхьатырэ (тхылъ); 2) къэзыгъэшъыпкъэрэ, къэзыушыхьатырэ ушъхьагъу
TANITICI 1) гъозэрышI, узгъэгъозэрэ; 2) къэзыушыхьатырэ
TANITMA еплъ tanıtıcı
TANITMAK (-ğı) 1) нэIуасэ фэпшIын; 2) щыбгъэгъозэн; işi tanıtmak Iофым щыбгъэгъозэн
TANJANT фр. мат. тангенс
TANK индж. l. дзэ танк; 2. гъучI шъондырышху, цистернэ; yakıt ~ı гъэстыныпхъэ гъучI шъондырышху
TANKÇI танкист
TANKER индж. 1) хы танкер; 2)   еплъ
tank 2
TANLAMAK 1) гъэшIэгъон щыхъун шIогъэшIэгъонын; 2) Iэнкунэ хъун; 3) (ошIэ-дэмышIэныгъэм	къыхэкIкIэ) зэрымыры хъун, къын
TANRI тхьэ; orman ~sı мэзытхь; sefer ~sı
зекIотхь
TANRI BİLİMCİ теолог
TANRI BİLİMİ теологие
TANRI	KAYRASI	тхьэм
игукIэгъушIэныгъ
TANRICILIK (-ğı) теизм
TANRIÇA	тхьэгуащэ;	su	tanrıçası
псы(тхьэ)гуащэ

TANRILIK (-ğı) тхьэныгъ
TANRISAL 1) тхьэм ехьылIагъ; 2) тхьэм хилъхьагъэу, тхьэм къыритыгъэу
TANRISIZ 1) тхьэнчъэ; атеист; 2) перен.
  иманцыз, динынчъ TANRITANIMAZ еплъ ateist TANRITANIMAZLIK (-ğı) еплъ ateizm
TANSIK (-ğı) хьалэмэт; ехьщыр mucize
TANSİYON	фр. мед. лъыкъеу; ~u çıktı
илъыкъео дэкIоягъ
TANTAL (-li) фр. хим. тантал (Ta.) TANTANA а. еплъ cafcaf TANZANYA Танзании TANZANYALI Танзанием щыщ TANZİM зэгъэфэныр
TANZİM	EDEN	зэзгъэфагъэр, зыгъэпсыгъэр
TANZİM EDİLMİŞ зэгъэфагъэ
TANZİM ETMEK зэгъэфэн
TANZİMAT а. 1) зэгъэфэнхэр; 2) тар. Танзимат (Осмэныкъо къэралыгъом 1839 илъэсым щашIыгъэ политикэ зэгъэфэнхэр)
TANZİMATÇI 1) зэгъэфакIо; 2. тар. танзиматым готыр (Осмэныкъо къэралыгъом 1839 илъэсым щашIыгъэ политикэ зэгъэфэнхэм аготыр), реформист
TAOCULUK (-ğu) таоизм
TAOİZM 1) еплъ taoculuk
TAPA ит. Iуко; şişe ~sı бэшэрэб Iуку
TAPALAMAK (Iуко) Iукон
TAPALI Iуко Iукуагъ
TAPAN лъашъу; traktöre takılmış ~larla tapanlıyorlar лъэшъо заулэр тракторым пышIагъэу мэулъэшъуаох
TAPANLAMAK лъэшъоон; tapanlamaya gitti лъэшъоонэу кIуагъэ
TAPASIZ Iукончъ, Iуко зыIумылъ
TAPI 1. тхьэ; 2. (чыристиан, мэджусый афэдэхэу тхьа сурэт пшIыныр мыхъункIэ зымылъытэрэ динхэмкIэ) тхьэ сурэт, мыжъо (чъыгъэ) тхьэ сурэт;
2) жъы перен. лъытэныгъэ зыфашIрэр, лъэшэу агъэлъапIэрэр
TAPINAK (-ğı) тхьалъэIупI, тхьалъэIупIэ ун, тхьалъэIуун

TAPINCAK (-ğı) 1) (мэджусый тхьабэ диным ит цIыфхэм) тхьэу алъытэу щыт пкъыгъу; джор; 2) перен. фетиш, щэч зыхэмылъыр, узытемыгущыIэжьынэу щытыр
TAPINMAK тхьафэIорышIэн
TAPIŞ 1) тхьафэIорышIэныр; 2) тхьафэIорышIэн шIыкI
TAPIŞLAMAK еплъ tapınmak
TAPMAK еплъ tapınmak
TAPON	фр. 1) хьажъбыжъ, щыгъыныжъ; 2) дагъо зиIэ щыгъын, нэцIакIэ зиIэ щыгъын
TAPTAZE 1. 1) (шхыныгъо) шIыгъакI;
2) кIанэ, кIагъу; 2. l) кIэпс, кIэ дэд; 2) зишIугъо дэд, шъошIо дэд
TAPU 1) (мызекIорэ) мылъкур зиер къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) кадастр къулыкъур
TARABA пхъэ чэу
TARAÇA ит. блынкIэ, террас (унэм пашIыхьэрэ жьаупI)
TARAF а. 1. 1) лъэныкъо; doğu ~ı bulutlu
тыгъэ къокIыпIэ лъэныкъор ошъуапщэ;
2) бгъу sol ~ında исэмэгубгъукIэ; 2. лъэныкъу; anlaşan ~lar зэзэгъырэ лъэныкъохэр
TARAFGİR а. (лъэныкъохэм язрэм) готыр
TARAFLI еплъ tarafgir
TARAFSIZ	1)	зыми	гомытыр;	2) нейтральнэ
TARAFTAR 1)	еплъ tarafgir; 2) спорт
фанат
TARAK (-ğı) 1. 1) мажь, шъхьамажь; kadın saçını ~la tarıyor бзылъфыгъэм ышъхьэ мажьэкIэ ежьы; 2) перен. пхъэIэбжъан; 2. 1) (бзыу лъэпкъхэмэ ателъ) сыдж; 2) жалэ (пцэжъые жэгъум иIэ жалэхэу жьы къызэрищэрэр)
TARAK DUBASI етIэчIэх (псы чIэгъым ятIэ къычIэзыхырэ машин)
TARAMAK (-ğı) 1. 1) (шъхьацыр) жьын;
2) (мажьэкIэ)   къыхэжьыкIын;   2.   дзэ
(шхончкIэ, кIэрахъокIэ) зэпымыоу он;
3. 1) перен. (тхыгъэм) хэплъэн; 2) перен. къэплъыхьан
TARANGA зоол. хьэлабгъу, пцэIузэжъу

(пцэжъые лъэпкъ)
TARÇIN п. кориц (мэ IашIу къызыпихырэ тропическэ чъыг пхъашъо гъэгъугъэy шхын халъхьэ ашIрэр)
TARH а. 1. 1) жъы мат. хэхыныр, хэгъэкIын; 2) хьакъулахь теплъхьан; 2. (къэгъэгъэ, кIэрэкIэн къэкIыгъэ) абан
TARHANA тырку щыпсыпхъ (тырку щыпс ашIыным паеу, щыбжьый, помидор, щхыу зыхэлъ тхьэцу гъугъэу ахьаджыгъэр); ~ çorbası тырку щыпс
TARHUN бот. хъунэгъэлIэ уц, уц дыдж
(Artemisia dracunculus)
TARIM 1) чIыгулэжь, чIыгулэжьыныр, ~ aletleri чIыгулэжь Iэмэ-псымэхэр; 2) мэкъу-мэщ, мэкъумэщышI; ~ ülkesi мэкъумэщышI къэралыгъу
TARIMCI чIыгулэжь, мэкъумэщышI
TARIMSAL мэкъу-мэщ; ~ üretim мэкъу- мэщ лэжьыгъэр
TARİF а. 1) къэгъэунэфыныр, гъэнэфэныр;	2)	гъэгъозэныр, егъэшIэныр, егъэлъэгъоныр
TARİFE а. 1) тариф; indirimli ~ фэгъэкIуатэ зиIэ тариф; 2) гъозэрышI (тхыгъ, тхылъ); ilâcın ~si фышхъо гъозэрышI (тхыгъ, тхылъ)
TARİFNAME а. гъуазэрышI тхылъ
TARİH а. 1) тарихъ, историе; 2) уахътэ, дат (илъэсыр, мазэр, мафэр); basım ~i belli olmayan kitap тырадзэгъэ уахътэр мыгъэнэфэгъэ тхылъ; ~ düşmek уахътэр чIэптхыкIын
TARİHÇİ 1. 1) тарихъытх, тарихълэжь, историк; 2) тарихъым езыгъаджэхэрэ кIэлэегъадж, историк; 2. тарихъыпс, тарихъыр зикIасэр, тарихъыр шIу зылъэгъурэр
TARİHÎ а. 1) тарихъ, тарихъым ехылIагъ, тарихъым щыщ; 2) тарихъым хэуцощт (тарихъым щыщ хъушъущт)
TARİHÎ MADDECİLİK (-ği) тарихъ(ым щыщ) материализм
TARİHÎ ROMAN тарихъ роман
TARİHSEL еплъ tarihi
TARİHSEL ROMAN еплъ tarihî roman
TARİHSİZ тарихъынчъ

TARİK а. 1. 1) гъогу; 2) лъагъо; 2.
шIыкIэ, екIолIакIэ
TARİKAT а. 1. шIыкIэхэр, екIолIакIэхэр;
2. дин. тарикъэт, сект
TARİZ   а.    чIэгъчIэлъыбз;    ~    etmek
чIэгъчIэлъыбзэкIэ къыIон
TARLA 1) хатэ; ~ yaptı хатэ ышIыгъ; 2) хьас; buğday ~sı коц хьас; 3) перен. мэщы; ~ kumanyası мэщIус
TARLA FARESİ   зоол.   губгъо   цыгъу
(Microtus arvalis)
TARLA KUŞU зоол. бзыухьэкуаку, огунэбзыу (орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ) (Melanocorypha calandra)
TARLA SIÇANI еплъ tarla faresi TARLA SÜREN жъонакIо TARLA TUMP (-bu) дамб
TARPAN 1) шыIэл; 2) шы мыIас, шы мыгъас, шы гурхъыжъ
TARSİN а. гъэпытэн, егъэпытэ, тегъэпытыхьан
TART I (-dı) а. Iуфыныр, ифыныр, дэфыныр, фыныр ыкIи дж.ф. işten ~ etmek Iофым Iуфын
TART II (-dı) фр. торт
TARTAKLAMAK	1. утхыпкIын; 2. 1)
пыухьан; 2) шъхьакIо ехын, дэеу зекIон; ыгу хэгъэкIын; 3) къин егъэлъэгъун, хьэзаб егъэщэчын
TARTI 1. 1) щэчыныр; 2) онтэгъугъэ, хьылъагъ; ~уı öğrenmek онтэгъугъэр зэгъэшIэн; 2. щэчалъ; ~ ile tartmak щэчалъэкIэ щэчын
TARTICI щэчакIо
TARTILI l. щэчыгъэ; 2. щэчалъэ зиIэр TARTILMAK (щэчалъэкIэ) зыщэчын TARTILMIŞ щэчыгъэ
TARTIM I 1) щэчыныр; 2) щэчыгъу; bir
~da tarttı зэщэчыгъокIэ ыщэчыгъ
TARTIM II хим. етыгъо-етыгъоу гощыныр, Iахь-Iахьэу гощыныр
TARTIMLI хим. етыгъо-етыгъоу гощыгъэ, Iахь-Iахьэу гощыгъэ
TARTIMSIZ мыщэчыгъэ
TARTISIZ 1. 1) щэчъалъэнчъ; 2) мыщэчыгъэ; 2. онтэгъугъэ зимыI
TARTIŞMA зэнэкъокъуныгъ

TARTIŞMACI 1) зэнэкъокъурэр; 2) зэнэкъокъуал
TARTIŞMAK узэнэкъокъун, узэдэон; ufak-tefek şeyler için ~ мышъо-мылхэм апае узэнэкъокъун
TARTMAK (-ar) 1) щэчын; 2) перен.
зэпеплъын, зэпэщэчын, егупшысэн
TARTURA хъэцыкоефэкI
TARUMAR п. 1) хьэпэ-сап; 2) хьалэч- псэлэч
TARZ а. гъэпсыкIэ, шIыкIэ; gotik ~ готикэ шIыкI, idare ~ı гъэзекIокIэ гъэпсыкI (шIыкI)
TAS а. 1) тас; 2) гъучI пхъэныIу
TASA 1) гумэкIыныр, фэгумэкIыныр, гуIэныр; 2) гъэпэныгъ, ыгъэпэныгъ; ~ya düşmek ыгъэпэн, Iоф хэфэн
TASALANMAK 1) гуIэныр, гумэкIын,; onun için tasalanıyorum а) ащ сыфэгумэкIы; б) ащ къыхэкIэу сэгумэкIы; в) сыфэгуIэ; 2) гъэпэн, ыгъэпэн; tasalanıyorum сегъапэ
TASALI 1) гумэкIрэр, гуIэрэр; 2) (ыгъэ)пэрэр
TASALLUT а. 1. 1) щыхьаныр; 2) (сымаджэныгъэ, бэлахь ыкIи джащ фэдэ тхьамыкIагъо мыхъун горэ) пыхьагъэ хъуныр, пыхьаныр; 2. 1) пыпкIэныр, къаигъэ шIыныр; 2) (цIыфым	паеу		къаIомэ) узэзыгъэзэщырэ,		уезыгъэзэщырэ зыозыгъэуджэгъурэ
TASAR план, проект TASAR ÇİZİM дизайн TASAR ÇİZİMCİ дизайнер
TASAR DİZİMCİ проектышI
TASARI 1) проект; yasa ~sı хабзэ проект;
2)	ихъухьэныр,	зэхилъхьаныр, къэугупшысыныр
TASARIM 1) еплъ tasrı 1; 2) ихъухьагъэр
TASARIMCI	1.	1)	дизайнэр;	2)
проектышI; 2. ихъухьакIу
TASARLAMAK 1. 1) дизайн шIын; 2) проект шIын; 2. ихъухьан
TASARRUF	1)	гъэфедэныр, гъэпсэолъэныр; ~unu elde etmek бгъэфедэу хъун; ~ ehliyeti юр. бгъэфедэнэу амал къезытрэ тхылъ; 2)

(хъарджхэм)   шъхьасыныр;   yakıt   ~u
гъэстыныпхъэм шъхьасыныр
TASARRUFLU (хъарджхэм) шъхьасрэ, шъхьасыл
TASASIZ 1. 1) гугъу зимыIэр; гугъу зымыхьрэр; 2) гухэкI зимыIэр, гукъао зимыIэр; 3) къин зытемылъыр, хьэзаб зытемылъыр;         4)         тхьамыкIагъо
къызэмыхъулIагъэр; 5) сымаджэныгъэ
къызэмыуагъэр; 2. 1) гугъуемылI, мыгуI, мыгумэкI, гумэкI зыхэмылъ, зыми ымыгъэгумэкIрэ; 2) ымыгъэпэрэ, зыми ымыгъэпэрэ
TASASIZCA гомэламэу, мыгумэкIэу, рэхьатэу
TASAVVUF а. мистикэ, мистицизм
TASAVVUR     а.	l) шIошIыныр, къышIошIыныр, къызэрэшIошIыныр; ~ mahsulü шIошIым къыхэкIрэ; 2) гухэлъ, гурылъ; гупшысэ
TASDİK а. 1) ыгъэшъыпкъэн, къыгъэшъыпкъэн bu davranış seklinle senin için söylediklerimi ~ etmiş oldun мы узекIуакIэ-шIыкIэмкIэ ощ паеу къасIуагъэхэр бгъэшъыпкъэжьыгъэх; 2) езэгъыныр, ыдэныр, хъунэу лъэгъуныр, хъунэу лъытэныр, тэрэзэу лъэгъуныр, тэрэзэу лъытэныр
TASDİKLİ l) къэзыушыхьатрэ (горэ зыпылъыр), къэзыгъэшъыпкъэрэ (горэ зыпылъыр); 2) хъунэу алъэгъугъэр, хъунэу	алъытагъэр,	тэрэзэу алъэгъугъэр, тэрэзэу алъытагъэр
TASDİKNAME а. къэзыушыхьатырэ тхылъ, къэзыгъэшъыпкъэрэ тхылъ
TASFİYE а. 1) (имыщыкIагъэхэр) къэукъэбзыныр, (имыщыкIагъэхэр) хэгъэкIыныр; 2) (сатыу шIапIэр) фэшIыныр
TASGİR         а.	ушъхьакIуныр, гъэпыутыныр, гъэцIыкIуныр, ехьщыр aşağılamak
TASHİH	а.	гъэтэрэзыныр, гъэтэрэзыжьыныр; ехьщыр düzeltme, düzeltmek
TASIM егъэпшэныр, елъытыныр; зэпэгъэуцуныр, зэгъэпшэныр
TASIMLAMAK егъэпшэн, елъытын; зэпэгъэуцун, зэгъэпшэн

TASLAK (-ğı) 1. 1) [сурэт] уцIырхьыгъэ;
2) [сурэт] егъэжьагъ, эскиз; 2. перен.
проект
TASMA 1) шъо пшъэрылъ; köpeğin ~sı хьэм ишъо пшъэрылъ; ехьщыр halta; 2) сэндал шъокус (сэндал лъэгум хэIугъэ шъо кусэ)
TASMİM а. еплъ tasarlamak
TASNİ (-i) а. 1) IэрышI ехьщыр sun’i; 2) (мышъыпкъэу) егъэкIугъэ
TASNİF а. 1) зэгъэфэныр; 2) классификацие шIыныр, класс-классэу зэтефыныр	(зэхэдзыныр, ялъэпкъыгъокIэ гощыныр)
TASNİFLEMEK 1) зэгъэфэн; 2) классификацие шIын, класс-классэу зэтефын (зэхэдзын, ялъэпкъыгъокIэ гощын)
TASVİP (-bi) а. еплъ onama
TASVİP ETMEK еплъ onamak
TASVİR а. 1) (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм апае хъугъэ-шIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) къэгъэлъэгъоныр; 2) диал. сурэт
TASVİR ETMEK 1) (жабзэм, гущыIэм, атхыгъэм апае хъугъэ-шIагъэр, щыIэхэм ятеплъэ) къэгъэлъэгъоныр; 2) перен. ихъухьаныр; 3) диал. сурэт шIыныр
TAŞ 1. 1) мыжъо; 2) перен. налмэс- налкъут, мыжъолъапI; 3) перен. къэшъхьэ, къэнэтIэхэс, къэшъхьэ мыжъу; 4) (джэгу) пхъэкIэн; 5) (домино) фишкэ; 6) (гъунапкъэхэр къыхэзыщрэ) сынэ мыжъо
TAŞ ARABASI къызэрыкIу Iулэ, къыгъэ, Iукъэ, жэукъ
TAŞ	BASMASI	1.	литографие;	2.
литографие шIыкIэмкIэ шIыгъэ
TAŞ BEBEK (-ği) нысхъапэ
TAŞ BİLEĞİ 1) мыжъолъ; 2) мыжъолъ щэрэхъ
TAŞ BİLİMİ мыжъо шIэныгъ, петрография, литология
TAŞ BİNA мыжъобгъагъ (мыжъом хэшIыкIыгъэ бгъагъэ)
TAŞ DEVRİ 1) геол. мыжъо зэман, мыжъо лъэхъан; 2) тар. мыжъо зэман, мыжъо лъэхъан

TAŞ DÖŞEME мыжъо(м хэшIыкIыгъэ) джэхашъу
TAŞ KALPLİ гукIэгъунчъ (къикI. шъыпкъэр мыжъогу зиIэр, зыгу мыжъом фэдэр)
TAŞ KALPLİLİK (-ği) гукIэгъунчъагъ (къикI. шъыпкъэр мыжъогу иIэныгъ, ыгу мыжъом фэдэныр)
TAŞ KÖMÜRÜ мыжъошIомыкI
TAŞ KÜRE геол. мыжъо шъуаш, литосферэ
TAŞ MANTARI бот. мыжъо хьаIуфыжь, мыжъо Iэгъэбэгуфыжь, боровик
TAŞ OCAĞI 1) мыжъо чIэхыпI; 2) мыжъо къутапI
TAŞ PAMUĞU геол. асбест
TAŞ SARIMSAĞI къэлэр (Alliaria petolata)
TAŞ TOPRAK (-ğı) къуджыр (хэтэ мыжъуалъ)
TAŞ YAĞI фэтагын, керосин TAŞ YUVARI геол. еплъ taş küre TAŞ YÜREKLİ еплъ taş kalpli
TAŞ	YÜREKLİLİK	(-ği)	еплъ	taş kalplilik
TAŞAN къиугъэр
TAŞÇI 1) мыжъоупс, мыжъокъутэ IофышI; 2) мыжъозэтелъхь (мыжъо е чырбыщ унэхэр зышIрэр)
TAŞÇIL 1) мыжъашъо, мыжъо теплъэ зиI; 2) къуджыр къэкIыгъ, мыжъуалъэ къэкIыгъ
TAŞIM   жъогъу;    bir    ~    kaynatmak
зэжъогъук1э къэбгъэжъон
TAŞIMA 1) (пэмыкI чIыпIэ) пхьыныр, (фэшъхьаф чIыпIэ) пщэныр; 2) (нэмыкIыбгъу, пэмыкI сатырэм) пхьыныр зэпырыпхыныр, зэпыпхыныр, зэпырыпщыныр; 3) (къин, гугъу) пщэчыныр; ехьщыр çekmek; 4) (цIэ, лIэкъуацIэ) зехьаныр; 5) (пшъэдэкIыжь, пшэрылъ) зехьыныр; 2. хэлъыныр
TAŞIMA	VASITALARI	1)
хьылъэзещэхэр; 2) хьын-къэхьын, кIон- къэкIон амалхэр
TAŞIMACI хьылъэзехь, хылъэ зехьакIо, хьылъэзещ, хьылъэхэр зезыхьэрэ лэжьакIу; хьылъэ зыхьрэ лэжьакIу

TAŞIMACILIK (-ğı) 1) хылъэ зехьакIоныгъ,	2)	хьылъэзещ (сэнэхьатыр)
TAŞIMAK 1) (пэмыкI чIыпIэ) пхьын, (фэшъхьаф чIыпIэ) пщэн; bavulu ~ чэмэданыр пхьын; 2) (нэмыкIыбгъу, пэмыкI сатырэм пхьын) зэпырыхын, зэпыхын; зэпырыщын; 3) (къин, гугъу) пщэчын; ехьщыр çekmek; 4) (цIэ, лIэкъуацIэ) зехьан; kocanın soyadını taşıyor лIым ылъэкъуацIэ ехьэ; 5) (пшъэдэкIыжь, пшэрылъ) хьын; öyle sorumluluk taşıyor афэдэ пшъэрылъ ехьы; 2. хэлъын; öyle karakter taşıyor афэдэ шэн хэлъ
TAŞIMASI	KOLAY	хьыгъошIу, зехьэгъошIу
TAŞIMASI ZOR хьыгъуае, зехьэгъуае
TAŞIMLIK (-ğı) хьыгъу, зехьэгъу; bir ~ odun kaldı зэхьыгъоу пхъэ къэнагъ
TAŞIMSI мыжъуашъо, мыжъо теплъэ зиIэр, мыжъом ехьщыр
TAŞINABİLİR 1) агъэкощрэ;   ~ mülk
агъэкощрэ; 2) пхьы хъущт, пхьышъущт
TAŞINIR еплъ taşınabilir
TAŞINMAK l) кощыжьын, кIожьын; 2) перен. дэтIысхьажьын; Maykop’a taşındı а) Мыекъуапэ кощыжьыгъ; б) Мыекъуапэ дэтIысхьажьыгъ
TAŞIT транспорт, ку, куашъо, къухьлъатэ фэдэхэр
TAŞIYICI 1) зехьакIо, -хь; mikrop ~sı микроб зехьакIу; söz ~sı бзэгухь; 2) хьылъэзехь, хылъэ зехьакIо, хьылъэзещ, хьылъэхэр зезыхьэрэ лэжьакIу; хьылъэ зыхьырэ лэжьакIу
TAŞİKARDİ мед. тахикардие TAŞKÖMÜRÜ еплъ taş kömürü TAŞLAMA	l)	пхъоныр;	mücevheri	~
мыжъо      лъапIэхэр      пхъоныр;      2)
лит.сатир (щыIэныгъэм мыхъунэу къыхафэхэрэр кIэнэкIэлъагъэ хэлъэу къэзыгъэлъэгъорэ       тхыгъ);	4) зыгъэпыутрэ гущыIакI, зыгъэцIыкIурэ гущыI; гущыIэ дыс, гущыIэ дыдж
TAŞLAMACI	l)	зыхъорэр, зыупсыхьарэр; 2) лит. сатирик (сатирэ зытхырэр)
TAŞLAMAK    1)    мыжъокIэ    еон;    2)

гущыIэкIэ хэпыджэн, зыгъэпыутрэ гущыIакIэкIэ дэгущыIэн, зыгъэцIыкIурэ гущыIэхэр риIон; гущыIэ дыс риIон, гущыIэ дыдж риIон
TAŞLAŞMAK 1) мыжъоу чъын, мыжъо хъун, мыжъон; 2) перен. къын, къыгъэн, икъыхьан, егъэкъы, щыдыкъын
TAŞLI 1) мыжъуалъ, къуджыр; 2) мыжъо зыхэлъ
TAŞLIK (-ğı) 1. еплъ taşlı; 2. зоол. (бзыу, чэт лъэпкъхэм яIэ) нэгъу
TAŞMA еплъ taşkın
TAŞMAK (-ar) 1) къышъхьэщыкIутын, къышъхьэщычъын; 2) къиун
TAŞRA чIыпIэ Iудзыгъ, (шъолъыр, чIыналъэ, хэку) къогъу
TAŞRA AĞZİ чIыпIэ IуакI
TAŞRALI къогъурыс, чIыпэ Iудзыгъэ дэс TAŞSIZ 1) мыжъончъэ; 2) мымыжъуалъ TAT I бзэмыIу (тырку къэралыгъо горэм
щыпсэурэ е перс е арап лъэпкъым щыщ
цIыфхэм бзэмыIу мэхьанэ иIэу тат
араIощтыгъ. Еплъ tat II )
TAT II 1) бзэмыIу; 2) бзако
ТАТ III	(-dı) 1. IэшIугъакI, IэшIугъэ;
~ına bakmak иIашIугъэ еплъын; 2. перен. гуапэ, гухахъу; ~ vermek а) гуапэ щыбгъэхъун; б) IэшIугъакIэ хэлъхьан
TATAR I 1) тэтэр, къэндзал, къэндзэлылI; 2) перен. нэгъой; 3) перен. башкир
TATAR II 1) къэбарыхь шыу, гъоу шыу ;
2) перен. шао
TATAR ÇORBASI къэртоп щыпс
TATARCA l. 1) тэтэрыбзэ, къэндзалыбзэ;
2) перен. нэгъоибзэ; 3) перен. башкирыбзэ; 2. 1) тэтэр шIыкI, къэндзал шIыкI; 2) перен. нэгъой шIыкI; 3) перен. башкир шIыкI
TATARCIK (-ğı) 1. зоол. бэдзэжъые, москит (ыгъэузэу цэкъэрэ, бэдзэжъые лъэпкъ) (Phlebotomus); 2. ныбэуз Iай, ныбэуз лъэш
TATARCIK HUMMASI мед. (гъэмафэм къэузрэ) гъэмэфэ техьагъу
TATARIMSI 1) тэтэрышъу, тэтэр теплъэ зиI; 2) перен нэзэушъо, нэзэу теплъэ зиIэ

TATARSI I еплъ tatarımsı
TATARSI II (шхын) ныкъуажъо
TATBİK а. 1) гъэфедэныр, гъэпсэолъэныр, къэгъэсэбэпыныр; yeni metodları ~i шIыкIакIэхэр гъэфедэныр;
2) фытегъэпсыхьаныр; 3) гъэцэкIэныр, зехьаныр
TATBİK İMZASI факсимиле
TATBİKAT	а.	1.	1)	бгъэфедэн,
бгъэпсэолъэн, къэгъэсэбэпын; 2) фытегъэпсыхьан; 3) гъэцэкIэн, зехьан;
2. 1) дзэ манёвр (пыим утын рихыным фэшI	зэуапIэм	дзэхэр зэрэщагъэзекIохэрэр); 2) зегъэсэн, (Iофхэр) зехьан
TATBİKÎ а. l) практическэ; 2) бгъэфедэн плъэкIрэ, прикладной; ~ sanat бгъэфедэн плъэкIрэ искусствэр
TATİL а. l) зыгъэпсэфыгъу; гъэпсэфыгъо уахът; 2) зэпыугъо, Iэжэныгор, зэпыгъэуныгор, зэтегъэуцоныгор; on dakika ~ такъикъипшI зэпыугъо
TATLI 1. 1) IашIу; ~ elma мыIэрысэ IашIу; 2) гохьы; ~ bir ses мэкъэ гохь гор; ~ çocuk кIэлэ гохь; 2. IэшIу-IушIу;
~ kaşığı IэшIу-IушIу джэмышх
TATLI DİL жашIо (шхоIумкIэ гъэIорышIэгъошIу мэхьанэ зиIэр арэп)
TATLI DİLLİ жашIо, дэхэIуал TATLI SÖZ еплъ tatlı dil TATLI SÖZLÜ еплъ tatlı dilli
TATLI SU 1. 1) псы мыщыугъ, псы къызэрыкIу; 2) зашъохэрэпс; 2. IашIупс, псы IашIу
TATLI	SU	İSTAKOZU	зоол.
къалыркъэщ, кIэнтIаркъу
TATLI SU KAYASI зоол. шъошъабэ (пцэжъые лъэпкъ)
TATLI SU KEFALİ зоол. агурджашъу
(Leuciscus cephalus)
TATLI SÜLÜMEN каломель, хлор зыхэлъ чынасыу
TATLICI 1. 1) IэшIу-IушIушI; 2) IэшIу- IушIу щапI, IэшIу-IушIу тучан; 3) IэшIу-IушIу щапIэ зиI; IэшIу-IушIу тучан зиI; 4) IэшIу-IушIу щакIу; 2. IэшIу-IушIу(хэр) зикIасэр, IэшIу- IушIупс
TATLILAR IашIу-IушIухэр

TATLILAŞTIRILMIŞ гъэIэшIугъэ TATLILAŞTIRMAK гъэIэшIун TATLILIK (-ğı) 1) IэшIугъу; IэшIуныгъ;
2)	гохьыгъ;	гохьыныгъ;	2.	IэшIу-
  IушIупхъ (IэшIу-IушIу зыхашIыкIхэрэр) TATLILIKLA гохьыгъэ хэлъэу, гоIоу TATMAK	1) (иIашIугъэ)	еплъын; 2)
перен.	щэчын,	щыIэн,	кIэхэкIын,
пэкIэкIын,	зыхэшIэн;	mutluluğu	~
тхъагъор зыхэшIэн
TATMİN 1) гъэрэзэныр, разэ шIыныр;
onu ~ etmek ар гъэрэзэн
TATMİN OLMAK зыгъэрэзэн, гуапэ щыхъун, гухахъо хъун
TATMİNKÂR рэзал, (зэкIэми) афэразэр
TATMİNSİZ рэзадж, (зэкIэми) афэмыразэр
TATSIZ l) мыIэшIу, IэшIугъакIэ зыкIэмылъ; 2) гомыхь, мыгохь, гохьыдж
TATULA бот. пIау (Datura stramonium)
TAUN а. мед. емын (псынкIэу зэпахрэ уз лъэпкъ гор)
TAVA п. 1. l) жъапхъ; 2) табэ; 2. чылэ гъэкIыпI (чылапхъэ агъэтIысыгъэу къэкIысагъэр, ин мыхъугъэ къэкIыгъэ гъэкIыпI)
TAVAF а. 1) хъураеу къырекIокIыныр; 2)
быс. Чабэм къырекIокIыныр
TAVAN 1) кIашъу; ev tavanı унэ кIашъу;
2) перен. анахь лъэгапI
TAVAN ARASI кIашъу, кIэшъо къат, пкIэунэ, чердак
TAVASSUT а. 1) зэгъэшIужьэкIоныр (Iэжэгъу хъуныр), зэхэфыкIоныр; 3) (сатыу IофхэмкIэ) IэжэкIоныр
TAVATTUN а. дэтIысхьаныр (щысмэ азыфагу тIысын мэхьанэ зиIэр арэп)
TAVAZZUH а. къэнэфэныр, нафэ къэхъуныр
TAVERNA ит. таверна
TAVHANE 1) оранжерей (чъыIэм щыщынэхэрэр къызыщагъэкIрэ апч хъэгъэ фэбапI), фэбапIэ, теплиц; 2) парник (хьэсэ цIыкIу фэбапI); 3) перен. чылэ	гъэкIыпI	(чылапхъэ агъэтIысыгъэу къэкIысагъэр, ины мыхъугъэ къэкIыгъэ гъэкIыпI)

TAVIR (-vrı) а. 1. 1) шIыкIэ; 2) зекIуакIэ, зекIокIэ-шIыкI, щытыкIэ; 3) IокIэшIыкI;
2. перен. зышIошIыжьыныгъ, зызщыхъужьыныгъ, пэ дэгъэзыеныгъ, пэгагъ
TAVİZ а. 1) фэгъэкIотэныр, фэгъэкIотэнхэр фэпшIыныр; 2) (уасэ фэдэхэмкIэ) къыкIегъэчыныр
TAVLA I а. шэщ
TAVLA II ит. (джэгу) нард, (къэжэр, тырку) пхъэкIэн; ~ oynamak нард ешIэн, пхъэкIэн ешIэн
TAVLACI I 1) шэщ зиIэр; 2) шыIыгъ
TAVLACI II нард ешIакIу, (къэжэр, тырку) пхъэкIэн ешIакIу
TAVSAMAK 1) лэнлэн, кIэрэорэн; bu makinenin vidaları tavsamış мы машинэм и шынчатэхэр кIэрэуагъэ (лэнлагъ); 2) тIэсхъэн; çuvalın ağzı tavsadı дзыуашъхьэр тIэсхъагъэ; 3) рэхьатын, гупсэфын; псынкIэн; işler tavsadı Iофхэр нахь рэхьат хъугъэ
TAVSİYE а. 1. 1) ушъыи, ушъыиныгъ; ~ vermek, ~te bulunmak ушъыин; 2) упчIэжьыныгъ, джэнджэшыныгъ; ~ almak уупчIэжьын, упчIэжь аIыпхын; ~ vermek джэнджэш птын; 2.
уфэшэсыыныр, шэс уфэхъуныр
TAVŞAN I зоол. тхьакIумкIыхь (Lepus europeus); [evcil] ~ тхьакIумкIыхьэ Iас, щагу тхьакIумкIыхь
TAVŞAN II 1) (пхъэ) хэхакIо, пхъэхы
  (Iэмэ-псымэр арэп); 2) перен. пхъашIэ
TAVŞAN ANAHTARI IункIыбзэкъэбIух (IункIыбзэкъэбыр зэрэIуахьрэ Iэдэ-уад)
TAVŞAN ETİ тхьакIумкIыхьэл
TAVŞAN UYKUSU 1) шъхьаукъэныр; 2) чъые мыкуу
TAVŞAN YÜREKLİ 1) щтапхэ (къикI. шъыпкъэр тхьакIумкIыхьэгу зиIэр); 2) перен. щынапхэ, къэрабгъ
TAVŞANCI 1) тхьакIумкIыхьэ Iыгъ; 2) тхьакIумкIыхьэр зикIасэр
TAVŞANCIL	тхьакIумкIыхьэшх, тхьакIумкIыхьэ зышхрэ псэушъхь
TAVŞANCIL OTU бот. къамыу, цIырбыжъ, батыргъэн, къолацэ (Heracleum)

TAVŞANGİLLER	тхьакIумкIыхьэ лъэпкъхэр
TAVŞANKULAĞI	бот.	цикламен
(Cyclamen coum)
TAVUK (-ğu) зоол. чэты (Gallus)
TAVUK BALIĞI зоол. мерлан (хыхэс пцэжъые лъэпкъ) (Gadus merlangus)
TAVUK BİTİ зоол. чэтыцIэ
TAVUK CİVCİVİ чэтыжъый, чэтыщыр
TAVUK	DÖNER	чэтылчэрэгъу
(чэтылкIэ ашIрэ лычэрэгъу)
TAVUK ETİ чэтыл TAVUK FOLLUĞU набгъо TAVUK GÖĞSÜ бгъэлыб TAVUK GÜBRESİ чэтцуй TAVUK GÜDEN чэтахъо TAVUK KÜMESİ чэтэщ TAVUK SUYU чэтлэпс TAVUK TÜYÜ чэтыцы TAVUK YEMİ чэтIус
TAVUKAYAĞI еплъ tavşan anahtarı
TAVUKÇU	l.	чэтахъо,	щагучэтхэр зыхъурэр; 2. 1) чэт щакIу; 2) чэт щапI;
  3) чэтыл щакIу; 4) чэтыл щапI TAVUKGÖTÜ груб, къамцIыч TAVUKKARASI	мед.	гемералопия,
пщапэ	зызэхаокIэ	зи
умылъэгъужьыныгъ
TAVUKLAR зоол. чэтхэр, чэт лъэпкъхэр
TAVUKLU	1) чэтыл зыхэлъ; 2) чэт зыIыгъ, чэт зиI
TAVUS а. зоол. еплъ tavus kuşu
TAVUS KUŞU зоол. дышъэчэт (Pavo)
TAVZİF а. 1) IэнатIэ атыныр, Iоф ратыныр; Iофым Iугъэуцоныр; 2) ыпшъэ илъхьаныр, пшъэрылъэу ыпшъэ илъхьаныр
TAY I 1) шыкIэ, къунан; 2) : dişi ~
шыкIэбз; 3) : erkek ~ шыкIэхъу
TAY II п. 1) зэфэдэ, зэфэдиз; ехьщыр müsavi;	2) (псэушъхьэхэм тыралъхьэрэ) хьылъэ
TAY TAY лъэбытIый (сабыир ылъэ тэрэзэу темыуцоу кIоныр); ~ gitmek лъэбытIыеу кIон
TAYA п. дае, кIэлэIыгъ, сабыипIу

TAYALIK (-ğı) даеныгъ, кIэлэIыгъын сэнахьатыр, сабыйпIун сэнэхьатыр
TAYDAŞ п. зэлэгъу, зэныбжь
TAYFA а. 1. l) хы къошъолI; 2) хыдзэлI;
2. перен. (цIыф) куп
TAYFUN I индж. хъулъфыгъацIэ
TAYFUN	II	индж.	1)	тайфун;	2) жьыхьарзэшху; ехьщыр kasırga
TAYGA урыс. тайгэ
TAYGELDİ	(лIым	иIэ)	мылъфыкъу, мылъфыпхъу
TAYIN а. 1) мэщIус, гъогуIус; 2) гъомыл, мыхьамел; ехьщыр azık
TAYIN BEDELİ (къулыкъушIэхэм, IофшIакIохэм къаратрэ) шхыныпкIэ, гъомылапкIэ
TAYİN а. l. къэгъэунэфыныр, гъэнэфэныр; uzaklığı ~ etmek чыжьагъэр къэгъэунэфыныр, süreyi ~ etmek пIалъэр гъэнэфэныр; 2. 1) (IэнатIэм, Iофым) тырагъэхьаныр; 2) (пшъэрылъ,	пшъэдэкIыжь) фэгъэуцуныр
TAYLAK (-ğı) (псэушъхьэ, хьэйуан) щыр
TAYLAMAK 1) (псэушъхьэ, хьэйуан) щыр къищын; 2) (псэушъхьэ, хьэйуан) лъфэн
TAYMİNG	индж. 1) игъор гъэунэфыныр; пIалъэ(у иIэр, иIэщтыр) гъэунэфыныр; 2) уахътэр гъэнэфэныр
TAYT гъончэдж зэжъу
TAYYAR I а. хъулъфыгъацIэ
TAYYAR II а. 1) быбал; 2) быбырэр, быбын зылъэкIрэр, быбыным тегъэпсыхьагъэр
TAYYARE а. 1) къухьэлъат, самолет; 2)
еплъ tayyar II
TAYYETMEK 1) хэгъэкIын; 2) хэгъэкIын, гъэкIодын
TAYYÖR индж. [бзылъфыгъэ] щыгъын зэпылъ, щыгъын къат
TAZALLÜM	тхьаусыхэ;	~etmek
тхьаусыхэн
TAZAMMUN а. лог. 1. 1) къыхэубытын;
2)	зыр-зым	ылъапсэныр,	зыр-зым епхыгъэныр; 2. зэхэшIыкI, зэхэлъыкIэ
TAZARRU (-u) а. (фэ)лъэIуныр
TAZE п. 1. 1) кIэ, -кIэ; ~ et лыкIэ; ~ gelin

нысакIэ; ~ meyvalar пхъэшъхьэ- мышъхьэ пычыгъакIэхэр; 2) (дэшхын, шхыны фэдэхэм апае) гъэжъэгъакIэ, гъэжъогъакIэ; ~ ekmek хьалыгъу гъэжъэгъакI; 3) (гъугъэуи ашхы хабзэхэм паеу) цIынэ; ~ ceviz дэшхо цIын; ~ soğan бжьынцIынэ; ~ fasülye джэнч цIынэ; 2. перен. ныбжьыкIэ
TAZELEME 1) гъэкIэжьыныр; 2) гъэкIэрэкIэныр
TAZELEMEK (-ği) 1. 1) гъэкIэжьын;
кIэкIэ зэблэхъун; 2) гъэкIэрэкIэн; 2. перен. 1) (ыпэкIэ хъугъэхэр, зэрагъэшIагъэхэр) гум къэгъэкIыжьын;
2) зыкъегъэIэтыжьын, къэгъэпсаужьын
TAZELEŞMEK 1. къэкIэжьын; 2. перен.
нахь ныбжьыкIэ хъун
TAZI п. зоол. (шэкIохьэ лъэпкъэу) хьэджашъо (Canis familiaris grajus hibernicus)
TAZİM а. лъытэныгъэ, шъхьэкIэфагъ, шъхьэкIэфэныгъ; шъхьащэ; ехьщыр saygı; ~ etmek лъытэн, шъхьэщэ фэшIын, шъхьакIафэ фэшIын
TAZİP (-bi) а. хьазаб егъэщэчыныр, къин мыгъуае егъэщэчыныр
TAZİYE а. тхьаусхэныр; ~de bulunmak
уфэтхьаусхэн
TAZİZ а. дэхэIо, дахэкIэ ыгу къэгъэкIын, шIуIо
TAZMİN а. (ипэгъокIэу) фэпшIэжьыныр
TAZMİNAT а. l) пщыныжьыныр; 2) пщынэжь уас (даокIэ, хьыкумкIэ, заокIэ текIуагъэр зытекIуагъэм тырилъхьэрэ ахъщ)
TAZYİK а. 1) теIункIэныгъ; suyun ~i псым итеIункIэныгъ; 2) перен. дэкъузэныгъэ, хьэзаб телъыныгъэ 3) перен. егъэзыныр, егъэуцолIэныр
Tb лат. хим. тербий (Terbium, Tb.) TC Тырку Къэралыгъу (кIэкIэу атхмэ) TE лат. хим. теллур (Tellurium, Те.)
-TE еплъ da I, de
TEADÜL а. 1) зэфэдэныгъ, зэхьщырыныгъ; 2) зэщизыныгъ; 3) зэфэдизыныгъ
TEAKUP (-bu) а. зэкIэлъыкIоныр; ~ etmek зэкIэлъыкIон

TEALİ	а.	дэIэтэеныр,	гъэлъэпIэныр;
ехьщыр yücelme, yüceltmek
TEAMÜL а. 1) зекIуакIэ, дэзекIуакIэ; 2)
хим. реакцие
TEARUZ а. зэщыхьаныр, зэшIонэныр
TEATİ 1) зэIэпыхыныгъ, зэхъожьыныгъ;
2)	(ягупшысэхэр)	зэраIожьыныгъ, зэдаугощэныр
TEAVÜN а. шIушIэныр, зэдэIэпыIэныр TEBAA а. (къэралыгъом) ицIыф, щыщ TEBAİYET а. 1) (къэралыгъо хабзэхэм,
унашъохэм)	тетыныр;	2)	(цIыф
лъэрыхьэ горэм) пыщагъэ хъуныр
TEBARÜZ а. 1) къыхэщыгъэ хъуныр, нафэ хъуныр; 2) къыхэщыгъэ хъуныр, къэлъэгъугъэ хъуныр
TEBDİL зызэблихъуныр, зихъожьыныр
TEBDİLİ          KİYAFET          (цIыфхэм
къамышIэжьынэу) щыгъын зэблэхъугъэ (щыгъэу ахэтыныр)
TEBDİLİHAVA а. (зыщыпсэурэ) чIыопсыр (нэмыкI чIыпIэм кIозэ) зэблэхъуныр
TEBEDDÜL а. зызэблихъуныр, зэхъокIыныр
TEBELLEŞ 1) пыпкIэныр, къаигъэ шIыныр; 2) (цIыфым паеу къаIомэ) узэзыгъэзэщрэ,	уезыгъэзэщрэ зыозыгъэуджэгъурэ
TEBELLÜĞ а. мэкъэгъэIу (тхыгъэр) къыIыхыныр, къэбаргъэIу (тхыгъэр) къыIыхыныр
TEBER п. 1. 1) обзэгъу, ощы, отыч; 2) тар. маитэ (секира); чихь (алебарда); 2. (шъо) шъобз чан
TEBERRU    (-u)    а.    тыгъэ    (аратрэр);
ехьщыр bağış
TEBESSÜM	а.	щхыпцIыныр, IугушIукIыныр, IущхыпцIыкIыныр
TEBESSÜM ETMEK щхыпцIын, IугушIукIын, IущхыпцIыкIын
TEBEŞİR п. 1) етIэф, мел; 2) (еджапIэхэмкIэ агъэфедэрэ) етIэф, мел
TEBEYYÜN гъэнэфагъэ хъуныр, нафэ хъуныр
TEBLİGAT а. мэкъэгъэIу тхылъ, къэбаргъэIу тхылъ
TEBLİĞ а. еплъ tebellüğ

TEBRİK а. (у)фэгушIоныр; ~ telgrafı зэрэфэгушIорэ телеграмм; ~ etmek уфэгушIон; tebriğe gitmek гушIуакIо кIон
TEBRİYE а. (лажьэ, мыхъуныцIэ къыптелъыр) укъэбзыжьыныр ехьщыр ibra
TEBŞİR а. гушIопщыныр, къэбарышIу фэхьыныр, къэбарышIу фэIоныр
TECAVÜZ а. 1) тезэрыгоныр, тебэнэныр;
2) епхъоныр; 3) лые ехыныр
TECAVÜZKÂR      а.	l. техакIо, тезэрыгуакIо, тебэнакIо; 2. епхъуакIуэ
TECDİT (-di) а. гъэкIэрэкIэжьыныр
TECEDDÜT (-dü) а. 1) кIагъэ; 2) кIэ гор (хъугъэшIагъэ); 3) къежьэгъакI, къэугупшысыгъакI,	къыхэхыгъакI, IофыгъуакI
TECELLİ a. 1) (хъунэу щытыр, Алахьым хъунэу ыгъэунэфыгъэр) хъуныр; 2) перен. 2) цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр; нэтIэтх
TECEMMU (-u) а. зэIукIэныр, зэрэугьоиныр
TECENNÜN	а.	делэ	хъуныр,	ышъэ икIыныр, зэкIокIыныр
TECİL	а.	ыуж(ырэ	уахътэ	горэм) къэгъэнэныр; дзыжьыныр
TECİM сатыу, сатыу Iофхэр
TECİMEN сатыушI, щэн-щэфэн пылъыр, щакIо
TECRİT (-di) а. 1) (мыдрэхэм) къыхэгъэщыныр; 2) (мыдрэхэм) шъхьафы шIыныгъ
TECRÜBE а. l) опыт; IэпэIэсэныгъэ; фэIэзэныгъэ; 2) ушэт, уплъэкIу; ~уе koymak ушэтын, уплъэкIуныр
TECVİT (-di) а. 1) еджэкIэ тэрэз; 2) тэрэзэ еджэн шапхъ(эхэр)
TECVİZ а. шIапхъэ, пшIэ хъущтхэр
TECZİYE а. гъэпщынэныр, тазыр етыныр, тазыр телъхьаныр
TEÇHİZAT а. 1) (ищыкIагъэ) Iэмэпсымэхэр, Iэдэуадэхэр; 2) зэрызэтырагъэпсыхьэхэрэр
TEDARİK а. (щыкIагъэхэр) игъэкъуныр, гъэпсыныр, IэкIэгъэхьаныр
TEDAVİ а. (сымэджэныгъэм) еIэзэныр,

зэIэзэжьыныр; ~ etmek а) еIэзэн; б) гъэхъужьын
TEDAVİ UZMANI (сымэджэныгъэм) фэIазэрэр, Iазэ, IэзакIо
TEDAVÜL а. фин. 1) (ахъщэ, тхылъ лъапIэ фэдэхэмкIэ) зекIоныр; 2) (ахъщэ, тхылъ	лъапIэ	фэдэхэмкIэ) къекIокIыныр; циркуляцие шIыныр
TEDBİR а. 1) пэшIуекIон(хэр), пэшIуекIон(ым пае) гъэхьазырыгъэхэр; yangın için gerekli ~leri aldı лыгъэм пэшIуекIонэу	ищыкIагъэхэр ыгъэхьазырыгъ; 2) перен. гугъуелI, сакъыгъ; ехьщыр ihtiyat; ~ olarak evi saglam yaptı гугъуелIэу унэр пытэ ышIыгъ
TEDHİŞ а. террор
TEDHİŞÇİ террорист (террорым хэлажьэрэр е ащ готыр)
TEDHİŞÇİLİK (-ği) терроризм
TEDİRGİN 1) гумызагъ, гупсэфыдж, гумыпсэф; 2) гумэкIыл
TEDİRGİNLİK (-ği) гумызэгъэныгъ, гупсэфыджагъ, гумыпсэфыныгъ
TEDİYE а. (ы)пкIэ тыныр
TEDRİCEN а. 1) макIэу, мэкIэ-макIэу; тIэкIоу, тIэкIу-тIэкIоу; ~ daha iyi oluyorum тIэкIу-тIэкIузэ нахьышIу сэхъу; 2) игъорыгъоу, цIыкIу-цIыкIоу, цIыкIу-цIыкIузэ; ~ alışmak игъорыгъоу есэн
TEDRİCÎ а. еплъ tedricen
TEDRİS а. 1) егъэджэныр; 2) егъэсэныр;
3) егъэшIэныр
TEDRİSAT а. 1. tedris гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ tedris; 2. гъэсэныгъэ; ехьщыр eğitim
TEDVİN а. зэхэугъоиныр
TEDVİR а. гъэIорышIэныр, гъэзекIоныр, зехьаныр
TEEDDÜP (-bü) а. Iэдэбын, IэдэбкIэ зекIоныр, Iэдэб зехьаныр
TEEHHÜL (-ü) а. къэзэрэщэныр, къэщэныр, дэкIоныр, бын-унагъо хъуныр; ехьщыр izdivaç
TEEHHÜR (-ü) а. къэгужъоныр, къэкIэсэныр

TEESSÜF а.1. емыIуныр, гунэмысыныр;
2. 1) гухэкIыныр, гукъеоныр; 2) перен. чэфынчъэныр, нэшхъэиныр, зэщыныр
TEESSÜR а. гукъау, гухэкI; ~ etmek ыгу къеон, ыгу хэкIын
TEEYYÜT (-dü) а. арэу къычIэкIыныр, тетэу хъуныр
TEF п. муз. жъгъырыу, бубен
TEFAHÜR а. 1) шъхьащытхъужьыныр, зыщытхъужьыныр; 2) рыпэгэныр
TEFAVÜT	а.	зэфэмыдэныгъ, зэтекIыныгъ; зэфэшъхьафыныгъ
TEFECİ (ахъщэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ)
тедзакIо, ростовщик
TEFECİLİK (-ği) (ахъщэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ)	тедзэкIоныгъ, ростовщичеств
TEFEHHÜM а. 1) IупкIагъэ ехьщыр izan;
2) гулъытэ, къэшIэныгъ
TEFEK : ufak ~ цIыкIу-шъокIу
TEFEKKÜR а. 1) егупшысэныр; 2) перен. гугъэныр (гъажъор гугъэн мэхьанэ зиIэр арэп)
TEFERRUAT а. цIыкIу-шъокIу (зэкIэри), Iахь цIыкIу-шъокIухэр, детал
TEFERRUATLI 1) деталыбэ зыхъурэ, дэталыбэу зыхэлъ; 2) цIыкIу-шъокIу закIэу, Iахьыбэ зэхэлъ
TEFERRÜÇ (-cü) а. 1) хъоопщао хъуныр, Iэхъулъэхъу хъуныр, быхъу хъуныр; 2) гупсэфыныр, рэхьатыныр
TEFERRÜT (-dü) 1) закъоныр, закъоу къэнэныр; 2) зыфэдэ щымыIэныр
TEFESSÜH а. 1) шъуныр, кIодыныр, бгъотэныр; 2) зэщыкъоныр, къутэныр
TEFEÜL а. 1) джэнч дзыныр; 2) къэхъущтыр къэшIэныр, къэхъущтыр къэIоныр
TEFEYYÜZ а. ыпэ ишъыныр, лъыкIотэныр;	хэхъоныгъэр; гъэкIотэныр, лъыгъэкIотэныр
TEFHİM а. 1) Iотэныр, еIотэныр, фэIотэныр;	2)	гурыгъэIоныр, зэхегъэшIыкIыныр
TEFLON фр. 1) хим. тефлон; 2) тефлон, тефлоным хэшIыкIыгъэр; ~ tava тефлон жъапхъ
TEFRİKA    а.     1.     1)     зэкIэлъыкIорэ

(тхыгъэ); 2) сериал; 2. зэмызэгъыныр, зэгурымыIоныр, гузэтемыфэныр
TEFRİŞ а. зэгъэфэныр, зэгъэзэфэныр; ~ edilmiş зэгъэфагъэ
TEFSİR а. 1) зэхэф; ~li sözlük зэхэф гущыIалъ; Kur’an ~i къурIан зэхэф; 2) зэхэфыныр
TEFTİŞ а. уплъэкIуныр, ушэтыныр, контроль; ~ etmek уплъэкIун
TEFTİŞ HEYETİ уплъэкIокIо куп, кIэлъыплъэкIо куп, ревизор куп
TEFTİŞ KURULU еплъ teftiş heyeti
TEFVİZ а. 1) фэгъэзэныр, ыпшъэ илъхьаныр, пшъэрылъэу телъхьаныр; 2) гощыныр, тыныр
TEGANNİ а. орэд Iоныр
TEĞELTİ	онэкIадз,	шыкIадз,	кIадз;
ехьщыр çaprak
TEĞET 1. 1) нэсрэр; 2) нэсэу блэкIрэр; 2.
мат. (зы точкэкIэ) нэсэу блэкIрэр
TEĞMEN дзэ. лейтенант
TEHACÜM а. 1) теоныр, тезэрыгоныр; 2) къечъэлIэныр
TEHCİR а. 1) гъэкощыныр, нэмыкI чIыпIэ гъэкIоныр; 2) перен. ифыныр
TEHDİT (-di) а. 1) гъэщынэныр, гъэщтэныр; ~ etmek гъэщынэн, гъэщтэн; 2) гущтэ егъэшIын, гущтэ хегъэхын
TEHİR а. 1) ыуж(ырэ уахътэ горэм) къэгъэнэныр; дзыжьыныр; 2) (и)пIалъэр лъыгъэкIотэныр; 3) перен. гъэкIэсэныр, гъэлъэжъоныр
TEHLİKE щынагъо; ~ içinde olmak щынагъом хэтын; ~ye atmak щынагъо хэдзэн; ~ye düşmek щынагъо хэфэ; o
~de değil ар щынагъо хэтэп
TEHLİKELİ 1) щынагъо хэлъ; 2) щынагъо, ущынэн фае; ~ insan цIыф щынагъу; узщыщынэн фэе цIыф
TEHLİKESİZ щынэгъончъэ, зиягъэ къыомыкIрэ; ~ yer щынэгъончъэ чIыпI
TEHLİKESİZLİK (-ği)щынэгъончъагъ
TEHZİL а. 1. кIэнэкIал; 2. 1) лит. сатир (щыIэныгъэм мыхъунэу къыхафэхэрэр кIэнэкIэлъагъэ хэлъэу къэзыгъэлъэгъорэ тхыгъэ); 2) сатир, сатир шIыкIэ зиI
TEİN       фр.   теин   (щай   уцым   хэлъ

кофеиным ехьщыр пкъыналъ)
TEİZM фр. филос. теизм, Тхьэр (зэрэщыIэр) удэныр (зэкIэри Тхьэм къыгъэхъугъэу ыкIи ыгъэIорышIэу къэзыIорэ гупшысакIэ)
TEK I 1) закъо; ~ atlı шыу закъу; ~ oğlu ыкъо закъу; ~ bir зы закъу; 2) зы; ~ ağaç зы чъыг; 3) зан; ~ elma мыIэрысэ зан; 4) мат. зэпэмыпчъ; ~ sayı зэпэмыпчъ пчъагъ; 5) (и)адрэр çorabın ~ ini bulamadım	лъэпэдым иадрэр згъотышъугъэп; 6) бжъэ, шъоныбжъ; iki
~ içmek шъоныбжъитIу ешъон;
TEK II 1) дымыIу (макIэу къэгущыIэрэр\ макъэ къызыпэмыIукIрэр); 2) мыIудымыдрэ,	мыгъумытIымрэ, мытхьаусыхэрэ (цIыф)
TEK ANLAMLI 1) грам. зы мэхьанэ (щэхъу зимыI); tek anlamlı kelime зы мэхьанэ (щэхъу зимыIэ) гущыI; 2) ямэхьанэкIэ зэфэдэ
TEK BAŞINA 1) изакъоу, зэкъуабзэу; 2) Iурышхэу
TEK BİÇİM зы шапхъэм тет, стандарт
TEK ERCİ еплъ tek erkçi
TEK ERСİLİK (-ği) tek erkçilik
TEK	ERKÇİ	полит.	монархист
(монархизмэм готыр)
TEK ERKÇİLİK (-ği) полит. монархизм TEK ERKLİK (-ği) полит. монархие TEK EŞLİLİK (-ği) (а зы уахътэм зы
лIым   зы)   шъуз   закъо   иIэныр,   (зы
шъузым зы) лIы закъо иIэныр
TEK EVLİLİK (-ği) еплъ tek eşlilik
TEK HECELİ грам. зы пычыгъо (хъурэ); tek heceli kelime зы пычыгъу (хъурэ) гущыI
TEK KİŞİLİK (-ği) зы чIыпIэ нахь зимыI, зы нэбгырэ нахь зэрымыфэрэ
TEK	PARMAKLILAR	зоол.
лъэбжъэхъураехэр, мылъэбжъитIухэр (зылъакъо лъэбжъитIоу щымыт псэушъхьэхэр)
TEK RAKAMLAR еплъ tek sayılar TEK RENKLİ зэшъогъу, зы шъо зиIэ TEK SAYI мат. зэпэмыпчъ пчъагъ
TEK SAYILAR мат. зэпэмыпчъ пчъагъэхэр

TEK TANRICILIK (-ğı) зэкъотхь (шIошъхъуныгъ),	тхьэ	закъу (шIошъхъуныгъ), монотеизм
TEK TEK зырыз-зырыз, зырыз-зырызэу
TEK TÜK 1. зэзэмызэ, зэзэмызэу; 2. 1) (зэпэчыжьэу) зырыз дэдэу; 2) перен. загъорэ, загъорэм; ~ konuşuyor загъорэм къэгущыIэ
TEKABÜL а. 1) (ахъщэм, мылъкум апай) тефэрэр, фэдизыр, фэдэр; 2) (и)чIыпIэ ихьэрэ, иуцорэ
TEKÂMÜL а. 1) хэхъоныгъ; 2) шIум фэкIоныгъ, нахьышIу хъуныгъ; нахь лъыкIотэныгъ
TEKAÜT 1) пенсием кIоныр; 2) пенсионер (пенсие къызэратрэр); ехьщыр emekli
TEKBİR а. быс. тэчбыр; Алахъу Iэкбэр (Алахьыр зэкIэми нахь ин) пIоныр
TEKÇİ филос. монист, монизмэм дезыгъэштэрэ
TEKÇİLİK (-ği) филос. монизм
TEKDİR егыиныр, ецIэцIэныр; ~ etmek
егыин, ецIэцIэн
TEKDÜZE 1. зыпкъ ит, зэпыу зимыIэ, зэпымыурэ; 2. захьщыр зэпыт, зэфэд зэпыт; ехьщыр monoton
TEKE ачъэ, пчэныхъу
TEKE TEK язакъоу; teke tek dövüştüler
язакъоу зэзэуагъэх
TEKEBBÜR а. зигъэпэгэныр
TEKEL эк. 1. монополие; 2. перен. (зы Iофыгъо горэм и)гъэзекIонкIэ фитныгъэ хэхыгъ(э иIэныр)
TEKELCİ эк. 1) монополист (монополие зиIэр); 2) монополист, монополизмэм готыр
TEKELCİLİK (-ği) эк. монополизм
TEKER 1. щэрэхъ; 2. (къуае, тхъу ыкIи дж. ф.) хьал; bir ~ peynir зы къоехьал
TEKER TEKER зырыз зырызэу TEKERÇALAR диск-плейер TEKERÇALARCİ диск-жокей TEKERLEK   (-ği) 1)   щэрэхъ;   ехьщыр
teker 2) жъы ондырыхъу; ехьщыр çark,
çember, kasnak
TEKERLEKLİ	KOLTUK	сэкъат
курэжъый

TEKERLEME   1)   пшысэ   къегъэжьакI;
«bir varmış bir yokmuş» ~lemesi «зэу щыI, зэуи щыIэжьэп» пшысэ къегъэжьакIэ   гор    (адыгэ   пшысэхэм
«аIомэ аIотэжьэу» аIозэ къыхэфэрэ пшысэ къегъэжьакIэм ехьщырэу тырку пшысэхэм хэтыр «зэу щыI, зэуи щыIэжьэп» IуакIэр ары) 2) Iур-Iупчъ
TEKERLEMEK (-ği) (пкъыгъо хъураемэ яхьылIагъэу) гъэчъэн, гъэукIорэин; fıçıyı ~ пхъэчаир гъэчъэн
TEKERLİ 1) щэрэхъ зычIэт; 2) щэрэхъ зыхэлъ; 3) щэрэхъ зиIэ
TEKERRÜR а. 1) ублэжьыныр, кIэдзэжьыныр; 2) кIэшIыкIыжьыныр
TEKESSÜR а. 1) хэхъоныр, нахьыбэ хъуныр; 2) биол. бэгъоныр
TEKEVVÜN а. 1) къэхъуныр, къежьэныр; ~ halinde къэхъу; 2) филос. генезис, къэхъукI; 3) геол. формацие
TEKFİN а. быс. 1) чэфын ещэкIыныр; 2)
перен. хьадэгъэпскIыныр
TEKFUR ерм. 1) чиристан пщы; къащ зехьакIо пщы; 2) Византие пщы
TEKİL 1) зы, закъу; 2) грам. зы пчъагъ
TEKİN I хъулъфыгъацIэ
TEKİN II 1. 1) нэкIы, зыщымыпсэухэрэ;
2) (цIыф) хъяр; огъурлы (хъяр зыпылъ цIыф); 2. щынэгъончъэ; ~ yer щынэгъончъэ чIыпI
TEKİR I хъулъфыгъацIэ
TEKİR II 1. l) чэтыу [къэплъанышъо]; 2)
перен. чэтыу; 2. перен. нэутх, чан
TEKKE а. еплъ dergah
TEKLİ зы, зы нахь мыхъурэ
TEKLİF а. 1. епIоныр; kadına evlilik ~ etmek бзылъфыгъэм къыбдэкIонэу епIон; para vermeyi ~ etmek ахъщэ ептынэу епIон; 2. 1) алэм-астэныгъ; 2) еIэсэкIыныр, мытэсыеу зекIоныр
TEKLİFSİZ емыIэсэкIрэ, тесый
TEKLİFSİZCE тесыеу
TEKLİK (-ği) 1. 1) зыкIыныгъ; 2) зэкъуагъ, зырызыгъ; 2. зы сом, зы лира
TEKME 1) ешъутырыныр; ~ atmak/vurmak ешъутырын; 2) кIоцIыпкIэныр ~ ile dövmek кIоцIыпкIэзэ утын ехын

TEKMELEMEK (-ği) 1) ешъутырын; 2) кIоцIыпкIэн
TEKNE 1. 1) Iанлъ; hamur ~si тхьацу Iанлъ; 2) хьакъуашъо; hayvanlar su içip
~nin başındaydılar былымхэр псы ешъохэу	хьэкъуашъом кIэлъырытыгъэх; 2. 1) къухьэпкъ; 2) къухьэ, къуашъо
TEKNECİ 1.	1) IанлъэшI; 2) Iанлъэ
щакIу; 3) Iанлъэ щапI; 4) хьакъошъошI;
2. 1) къухьэшI; 2) къухьэ щакIу; 2) къухьэ щапI
TEKNİK (-ği) фр. 1) техникэ; 2) шIыкIэ, гъэпсыкI; güreş ~i бэнэн шIыкI
TEKNİK OKUL техникум; inşaat teknik okulu псэолъэшI техникум
TEKNİKÇİ еплъ tekniker
TEKNİKER нэм. –шIэ, техник; diş ~ teknikeri цашIэ
TEKNİSYEN фр. еплъ tekniker TEKNOKRASİ фр. технократие TEKNOKRAT фр. технократ TEKNOKRATÇILIK (-ğı) технократизм TEKNOLOJİ фр. технологие
TEKRAR а. 1) икIэрыкIэу; 2) ….жьыныр, къэ…жьыныр; ~ söylemek къэпIожьын;
~ yapmak a) къэпшIыжьыныр; б) икIэрыкIэу пшIын; ~ uyumak чъыежьын
TEKRAR TEKRAR зэпымыоу, зэпыу имыIэу, ренэу; ехьщыр biteviye
TEKRARLAMAK	1)	….жьын,	къэ… жьын; 2) ятIонэрэу ….ы(э)н
TEKRİR	а.	къэIожьыныр, кIэIотыкIыжьыныр
TEKSİR а. 1) (тхыгъэр) нахьыбэ шIыныр; 2) нахьыбэ шIыныр, гъэбэгъоныр, хэгъэхъоныр
TEKSİR MAKİNESİ тех. гектограф
TEKST фр. тхыгъэ, текст
TEKSTİL фр. 1) шэкI(хэр), текстиль; 2) шэкIышI; ~ fabrikası шэкIышI завод; 3) шэкIщапI; ~ mağazası шэкIщэпIэ тучан
TEKSTİLCİ   1.   1)   шэкIышI;   2)   шэкI
щакIо; 2. перен. 1) щыгъынышI: 2) щыгъын щакIу
TEKTONİK		(-ği)	фр.	чIы		кIышъо зэхэлъыкI,	тектоникэ	(чIы	кIышъом

изэхэлъыкI)
TEKVANDO спорт, теквандо (бэнэкIэ лъэпкъ)
TEKZİP (-bi) а. зэрэмышъыпкъэр къэбгъэлъэгъоныр,	пцIыр щыбгъэзыеныр, пцIыр тебгъэзыныр
TEL I 1) гъучIыч; bakır ~ гъоплъэ гъучIыч; çelik ~ щылыч гъучIыч; 2) биол. анат. -цы налъ, цыналъ; saç ~i шъхьац налъ; kas -leri лыпцэ налъэхэр;
3) муз. бзэпсы; gitar teli гитар бзэпс
TEL II 1) телефон гущыIэр гъэкIэкIыгъэу; 2) телеграммэ гущыIэр гъэкIэкIыгъэу; ~ çekmek телеграммэ гъахьын
TEL CAMBAZI кIэпсэрышъу
TEL ÇİVİ гъучIыч Iун
TEL DOLAP (-bı) хьаджыгъалъ(э мэкIай)
TEL HALAT гъучIыч канат
TEL KAFES гъучI хъагъ
TEL	ŞEHRİYE	вермишель	(тхьацу упкIэтэгъэ лъэпкъ)
TELÂ ит. (щыгъын) кIабз; ехьщыр astar
TELÂFFUZ а. 1) гущыIакIэ, къэIуакIэ; 2) лингв. артикуляцие, мэкъэкъэIоным пае жабзэм иорганхэм Iофэу ашIэрэр
TELÂFİ а. 1) пщыныжьыныр; 2) хэгъэхъожьыныр, хэлъхьажьыныр, игъэкъужьыныр; 3) (ахъщэу, мылъкоу) пэIухьажьырэр
TELÂKİ а. зэIукIэныр, зэрэлъэгъуныр; щызэIукIэныгъ
TELÂKKİ а. 1) IупкIагъэ ехьщыр izan; 2) зэхашIэ; 3) (и)еплъыкI (дунаим еплъыкIэу фыриIэр)
TELÂLAMA кIабзэ кIэбзэныр
TELÂLAMAK кIабзэ кIэбзэн
TELÂŞ а. l) гузэжъогъу; гумэкIыгъу; ~ içinde гузэжъогъум хэт; 2) гугъуелIыныгъ; гуIэ, гумэкI; ~ ediyor мэгуIэ; 3) Iэчъэ-лъэчъэныр
TELÂŞE еплъ telaş
TELÂŞLI 1. 1) гузэжъогъум хэтыр; 2)
гуIэрэр; 2. 1) гузэжъуапх; 2) гуIал; 2) Iэчъэ-лъэчъапх
TELÂTİN чэмышъо, цушъб, тэнашъо
TELCİK (-ği) 1. гъучIыч псыгъу; 2. 1)
бот. лъапсэжъые; 2) бот. лъэнтхъой; 3)

биол. лыпцэ налъэхэр
TELEF	а.	1.	1)	лъэпсэкIодэу
гъэкIодыныр,	гъэкIодыныр;	2) зэхэкъутэныр, зэщыкъоныр, зэтезыныр;
2. хьалэч, хьапэ-сап, хьалэч-сэлэч; ~ oldu хьапэ-сапэм ифагъ
TELEFAT а. telef гущыIэм ибэпчъагъ, еплъ telef
TELEFON фр. телефон
TELEFONCU	1.	1)	телефонышI,
телефон шIыпI; 2) телефон щапI; 3) телефон щакIу; 2. телефонист (телефон станцие IофшIакIу)
TELEFONOMETRE фр. телефонометр (телефонкIэ	сыд	фэдизэу къэгущыIагъэр къизыдзэрэ Iэмэ-псым)
TELEFOTOGRAFİ фр. фототелеграмм
TELEK (-ği) 1) кIэкъамзый; 2) тэмэкъамзый
TELEKE кIэкъамзыишхо
TELEKİNEZİ фр. телекинез
TELEKOMÜNİKASYON	фр.
телекоммуникацие
TELEKS индж. l) телекс (телекскIэ гъэхьыгъэ тхыгъ); 2) телекс (Iэмэ- псым)
TELEM фр. телетайп
TELEME PEYNİRİ къоелъалъ, къое гъэушкъоигъ
TELEMETRE фр. фото. телеметр, чыжьагъэ лъыт (сурэттех (Iэмэ- псымэм) хэлъ чыжьагъэр зылъытэрэр)
TELEMETRİ фр. фото. еплъ telemetre
TELEOBJEKTİF	фр.	фото.	еплъ
телеобъектив
TELEOLOJİ фр. телеологие TELEPATİ фр. телепатие TELERADAR фр. телерадар
TELESİME 1. l) упшъыныр; 2) зыкIэмыIэжьы хъуныр, кIочIаджэ хъуныр; 2. 1) од хъуныр; 2) хъыбэй хъуныр
TELESİMEK	1.	l)	пшъын;	2)
зыкIэмыIэжьы хъун, кIочIаджэ хъун; 2.
1) од хъун; 2) хъыбэй хъун
TELESİYEJ фр. канатгъогу
TELESKOP (-bu)    фр. астр. телескоп

(ошъогу пкъыгъохэм зэралъыплъэхэрэ нэрыплъэ сырб)
TELESKOPİK	(-ği)	фр.	астр.
телескопкIэ алъэгъурэ
TELEVİZYON фр. телевизор TELEVİZYON ALICISI еплъ televizyon TELGRAF	фр.	1) телеграф; telsiz ~
радиотелеграф	2)	телеграммэ;	~
  göndermek телеграммэ гъэхьын TELGRAF DİREĞİ телеграфнэ пкъэу TELGRAF TELİ телеграфнэ гъучIыч TELGRAFÇI телеграфист TELGRAFHANE	1)	телеграфнэ
къулыкъу; 2) телеграфнэ къулыкъу ун
TELHİS а. 1) купкIэрыIу, купкIэрылъ; икупкI; 2) кIэкIэу къикIрэрэр, кIэкIэу къыIорэр
TELİF а. 1. 1) зэгъэшIужьыныр; 2) зэхэгъэкIухьан, зэхэлъхьан; 2. (тхылъ, тхыгъэ, усэ, орэд ыкIи дж. ф.) зэхэлъхьан
TELİF HAKKI тхэкIо хьакъ, (тхылъ, тхыгъэ, усэ, орэд ыкIи дж. ф.) зытхыгъэ(м тефэрэ) хьакъ
TELİF ÜCRETİ (тхылъ, тхыгъэ, усэ, орэд ыкIи дж. ф.) зэхэлъхьапкIэ
TEL`İN а. 1) нэлат ехыныр; 2) бгэныр, ебгыныр
TEL`İN MİTİNGİ мырэзэныгъ митинг, мыдэныгъ митинг
TELİS 1) лъэнтхъой кIапс; 2) лъэнтхъой дзыо
TELKÂRÎ п. 1) дышъэ (тыжьын ыкIи дж.ф) идагъ; 2) дышъэ (тыжьын ыкIи дж.ф) благъ
TELKİH а. еплъ telkin 1
TELKİN а. 1. 1) (гупшысэр, еплъыкIэр, шIэныгъэр ыкIи дж.ф.) хелъхьэныр; coçuğa fikirlerini ~ ediyor кIалэм игупщысэхэр хелъхьэ; 2) ышIошъ гъэхъуныр,	гурыгъэIоныр, зэхегъэшIыкIыныр, къыфэгъэущыныр;
2. быс. хьадэ ушъый, хьадырыхэ ушъый, тэлчын (лIагъэр агъэтIылъы ыуж ефэндыр къашъхьэм Iусызэ хьадэр хьадырыхэ упчIэхэм пае еушъыинэу къыIорэхэр)
TELLÂK   (-ğı)    а.    (хьамэм)    IотыкIу

(хьамэм илэжьэкIо цIыфэу Iотыныр зисэнэхьатыр)
TELLÂL 1. 1) гъоу, джакIо, джэр; 2)
джакIо, егъэблэгъакIу; 2. 1) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо, зэгъэшIужьакIу; 2) сатыузэпеу (шъхьаихыгъэ зэнэкъокъу зыхэлъ щэн-щэфэн) зэхэщакIу, аукцион зэхэщакIу
TELLÂLİYE гъоупкI (гъоум аратрэ лэжьапкI)
TELLÜR фр. хим. теллур (Te.)
TELMİH а. еIокI, чIэгъычIэлъ гущыI
TELSİZ 1)   еплъ telsiz telefon; 2)   еплъ
telsiz telgraf
TELSİZ TELEFON радиотелефон TELSİZ TELGRAF радиотелеграф TELSİZCİ радист
TELTİK (-ği) дагъо, щыкIагъ, ныкъо- тыркъуагъ, дефект
TELVE (кофэ, щай) етIысэхыгъэр; kahve
~si кофэ етIысэхыгъ
TEM фр. еплъ tema
TEMA фр. 1. 1) тем, зэхьылIагъэр, зытегущыIэрэр, къызытегущыIэрэр; ехьщыр mevzu II; masalın ~sı тхыдэжъыр къызытегущыIэрэр; 2) перен. Iофыгъу; bir ~ hakkında зы Iофыгъо горэм ехьылIагъэу; 2. лит. сюжет
TEMARUZ а. 1. армэуныгъ; 2. 1) сымэджэныгъэ фэлIэныгъ; 2) сымаджэу зыкъигъэлъэгъоныр
TEMAS а. 1. l) нэсыныр, лъыIэсыныр; 2) нэсын, игугъу шIын, тегущыIэн; o konuya hiç ~ etmediler а Iофыгъом тегущыIагъэхэп (игугъу ашIыгъэп); 2. l) фыщытыкIэ,	зэфыщытыкIэхэр, зэфыщытыкIэныгъэхэр; ехьщыр ilişki;
2) зэпхыныгъ,	зэкъотыныгъ, зэфыщытыныгъ; parti ve kitleler arasındaki ~ партиемрэ цIыф жъугъэмрэ язэпхыныгъ; 3. (cinsel) ~ хъулъфыгъэ-бзылъфыгъэ зэкIуалIэ
TEMAŞA п. 1. l) къэгъэлъэгъоныр; yeni piyesin ilk ~sı пьесакIэм иапэрэ къэгъэлъэгъоныр; 2) еплъыныр; ~ ettik теплъыгъ; 2. театр, пьес, спектакль, къэгъэлъэгъоныр
TEMAŞA SANATI театр сэнэхьатыр

TEMATİK (-ği) фр. тематическэ
TEMAYÜL а. 1) фэщагъэ фэхъуныр; 2) фэблагъэ фэхъуныр
TEMAYÜZ 1) къахэщыныр; 2) ыпэ ишъыныр
TEMBEL    l.    1)    фэмыф;    2)    армэу,
ерыуаджэ,      мыпсэу-мылажь;	2.
шъхьахын; ехьщыр üşengeç
TEMBELLİK (-ği) 1. 1) фэмыфыныгъ; 2) армэуныр, ерыоджэныр, мыпсэу- мылэжьэныр; 2. шъхьахынагъ; ехьщыр üşengeçlik
TEMBİH а. 1) ушъый, ушъыиныгъ; ехьщыр öğüt; ~ etmek ушъыин; 2) егыиныгъ (цIэцIэн мэхьанэ зиIэр арэп); ехьщыр itap
TEMBİH	EDEN	1)	ушъыякIо;	2) еушъыигъэр
TEMBİHAT а. 1) tembih гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ tembih; 2) гъэсэпэтхыд
TEMBİHLEMEK l) ушъыин; 2) егыин
TEMBİHLİ ушъыягъэр
TEMCİT (-di) а. быс. (мэзэ лъапIэхэм (рэджэб,	щэбан,	нэкIмазэ) азанджапIэм мэкъэ IатыгъэкIэ пчэдыжь къэс щеджэхэрэ) тхьащытхъу (дыухьэ), тэмджыд; <> ~ pilavı ренэу къаIорэ, бэрэ къаIорэ
TEMDİT (-di) а. гъэукIыхьэ-лыхьэныр, кIыхьэ-лыхьэ шIыныр
TEMEDDÜH	а. 1) шъхьащытхъуныр, зыщытхъужьыныр;	2) шъхьащытхъужьыныгъ, зыщытхъужьыныгъ
TEMEK (-ği) ебз чIэдзыпI (шэщ, чэмэщ фэдэхэм ахэт пхъэ шъхьаныгъупчъ)
TEMEL I грек. хъулъфыгъацIэ
TEMEL II грек. 1. 1) лъачIэ, (унэ) лъапс; evin ~i oturdu унэ лIачIэр етIысэхыгъ; 2) лъэгуцэ (унэ нэIум Iутыр арэп); sayvan dört ~ taşı üzerine inşa edilmişti чэлыр лъэгуцэ мыжъуиплIым тешIыхьагъ; 2. 1) лъапсэ, анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъапсэ зиIэр;
2) перен. шъхьаIэ, нахьышъхь
TEMEL CÜMLE грам. гущыIэухыгъэ шъхьаI
TEMEL DİREĞİ 1) кIэсэн шъхьаI; 2)
перен. зэкIэри зэпхъыгъэр

TEMEL DUVARI лъачIэпкъ
TEMEL HAKLAR хьакъ шъхьаIэхэр
TEMELLİ 1. лъачIэ зиI, лъапсэ зиI; 2. – пэн; ~ mi geldin укъэкIожьыпагъа ?
TEMELSİZ 1. лъэчIэнчъэ, лъэпсэнчъэ; 2. мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу лъэпсэнчъэ
TEMENNİ а. 1) лъэIу; çocuğun ~sini yerine getirdi сабыим илъэIу фигъэцэкIагъ; 2) шIуфаIу; 3) фэхъохъоныр
TEMERKÜZ	а.	зэIукIэныр, зэрэугьоиныр
TEMETTÜ (-ü) а. 1) федэ, гъот; 2) федэ, чарэ
TEMEYYÜZ а. ыпэ ишъыныр, лъыкIотэныр
TEMHİR а. мыхъур те(б)дзэныр
TEMİN а. 1. 1) ышIошъ гъэхъуныр, ышIошъ шIыныр; 2) гъэгугъэныгъ (гущыIэ пытэ тыныгъ); 2. 1) (щыкIагъэр)	IэкIэгъэхьаныр, (щыкIагъэр)      егъэгъотыныр;	2) зэтегъэпсыхьаныр
TEMİNAT а. 1. 1) гъэгугъэныгъ, гарантие; ехьщыр güvence; 2) шэс фэхъуныр; ~ vermek а) гъэгугъэн ; гущыIэ, гарантие етын; б) шэс уфэхъун; шэс теуцон; 2. Iэуж, залог; evi satın alacağı için ~ verdi унэр зэрэищэфыщтым фэшI Iэуж ритыгъ; <>
~ mektubu а) щыгъэгугъ тхылъ; б) зэрэшэсыр къэзыушыхьатрэ тхылъ
TEMİZ а. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафыбэ иIэу къабзэ; амыуцIэпIыжьыгъэ; ~ elbise щыгъын къабз; 2) щымыщ зыхэмылъ, къабзэ; ~ altın дышъэ къабз, щымыщ зыхэмылъ дышъ; 3) IэпкIэ-лъапкIэ; ~ iş görmek IэпкIэ-лъапкIэу Iоф ышIэн; 4) лажьэнчъ, дэгъончъ; ~ araba машинэ дэгъончъ; 5) хые, зымыуцIэпIыжьыгъэ;
~ adam цIыф хый; ~ çıkmak хыеу къычIэкIын
TEMİZLEMEK (-ği) 1) укъэбзын, къабзэ шIын;     elbiseleri     ~	щыгъынхэр укъэбзын; balığı ~ пцэжъыер укъэбзын; patates ~ къэртоп укъэбзын; 2) укъэбзын, зэIыхын, зэгъэфэн; evi ~ унэр укъэбзын (зэIыхын); 3) тегъэкIын, тецIэтхъукIын düzgün yazılmamış

rakamı ~ тэрэзыджэу тхыгъэ цифрэр тегъэкIын; 4) зэрэхыер гъэнэфэн; лажьэ зимыIэр гъэнэфэн; 5) ухын; işi ~ IофшIэныр ухын; 6) перен. укIын, гъэлIэн, ыпсэ хэхын
TEMİZLİK (-ği) 1) къэбзэныгъ, къэбзагъэ; 2) зэIыхын, укъэбзын; ~ işleri укъэбзын Iофхэр
TEMİZLİKÇİ 1) чIэукъэбзакIу; 2) перен.
  унэ хъызмэтышI (цIыф) TEMKİN а. сакъыныгъ TEMKİNLİ сакъыл, (цIыф) сакъ TEMKİNSİZ (цIыф) мысакъ TEMLİK мылъкоу (и)тыныр TEMMUZ а. бэдзэогъу (маз) TEMPO ит. темп
TEMREN 1) щэбзап; 2) пчыпэ
TEMRİYE l) мед. цэмых; 2) бот. пхъэцы
TEMSİL а. 1. лIыкIоныр, ыцIэкIэ (фитыр); bizi ~ ederek konuştu тэ тцIэкIэ къэгущыIагъ; 2. 1) (пьес, театр ыкIи дж. ф.) къэгъэлъэгъоныр
TEMSİLCİ l) лIыкIо, ыцIэкIэ (фит); halk
~si лъэпкъ(ым) (и)лIыкIу; 2) перен. ком. IэжакIо, зэгъэшIужьакIу (Iэжэгъу хъурэр)
TEMTEK зэкъуабз, зэкъо дэд
TEMYİZ       1.        зэфэмыдэныгъэ(хэ)р
къыхэбгъэщыныр;	2.		юр. хэплъэжьыныр (хьыкумым ышIыгъэ унашъом	ыпшъэрэ		хьыкумыр зэрэхэплъэжьыныр)
TEMYİZ	MAHKEMESİ	юр.
зэхэплъэжьакIо хьыкум (хьыкумэу зэращагъэхэм зэхэплъэжьрэ хьыкум)
TEN п. 1. кIышъу; ~ i bembeyaz ыкIышъо фыжьыбз; 2. пкъы, пкъышъол; ехьщыр beden; ~inde can kalmadı ыпкъ(ышъол) псэ пытыжьэп; temiz bir
~i var пкъышъол къабзэ иI
TENAKUS а. 1) макIэ хъуныр, нахь макIэ хъуныр; 2) хэкIыныр, хэгъэкIыныр
TENAKUZ	а.	зэтекIыныгъ, зэтемыхьаныгъ, зэтемыфэныгъ
TENASÜH а. ыпсэ кощыжьыныр, псэр нэмыкI пкъым кощыжьыныр (дин горэхэмкIэ лIагъэм ыпсэ нэмыкI

псэушъхьэу къэхъужьыныр)
TENASÜP (-bü) а. 1) зэкIоу щытыныр, зэдиштэу щытыныр; 2) перен. фэшIуныр, екIуныр
TENAZUR 1) зэкIуныр, зэдэшIэныр; 2) симметрие, симметрие зыхэлъ
TENCERE 1) лэгъуп; çelik ~ щылыч лэгъуп; 2) щыуан (чIэ хъурае зиIэ лэгъуп)
TENDER индж. тендер (шIомыкI илъэу, псы итэу мэшIокум пышIэгъэ вагоныр)
TENDÜRÜST п. 1) псау, псау-тау; 2) зишIугъо
TENEFFÜS а. 1. l) (цIыфым, псэушъхьэм) жьыкъэщэныр, жьыкъащ;
2) перен. жьыдэгъэкI; 2. (гъэпсэфыгъо) зэпыугъу
TENEKE 1. цэф, цэфым хэшIыкIыгъ; gaz
~si цэф фэтагыналъ; 2. тенэч, къэнджал;
ехьщыр sac
TENEKECİ 1. 1) цэфышI; 2) цэф щакIу;
3) цэф щапI; 2. 1) тенэчышI, къэнджалышI; 2) тенэч щакIу, къэнджал щакIу; 3) тенэч щапI, къэнджал щапI
TENEKELEMEK 1. 1) цэф еIулIэн; 2)
тенэч еIулIэн, къэнджал еIулIэн; 2. цэфым	(цэфым	хэшIыкIыгъэ къэмланым) илъхьан
TENEŞİR 1) хьадэгъэпскI пхъабл; 2) цэф(ым хэшIыкIыгъэ) пхъабл
TENHA 1. 1) (цIыфыр) зыщымакI; 2)
перен. зэгъокIы; 2. закъу, изакъу
TENİS индж. спорт. теннис
TENİS KORTU спорт, теннис шIапI
TENİSÇİ спорт, теннис ешIакIу, теннисист
TENKIYE а. мед. къитхьакIыкIыныр, тхьакIыныр (гущ. п., ныбэр, ныбэ кIоцIыр, кIэтIыйхэр)
TENKİS а. 1) макIэ шIыныр, гъэцIыкIуныр; 2) (IофшIапIэм, къулыкъум) IугъэкIыныр, хэгъэкIыныр
TENKİT (-di) а. 1) критикэ; 2) (ышIагъэ ыIуагъэхэм мыхъунхэр лъыхъузэ) къычIэупIэскIоныр
TENNURE I а. бзылъфыгъацIэ TENNURE II а. абэ пIуакIэ (кIыхь) TENOR ит. 1) муз. тенор (хъулъфыгъэ

мэкъэ лъаг); 2) муз. тенор (ащ фэдэ макъэ зиIэ орэдыIор)
TENSİK а. 1) зэIыхыныр; 2) гъэпсыныр; зэхэщэныр
TENSİP	(-bi)	а.	хъунэу	лъэгъуныр, тэрэзэу лъытэныр игуапэу штэныр
TENTE	ит. 1) тент; 2) (жьаупIышI) щэтыр
TENTENE фр. еплъ dantela
TENTÜR	фр. мед. тинктурэ (спиртым зэгъэткIухьагъэ фыгу, Iэзэгъу уц)
TENTÜRDİYOT (-du) фр. мед. 1) перен. йод; 2) йод тинктурэ (спиртым хэгъэткIухьагъэ йод)
TENYA грек. зоол. марко
TENZİL а. хэхыныр, хэгъэкIыныр, гъэмэкIэныр
TENZİLÂT а. (уасэ, пкIэ фэдэхэм апае) къыщыгъэкIэныр, къыкIегъэчыныр, къегъэIыхыныр; кIегъэч
TENZİLÂTLI (уасэ, пкIэ фэдэхэмкIэ) къыщыгъэкIагъэ,	къыкIегъэчыгъэ, къегъэIыхыгъэ
TEOGONİ фр. миф. теогоние TEOKRASİ фр. теократие TEOLOG (-ğu) фр. теолог TEOLOJİ фр. теологие TEOREM мат. фр. теоремэ TEORİ фр. теорие TEORİSYEN фр. теоретик
TEPE 1. 1) шъхьэ, шъхьап; ağacın ~si чъыг шъхьап; ağaç ~si чъыгышъхьэ; 2) шыгу; dağ ~si къушъхьэ шыгу; 3) бжъапэ, Iуашъхьэ, бгы; köy ~de meskun къуаджэр бжъапэм тес; 3) шъхьашыгу;
~si kel oldu ышъхьэшыгу джашъо хъугъэ; 2. перен. пашъхьэ; ~sine dikildim ыпашъхьэ сиуцуагъ
TEPELEME 1) tepelemek гущыIэм текIыгъэ цIэ, еплъ tepelemek; 2) зэрыбз, изыбз
TEPELEMEK (-ği) 1. изыбзэ шIын; 2. 1) лъэгучIэт шIын; 2) гъэлIэн, укIын, гъэкIодын
TEPELİ 1. 1) шъхьэ, шъхьапэ зиIэ; 2) бгылъэ; 2. (бзыу, махъушэ) сыдж зиIэ
TEPELİ AKBABA зоол. псэхэлIэшх сыджышъхьэ бгъэжъ, кондор

TEPELİ   BÜLBÜL	зоол. сыджышъхьэ амкIышъ
TEPELİ DALGIÇ (-cı) зоол. чомга
TEPELİ DEVE KUŞU зоол. казуар (бзыу лъэрычъэ лъэпкъ)
TEPELİ	KARA	BATAKAN	зоол.
хыпсычэт, баклан
TEPELİ	TARLA	KUŞU	зоол.
бзыухьэкуаку, огунэбзыу (орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ)(Melanocorypha calandra)
TEPELİ TOYGAR еплъ tepeli tarla kuşu
TEPELİK (-ği) бгылъэ (бгыбэ зэрыт чIыпI)
TEPENDEMEK еплъ deprenmek TEPENİN ÜSTÜ бгышъхьэ, бгышыгу TEPETAKLA шъхьэпырыгъэзагъэр TEPETAKLAK шъхьэпырыгъэзагъэу TEPEÜSTÜ DÜŞMEK шъхьакIэ тефэн TEPHİR а. 1) пахъэ хъуныр; 2) перен.
игъукIыныр, игъушъыкIыныр
TEPİ	1)	шIоигъу,	шIоигъоныгъ;	2) фэлIэныгъ
TEPİK (-ği) еплъ tekme TEPİKLEMEK (-ği) еплъ tekmelemek TEPİLİ игуагъ, икуагъ, изыбз TEPİLMEK щыгъэзыен, фэмыдэн TEPİNMEK шъутырэен, дэпкIэен TEPİR щыбз
TEPİRLEMEK	(-ği)	(щыбзэкIэ) зэпыдзын, (щыбзэкIэ) утхындзын
TEPKE физиол. рефлекс
TEPKİ реакцие
TEPMEK (-er) 1) шъутырэен, лъэкъоон;
2) (лъакъокIэ) убэн; 3) перен. пхъэтэпэмыхь шIын; o işi tepti а Iофыр пхъэтэпэмыхь ышIыгъ; 4) (шхонч, кIэрахъо, топ) къызэкIэрыожьын; tüfek tepti шхончыр къызэкIэрыожьыгъ
TEPREŞMEK еплъ depreşmek
TEPSİ 1) поднос 2) тенэч жъапхъ, тенэч таб
TER пкIантI, пкIэнтIэпс
TER BEZLERİ мед. пкIэнтIэпсыгъэпс, пкIэнтIэпс железэхэр
TER KÖPÜĞÜ пкIантIэтхъурбэ

TERAKKİ а. ыпэ ишъыныр, лъыкIотэныр;	хэхъоныгъэр; гъэкIотэныр, лъыгъэкIотэныр
TERANE п. 1) мэкъэмэ дах, орэдышъу, мелодия; 2) перен. бэрэ къаIорэр
TERAPİ фр. l) еIэзэныр, зэIэзэжьыныр;
2) терапие (кIоцI узхэм амыбзызэ еIэзэныр)
TERAS фр. l) блынкIэ, террас (унэм пашIыхьэрэ жьаупI); 2) геогр. бгы тешъу, бгы сэтх
TERASA еплъ teras
TERAVİ (h) а. быс. тэрэуихь (нэкIмазэкIэ джацы нэмазым ыуж ашIрэ нэмаз)
TERAVİH еплъ teravi
TERAZİ п. l) щэчалъ; ~ ile tartıyor щэчалъэкIэ мэщачэ; 2) зэпэщэчыныгъ, ехьщыр denge; terazinin ~si щэчалъэм изэпэщэчыныгъ
TERAZİLEMEK (-ği) 1) (щэчалъэкIэ) щэчын; 2) зэпегъэIэн, ехьщыр dengelemek; güçleri ~ кIуачIэхэр зэпегъэIэн; 3) перен.(Iэмэпсымэр, IэшIагъэр, бгъагъэр) гъэзэнкIэн
TERBİ (-i) а. 1) астр. мэзэ плIан; 2) плIан
TERBİYE I а. 1) пIуныгъ, гъэсэныгъ; 2) Iэдэб, этикет (зекIокIэ-шIыкIэ гъэуцугъ); ехьщыр adab, edep; ~ kuralları зекIокIэ-шIыкIэ хабзэхэр
TERBİYE II шхомлакIэ
TERBİYECİ 1) гъэсакIо; at ~si шы гъэсакIу; 2) перен. дае, -пIу; çocuk ~si кIэлэпIу (сабыипIу); 3) кIэлэегъадж, педагог
TERBİYELİ l) гъэсагъэ; 2) (цIыф) Iэдэб
TERBİYESİZ 1) мыгъасэ, мыгъэсагъэ; 2) Iэдэбынчъ
TERBİYESİZLİK (-ği) 1) мыгъэсэныгъ;
  2) Iэдэбынчъагъ, Iэдэбыцызыныгъ TERBİYUM фр. хим. тербий (Tb.) TERCİH	а.	(нахь)	къыхэбгъэщыныр,
къыхэпхыныр
TERCÜMAN зэдзэкIакIо, зэзыдзэкIрэр, тэлмэщ
TERCÜMANLIK (-ğı) зэдзэкIэкIоныгъ, тэлмэщныгъ; ехьщыр mütercimlik
TERCÜME 1)   зэдзэкIыныр;   ~   etmek

зэдзэкIын; 2) зэдзэкIыгъэр; ~yi versene
зэдзэкIыгъэр къысэтба
TERE п. бот. уцсыр (къэб.), кресс-салат
(Lepidium)
TEREBENTİN фр. мыстхъу дагъ TEREDDİ а. нахьыкIэ хъуныр TEREDDÜT а. 1. гутIагъ, гутIэныгъ; 2. 1)
щэч;	2)	мытеубытэныгъ,	теубытагъэ
зыхэмылъыныгъ;	3)	перен. къэрарынчъагъ
TEREDDÜTSÜZ щэч хэмылъэу, щэч зыхэмылъ
TEREK (-ği) мэкIай
TEREKE кIэн; ~ almak кIэн къылъыIэсын (е къыIукIэн)
TEREKKÜP (-bü) а. 1) зэхэхьаныр, зэгохьаныр, зы хъужьыныр; 2) тех. зэпышIэныр, зэпышIагъэ хъуныр
TERELELLİ 1. шъхьачэт, шъхьанэкI; шъхьэжьыбгъ; 2. нэджы (агу зыригъэхьыным пылъ бзылъфыгъ)
TEREMENTİ еплъ terebentin TERESSÜP (-bü) а. хим. етIысэхыныр TERETTÜP	(-bü)	а.	ищыкIэгъэныр;
фэеныр; ехьщыр icap
TEREYAĞI (былымыщэм хэшIыкIыгъэ) тхъу, тхъу цIын (тыркухэм тхъужъожьыгъэр мэкIэ дэдэу ашIрэм къыхэкIэу тхъу цIын)
TERFİ (-i) а. (IэнатIэкIэ) дэкIоеныр
TERHİS а. (къулыкъур зыухыгъэр) къэутIупщыныр
TERİM термин
TERK а. 1) бгынэныр; ~ etmek бгынэн; ~ edilmiş бгынагъэр; 2) хинэныр, хэнэныр; ехьщыр bırakmak; 3) пыкIыжьыныр, пыкIыныр; ехьщыр vazgeçmek; 4) пхъэтэпэмыхь шIыныгъ, пымылъыныр; ыуж имытыныр; тIупщыныр; ехьщыр boşlamak; bu iş hiç
~ etmeye gelmez мы Iофыр пхъэтэпэмыхь шIы хъущтэп
TERKİ l) онэкъуап; 2) (шы) пхэкI; <> ~ye almak егъэкIэсын; ~sinde егъэкIэсыгъ
TERLEMEK пкIэнтIэн; пкIантIэ къехын
TERLETİCİ l) узгъэпкIэнтIэрэ; 2) перен. узгъэпкIэнтIэрэ, къин; ~ bir soru упчIэ
TERLİ пкIэнтIэгъэ

TERLİK (-ği) 1) папыщ, туфлэ; 2) разг. чэтэн паIу, хьэдэн паIу
TERLİKSİ (-HAYVAN) зоол. папыщ псэушъхь (зы псэналъэ нахь мыхъурэ нэкIэ амылъэгъурэ псэушъхьэ)
TERMAL (-li) фр. 1. 1) псыфаб; 2) псыфабэ къычIэкIыпI 2. псыфабэ гъэпсэфыпI; 3. фэбэхэкI
TERME п. турнепс (былым Iус ашIырэ лъэпсэрыкI лъэпкъ)
TERMİK (-ği) фр. 1) фэбагъ; стырыгъэ;
2) термическэ
TERMİNAL (-li) фр. 1) (ку, машинэ, мэшIоку) IукIыпI; otobüs ~i автобус IукIыпI; 2) (авто, аэро) вокзал
TERMİNOLOJİ фр. терминологие
TERMİT I фр. зоол. термит (къамзэгу лъэпкъэу хэгъэгу фабэхэм арысыр)
TERMİT II фр. хим., тех. термит (сты зыхъукIэ, температурэ ин дэдэ къэзытырэ пкъыгъу)
TERMİTLER зоол. термит лъэпкъхэр
TERMODİNAMİK	(-ği)	фр.,	физ.
термодинамикэ
TERMOELEKTRİK	(-ği)	фр.,	физ.
термоэлектрическэ
TERMOELEKTRİK	ÇİFTİ	физ.
термопара
TERMOELEKTRİK	PİL	еплъ
termoelektrik çifti
TERMOKİMYA фр., хим. термохимие
TERMOMETRE	фр. термометр, фэбэлъыт; ехьщыр ısıölçer (фэбагъэр, плъырстырыгъэр зэрашырэ Iэмэпсым)
TERMONÜKLEER	фр.,	физ.
термоядернэ
TERMOPLÂST фр. термопласт
TERMOS фр. термос (ибгъэхъуагъэр е иплъхьагъэр фэбагъэ гъэнэфагъэм тетэу зыщаIыгърэр)
TERMOSFER фр. астр., жьыкъат фаб, термосфера
TERMOSİFON фр. термосифон TERMOSTAT фр. термостат TERMOTERAPİ фр. термотерапи TERÖR фр. террор
TERÖRCÜ еплъ terörist

TERÖRİST фр. террорист (террорым хэлажьэрэр е ащ готыр)
TERÖRİZM фр. терроризм
TERS I 1. 1) бгъундж; тазэу, къуащэу; ехьщыр yamuk; masa ~ duruyor Iанэр тазэу щыт; 2) пхэндж, тэрэзыдж; ~ bir iş Iоф тэрэзыджэ гор; gömleği ~ giydin джанэр пхэнджэу зыщыплъагъ; 3) пхэнджэу, зэпырыгъэзагъэу; ~ anlamak зэпырыгъэзагъэу гурыIон; 2. 1) къыпэуцужьрэ, къыпэчIынатIэрэ; benim düşüncemin ~ini söyledi сэ сигупшысэм къыпэуцужь горэ къыIуагъ; 2) къыпэIулъ, къыпэчIынэтIэ, къыпэIут; 3.
1) (шэкI) ибзадж; kumaşın tersini çevrilmiş dikti шэкIым ибзаджэ къэгъэзагъэу ыдыгъ; 2) (Iэ, бгъу) кIыб; elinin ~i иIэ кIыб; 3) (обзэгъу, ощы, отыч, чихь) тыку; nacağın ~si отыч тыку; 4. 1) къемызэгърэ, къемыкIурэ, имыгъо; ~   zamanda имыгъо уахътэм;
2) гурмыкъ; ~ adam лIы гурмыкъ; 3) дысы ~ cevap джэуап дыс; 4) гущыкIыгъо, щыIэгъуае, щэчыгъуае; ~ karakter шэн гущыкIыгъу (шэнай, шэнынчъ)
TERS II 1) (былым) ебз; 2) (былым, бзыу) цуй
TERS AÇI мат. къыпэIулъ къуап
TERS PERS пхэндж дэд
TERS TERS 1) дысэу; ters ters konuşmak дысэу къэгущыIэн; 2) нэжъкIэ; ters ters bakmak нэжъкIэ къэплъэн
TERS YÜZ 1) ибзаджэ; kumaşın ~ü шэкIым ибзадж; 2) иадрабгъу; madalyanın ~ünde adı yazılı медалым иадрабгъу ыцIэ тетхагъ; <> ~ etmek зэбдзэкIыжьын, зэпырыбгъэзэжьын
TERSANE къухьэ шIыпI, къухьэ шIыжьыпI, къухьэр зыщагъэцэкIэжьыпI
TERSİ зоол. сельдь (Alosa alosa)
TERSİM а. исурэт шIыныр
TERSİNE 1) пхэнджэу, зэпырыгъэзагъэу;
2) пэшIуекIоу, пэрыоу, пекIоу; ехьщыр tersine emrin ~ унашъом пекIоу; o herzaman ~ gider ар ренэу пэшIуекIоным пылъ;
TERSİNİR физ. къызэкIэкIожьрэ
TERSİNİRLİK	(-ği)	физ.

къызэкIэкIожьыныгъ
TERSİNMEK 1. 1) гъэзэжьын, кIожьын;
2) къызэкIэкIон, къыIукIотын; 2. перен.
губжын
TERSİYER	фр. геол. ящэнэрэ лъэхъанышху
TERSLEMEK I (-i) 1) дысэу зекIон; 2) къедыргъын; 3) перен. ецIэцIэн; 4) перен. уегыин, бгъэмысэн
TERSLEMEK	II	(-e)	цуе	(шIой)
къыдэхын (былымым)
TERSLEŞMEK 1) зэшIонэн; 2) емызэгъын, пэуцужьын, пэгущыIэжьын, дэмыштэн
TERSLİK (-ği) тэрэзыджагъ
TERSYÜZ ETMEK зэпырыгъэзэн
TERTEMİZ 1. 1) къэбзэ-лъабз, къэбзэ
дэд; 2) къэбзэщэ; 2. перен. хые, лажьэнчъэ
TERTİBAT а. 1) гъэпсыкIэ, хабзэ; ~nı bozmak игъэпсыкIэ зэщыгъэкъон; 2) тех. механизм; yük kaldırma ~ı хьылъэ къэзыIэтрэ механизм
TERTİP (-bi) а. 1. 1) гъэпсыныр, зэгъэпэшыныр; зэхэщэныр basın toplantısı ~ etmek пресс-конференцие зэхэщэн; 2) зэIыхыныр, зэгъэфэныр; 3) гъэпсыкIэ; iyi-düzgün tertibi var гъэпсыкIэ тэрэз иI; 4) полигр. хьарыф зэгъэфэныр; 2. хьилагъ; o ~ kurmada uzman ар хьилагъэм фэIаз
TERTİPÇİ 1) зэхэщакIо, гъэпсакIо, организатор; 2) (цIыф) хьил, хьилэм фэIаз
TERTİPLİ зэгъэзэфагъэ, зэгъэфагъэ, зэгъэпэшыгъэ,	зэтегъэпсыхьагъэ; IэпкIэ-лъапкI; ехьщыр düzenli; ~ bir kent къэлэ зэтегъэпсыхьагъэ гор; ~ bir oda унэ зэгъэфагъ
TERTİPSİZ 1) зэмыгъэфагъэ, зэIыхьагъэ; зэтемыгъэпсыхьагъэ, мыгъэпсыгъэ; 2) хабзэ зыхэмылъ, шапхъэ зимыI
TERÜTAZE п. еплъ körpe
TERZİ п. 1. l) дакIо, дэрбзэр; 2) бзакIо; 2.
еплъ terzihane
TERZİHANE	п.	(щыгъын)	дыпI
(зэгодэпIэ чIыпIэ мэхьанэ зиIэр арэп)
TERZİLİK (-ği) дэкIо сэнэхьатыр, дэрбзэр сэнэхьатыр

TESADÜF а. 1) ошIэ-дэмышIэныгъ; tesadüfen satın almak ошIэ-дэмышIэу къэпщэфын (ащэ горэм утефэнышъ); 2) ошIэ-дэмышIэу,	ымышIахэу, емыжэгъахэу; 3) еплъ rastlantı
TESADÜFEN а. еплъ tesadüf
TESADÜFÎ а. еплъ rastlantı
TESALÜP	(-bü)	а.	зэкъодзагъэр, зэтелъыр
TESANÜT (-dü) а. 1) зэкъотыныгъэр; 2) зэдеIэныгъэр, зэдэIэпыIэныгъэр
TESCİL а. регистрацие (шIыныр)
TESELLİ а. 1) гъэбыяуныр; ağlayan çocuğu ~ etmeli кIалэу гъырэр гъэбыяун фае; 2) щэIагъэ ептыныр, гъэсамбырыныр, гъэIэсэныр; 3) перен. (ыгу къеуагъэр щыгъэгъупшэным пае) гъэрэхьатыныр
TESETTÜR а. 1. 1) (шъхьэкIапхэ, шъхьэтехъо фэдэхэр) зытехъоныр; 2) перен. (щыгъын фэдэхэр) зыщылъэныр, зыфэпэныр; 2. быс. [ислам диным ишапхъэхэм атетэу] зыфэпэныр
TESETTÜRLÜ 1. 1) мышъхьапцIэ; 2) мыпцIанэ; 2. быс. [ислам диным ишапхъэхэм атетэу] фэпагъэ
TESEYYÜP (-bü) а. 1) гугъуемылIыныгъ, мыгумэкIыныгъ; 2) емыгугъуныгъ, шIомыIофыныгъ
TESHİL а. гъэIэшIэхыныр, гъэкулаиныр
TESİR а. 1. 1) и… екIыныр; iyi ~ etmek ишIуагъэ екIыныр; kötü ~ etmek иягъэ екIыныр; 2) фэмэбжьымэ техьаныгъ; 2. иIо хехьаныгъ
TESİS а. l) гъэпсыныр, гъэуцуныр; ~ devri бгъэпсыным игъу; ~ etmek бгъэпсын; 2) псэуалъ; büyük ~ псэолъэшху
TESİSAT а. 1. tesis гущыIэм ибэпчъагъ; еплъ tesis; 2. тех. 1) –рыщ; elektrik ~ı токрыщ; su ~ı псырыщ; 2) перен. Iэмэпсымэхэр, Iэдэуадэхэр; marangoz
~ı пхъэшIэ Iэдэуадэхэр; 3) тех. установк; buhar kazanı ~ı пэхъэ (пэхъэшI) котел установк
TESİSATÇI	–рыщашIэ;	su	~sı
псырыщашI
TES`İT (-di) а. 1) (у)фэгушIоныр; 2) (б)гъэмэфэкIыныр

TESKERE (SEDYE) п. пхъабл
TESKİN а. гъэсамбырыныр, гъэбыяуныр
TESLİM а. l. (хьафэу штагъэр) тыжьыныр; canını ~ etmek ыпсэ ритын; satın aldığım kitabı hala ~ etmediler къэсщэфыгъэ тхылъыр джыри къысатыжьыгъэп; 2. зыптыныр; düşmana ~ oldu пыим зыритыгъ
TESLİMAT а. тыгъэ(хэр)
TESLİMİYET а. 1) дэIощэныр, (зэкIэми) адегъэштэныр; 2) зытыныр
TESLİMİYETÇİ	1)	дэIуащэ;	2)
зызытыгъэ (зызытрэ) цIыф, капитулянт
TESMİYE а. цIэ фэусыныр, цIэ ритыныр;
~ etmek цIэ фэусын, цIэ ритын
TESPİH а. нэмазщыгъ
TESPİH	BÖCEĞİ	зоол.	мокрицэ
(Armadillidium vulgare)
TESPİH BÖCEKLERİ зоол. мокрицэ лъэпкъхэр
TESPİHÇİ	1)	нэмазщыгъышI;	2) нэмазщыгъ щапI; 2) нэмазщыгъ щакIу
TESPİT а. 1) къыхэгъэщ; 2) гъэунэф
TESRİ (-i) а. гъэпсынкIэныр, псынкIэу шIыныр, къэгъэпсынкIэныр
TEST индж. тест; ~ etmek а) тест шIын; тест Iыхын; б) уплъэкIун
TESTERE п. -х; ağaç ~si пхъэх; demir ~si
гъучIых; el ~si Iэпхъэх; taş ~si мыжъох
TESTERE BALIĞI зоол. пхъэх-пцэжъый
  (Pristis pristis) TESTERELEMEK (-ği) зэпыхын TESTİ п. къошын, гогон
TESTİCİ 1) къошынышI; гогонышI; 2) къошын щапI; гогон щапI; 3) къошын щакIу; гогон щакIу
TESTOSTERON	фр.	тестостерон, хъу(лъфыгъэ) гормон
TESVİYE а. l. 1) занкIэу шIыныр, узэнкIыныр; 2) зэщиз шIыныр, зэшъхьэзашъо шIыныр; 2. (ы)пкIэ тыныр;
TEŞEBBÜS 1) (Iоф) къегъэжьагъэр, (Iоф) къэублагъэр, (Iоф) къехьыжьагъэр;
~lerin başarılı olması için Iоф къехьыжьагъэхэм	гъэхъагъэхэр ашIыным фэшI; 2) (Iоф ыкIи дж. ф.) кIэдзэныр; 3) перен. инициативэ

TEŞEHHÜT (-dü) а., быс. 1) шыхьадэт къэпхьыныр (Алахьыр зэрэзымрэ Мыхьамэтыр ащ зэрипегъымбарымрэ)
TEŞEKKÜL а. 1. пкъы ыгъотыныр, пкъы иIэныр, пкъы пэхъоныр; 2. 1) гъэпсыныр, зэхэщэныр, шIыныр; 2) организацие; къулыкъушIапI, IофшIапIэ
TEŞEKKÜR а. 1. 1) шыкур шIыныр, шыкур пIоныр; 2) фэрэзэныгъ, фэрэзэ зэхашI, фэраз; 2. опсэу (епIоныр), тхьауегъэпсэу (епIоныр); ~ etmek опсэу епIон, тхьауегъэпсэу епIон
TEŞHİR а. 1) къэгъэлъэгъоныр; 2) зэлъягъэшIэныр, щыгъуазэ шIыныр
TEŞHİRCİ гъэлъэгъуакIо, демонстратор
TEŞHİS а. l) шIэжьын, къэшIэжьын; suçluyu ~ etti мысэр къышIэжьыгъ; 2) перен. гъэунэфыныр; 3) мед. (узыр, сымэджэныгъэр) узыр гъэунэфыныр, диагноз; 4) лит. (пстэури) зыщызэфэхьэсыгъэр,	(пстэури) зыщызэхэлъыжьыр, олицетворение
TEŞKİL а. 1) пкъы ыгъотыныр, пкъы иIэныр, пкъы пыхъоныр; 2) гъэпсыныр, зэхэщэныр, шIыныр
TEŞKİLÂT а. куп зэхэщагъ, куп гъэпсыгъ, организацие
TEŞKİLÂTÇI 1) гъэпсакIо; зэхэщакIо; 2 ) организатор
TEŞKİLÂTI ESASİYE хэбзэ шъхьаI, конституцие
TEŞMİL	а.	къызэлъиубытрэ, къызэлъиштэрэ
TEŞNE п. 1) псы фэлIэныр; 2) фэлIэныр, кIэхъопсыныр, фызэгоутыныр, инэу фэеныр
TEŞRİ (-i) а. [къэралыгъо] хэбзэ ихъухьагъ, [къэралыгъо] хабз
TEŞRİNİEVVEL а. жъы чъэпыогъу (мазэр)
TEŞRİNİSANİ а. жъы шэкIогъу (мазэр) TEŞT диал., п. 1) лэджэн; 2) Iанлъ TEŞVİK	(-ki)	1)	фэгъэблэныр,	ыгу
фэщагъэу шIыныр; шIу егъэлъэгъуныр;
~ etmek фэгъэблэн, ыгу фэщагъэу шIын; шIу егъэлъэгъун; 2) перен. гъэнэцIэныр; 3) перен. гъэIушыныр; isyana ~ зыкъаIэтынэу гъэIушын
TEŞYİ   (-i)   а.   (щагум   унэм   дэкIрэр)

лъыгъэкIотэныр; ~ etmek лъыгъэкIотэн
TETABUK а. (Iофыр, шIыкIэр, гъэпсыкIэр, щыгъыныр, хъурэ- шIэрэхэр) фэшIуныр; ~ etmek фэшIун
TETANOS фр. мед. тетанус
TETANOZ еплъ tetanos
TETİK (-ği) гъэтыр, цIигъ (жъ), сэмпал
(жъ)
TETİKÇİ укIакIо (къикI. шъыпкъэр гъэтыркIэ Iоф зышIэрэр)
TETİKÇİLİK (-ği) укIэкIоныгъ
TETİR l) дэшхо шъуампI; 2) [дэшхо шъуампIэ] бжьыгъ
TETKİK а. 1) уплъэкIуныр, ушэтыныр
(экзамен мэхьанэ зиIэхэр арэп); bilimsel
~ler шIэныгъэхэм алъэныкъокIэ ушэтын ыкIи уплъэкIунхэр; ~ etmek уплъэкIун, ушэтын; 2) къэлъыхъоныгъ, къэгъотыныгъ jeolojik ~ а) геологическэ къэлъыхъоныгъэхэр; б) геологическэ уплъэкIунхэр
TEVABİ (-i) а. кIыгъу, дыкIыгъу; игъус
TEVAFUK а. 1) екIуныр, екIоу щытыныр; 2) зэдэштэныр
TEVAKKİ а. 1) зыфэсакъыныр, зыфэсакъыжьыныр;	2) зыкъэухъумэныр, зыкъэухъумэжьыныр; ехьщыр tahaffuz
TEVAKKUF а. 1) зэтеуцоныгъ; işte ~ IофшIэныр зэтеуцоныгъ; Osmanlı Devletinin ~ Devri Осман къэралыгъом изэтеуцоныгъэ лъэхъан; 3) дзэ зэтеуцоныгъ; зэпыуныгъ, зэпыугъо; cephede ~ зэуапIэ(кIэ зао)м ищызэпыогъу
TEVALİ а. зэпымыурэ, зэпыу зимыI; ренэу
TEVATÜR а. къэIонаIу; ~ olarak köyü kapladı къэIонаIоу чылэм хиз хъугъэ
TEVAZU (-u) 1) мыпэгагъ; ~ sahibi insan цIыф мыпаг (мыгъэлыял); 2) шъырытныгъ, мыгъэлыеныгъ
TEVAZULU а. 1. шъырыт, Iушъаб; 2. перен. къызэрыкIоу (щытыр), емыгъэлыягъэу (щытыр)
TEVAZÜN	а.	зэпэщэчыныгъ, лъэныкъуитIумкIи зэфэдэныгъ
TEVBİH а. 1) уецIэцIэныр; 2) перен.
ушъыеныр

TEVCİH а. 1. 1) тегъэпсыхьаныр üzerine
~ edip ateş etmek занкIэу тегъэпсыхьагъэу уон; 2) фэгъэзэныр; 2. (IэнатIэкIэ,	пшъэрылъэу ыгъэцакIэрэмкIэ) дэ(б)гъэкIоеныр
TEVDİ (-i) а. 1) къыфэгъэнэныр; 2) ритыныр,	IэкIэгъэхьаныр, Iэрылъхьаныр
TEVDİAT а. эк. (банкэм, кассэм) ахъщэ (тхылъ	лъапI,	мылъкур къэзыушыхьатрэ тхылъ) кIэплъхьаныр
TEVECCÜH а. 1) (зы лъэныкъом, зыгорэм) фэгъэзэныр; 2) алам-астэм фэпшIыныр; bana ~ gösterdi алам- астэм къысфишIыгъ
TEVEHHÜM а. еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ; ехьщыр evham
TEVEK (-ği) 1) къулэ, лъэкъопс; 2) бжанлэпкъ, сэнашъхьэпкъ
TEVEKKEL а. мыгумэкIрэ, гугъуемылI,
ехьщыр ademsendeci
TEVEKKELİ а. 1. зэрэтеф; 2. 1) хьаулый ехьщыр boşuna; 2) сыд фэдэми, тащ фэдэми
TEVEKKÜL а. 1) Алахьым ущыгугъыныр, Алахьым гугъапIэ фыуиIэныр; 2) перен. IорышIэныгъ, дэончъагъ
TEVEKLEMEK (-ği) къулэхэр (къулэжъхэр)	къэукъэбзын,
лъэкъопсхэр	(лъэкъопсыжъхэр) къэукъэбзын
TEVELLÜT (-dü) а. (цIыфым паеу) къэхъуныр; ехьщыр doğum
TEVERRÜM а. жъэгъэуз (у)хъуныр
TEVESSÜ	(-ü)	а.	нахь зегъэушъомбгъуныр
TEVESSÜL а. ублэныгъ, къежьэныгъ, къехьыжьэныгъ,	къыщежьэныгъ, къыщыублэныгъ
TEVFİKAN     а.     тетэу,     елъытыгъэу;
kanuna ~ … хабзэм (законым) тетэу …
TEVHİT (-di) а. 1. 1) быс. тэухьид; Алахь (зы закъом) уишIошъхъуныгъ; 2) филос. монотеизм; Тхьэзакъу шIошъхъуныгъ;
2. 1) зы пшIыныр; зэхэплъхьаныр, зэпышIэныр; 2) зыкIыныгъ
TEVİL а. (гущыIэр, шIыкIэр, еплъыкIэр имэхьанэкIэ) нэмыкIэу зэхэпфыныр,

зэфэшъхьафэу зэхэпфыныр
TEVKİF а. 1) убытын, къэгъэуцун; düşman grubunu sabahtan akşama ~ etmiştik     пый     купыр     пчэдыжьым
щегъэжьагъэупчыхьэнэскъэдгъэуцугъагъ;2)(мысэр)къэубытыныр,хьапсшIыныр,гъэтIысынырTEVKİFHANE    а.    хьапс,    хьапс    ун;
ехьщыр hapishane
TEVLİT (-di) 1. 1) лъфэныр, къэлъфэныр;
2) къыгъэхъуныр, къыригъэлъфыныр; 2.
1) (ащ) ишIуагъэ(кIэ) хъуныр; 2) (ащ) илажьэ(кIэ) хъуныр; 3) (ащ) къыхэкIэу хъуныр
TEVRAT а. дин. Тэурат (Алахьым Мосэ пегъымбарэм къыфэгъэкIогъэ тхылъ)
TEVSİ (-i) а. 1) гъэушъомбгъуныр; 2) (лъэныкъуа)бэ	егъэубытыныр, (нахьы)бэ къызэлъиубытэу шIыныр
TEVSİK а. 1) бэлыджылы шIыныр; ~ etmek	бэлыджылы	шIын, гъэбэлыджылын; 2) документхэмкIэ къэгъэлъэгъоныр,	документхэмкIэ къэгъэнэфэныр
TEVZİ (-i) а. 1) гощыныр; 2) зэдэгощэныр
TEYAKKUZ а. еплъ saklık
TEYEL плъэхыгъэр (адыным ыпэкIэ адыщт шIыкIэр къыхагъэщынэу ашIрэ дыгъэр)
TEYELLEMEK плъэхын
TEYELLİ плэхыгъэ
TEYEMMÜM а. быс. тэемум, (псы амыгъотмэ) ятIэкIэ (гъурыжькIэ, пшахъокIэ) амдэз штэныр
TEYİT (-di) а. 1) къэушыхьатыныр; 2) ыдэныр; 3) арэу ылъытэныр, арэущтэу ылъытэныр
TEYP (-bi) индж. магнитофон
TEYZE l.   анэшыпхъу,   нышыпхъу;   2.
(ным илэгъу бзылъфыгъэхэм апае) тян
TEYZEZADE нышыпхъулъф
TEZ I 1. 1) псынкIэ, шIэх; 2) перен. елбэтэу; 2. –шIу, шIэхэу ….; ~ anlayan гурыIогъошIу, шIэхэу зыгурыIорэр
TEZ II фр. 1. диссертацие; 2. 1) тезис; 2)
перен. шIошI, еплъыкI

TEZAHÜR а. 1) къыхэщыгъэ хъуныр; 2) нафэ хъуныр
TEZAT а. 1) къыпыщытыр, зэпыщытыр, пыщытыр; 2) филос. зэтекIыныгъ, зэтемыхьаныгъ,	зэтемыфэныгъ, зэфэмыдэныгъ, зэпэIэпчъэныгъ
TEZAYÜT (-dü) а. бэгъогъэныр, нахьыбэ хъуныр, хэхъоныр
TEZCE 1) шIэхыIоу, елбэтыIоу, псынкIаIоу; 2) кIэкIыпIаIоу
TEZEK (-ği) тезэч, чэзэч; цуе хьаупI
TEZEKKÜR а. 1) (Iофыгъо горэм) утегущыIэныр; 2) гукъэкIыныр
TEZELLÜL а. 1) нахь къызэрыкIо хъуныр; 2) мышъо-мыл хъуныр, шъорышI хъуныр
TEZEVVÜÇ	(-cü)	а.	къэщэныр, дэкIоныр, бын-унагъо хъуныр
TEZGÂH п. 1) –шIы Iан, кIыщ Iан; hamur ~ı тхьацушIы Iан; 2) шIыпIэ, шIыжьыпI; gemi ~ı къухьэ шIыжьыпI;
3) щэпIэ Iан, (тучанхэм ит) щэн (товар) телъхьапIэ
TEZGÂHTAR   1)   тучантес,   щакIу;   2)
перен. бармен
TEZHİP (-bi) а. 1) тхылъ гъэкIэрэкIэнхэр; 2) (гъэкIэрэкIалъкIэ) гъэкIэрэкIэныр
TEZKERE а. l) запискэ, тхыгъэ; 2) документ, справкэ
TEZKİRE а. еплъ tezkere
TEZKİYE а. (мыхъуныгъэу телъыр) угъэкъэбзэжьыныгъ ехьщыр aklama
TEZLEMEK	(-ği)	1)	(нахь)
бгъэпсынкIэн; 2) (охътэм ехьылIагъэу къаIорэ; нахь) бгъэкIэкIын
TEZVİR а. 1) пцIыусыныр; 2) перен.
бзэгухьэныр
TEZYİF	а.	1)	гъэпыутыныр;	2) гъэцIыкIуныр
Th. лат. хим торий (Thorium)
THİNK-TANK индж. 1) губзыгъагъ; 2) (цIыф) губзыгъэхэр
TIB еплъ tıp
TIBBEN а. 1) медицинэмкIэ, медицинэм илъэныкъокIэ;	2)	медицинэм ехьылIагъэу
TIBBÎ а. еплъ tıbben

TIBBİYE а. медицинэ еджапI
TIBBİYE	медицинское	училище; медицинский факультет
TIFIL а. 1) кIэлэжъый, кIэлэ цIыкIу; 2) лъэкур, лъэкъым, дырбыш
TIĞ 1. : dantel ~ı хъэгьэмаст; 2. тех.
дыды
TIĞLIK (-ğı) 1) мэсталъ, мэстэIыгъыпI;
2) перен. дэнылъ, дылъэ
TIK еплъ tık tık
TIK TIK цIыкъ-сыкъ, тыкъ-сыкъ, ныкъ- сыкъ
TIKA BASA изыбз, игуагъэу из, изыбзэу икуагъэ
TIKAÇ (-cı) Iуку, дэку (дэ, дэжъые купкI мэхьанэ зиIэр арэп); ~ tıkadı дэкор дикуагъ
TIKAÇLAMAK (Iукор, дэкор) Iукон, дэкон
TIKAÇLI (Iуко, дэко) Iукуагъэр, дэкуагъэр
TIKALI 1) кудагъэ; boru ~lı сырбыр кудагъ; 2) зэфэшIыгъ; yol ~ гъогур зэфэшIыгъ
TIKAMAK 1) Iукон, кудэн; 2) тепIон; 3)
перен. фэшIын
TIKANIK (-ğı) еплъ tıkalı
TIKANIKLIK (-ğı) 1) зэкудагъэныгъ; 2)
перен. жьы умыгъотыныгъ
TIKANMAK	зэкудэн;	lavabo	tıkandı
IэтхьакIыпIэр зэкудагъ
TIKILMAK l) зыпIытIын, зыфызын; зэхэгуагъэу щытын; 2) дэнэн, къыдэнэн;
4) гузэжъогъум хэтын, гузэжъон
TIKIM Iулъхьэшхо
TIKINMA l) зэхэшхыхьаныр; 2) ныбэцагъэу шхэныр; ныбэриягъэу шхэныр
TIKINMAK l) зэхэшхыхьан; 2) ныбэцагъэу шхэн; ныбэриягъэу шхэн
TIKIR 1. кIыргъ-сыргъ, цIыкъ-сыкъ, тыкъ-сыкъ, ныкъ-сыкъ; 2. арго ахъщэ, мылъку; <> ~ı yolunda а) ахъщэшIу иI; б) иIофхэр дэгъу
TIKIR TIKIR 1. еплъ tıkır 1; 2. зыпкъ итэу, зэпымыоу; makine ~ işliyor машинэр зыпкъ итэу (зэпымыоу) мэлажьэ; <> iş ~ gidiyor а) Iофыр

  зэпымыоу макIо; б) Iофыр дэгъоу макIо
TIKIRDAMAK кIыргъ-сыргъын, цIыкъ- сыкъын, тыкъ-сыкъын, ныкъ-сыкъын
TIKIRTI кIыргъ-сыргъ макъ, цIыкъ-сыкъ макъ, тыкъ-сыкъ макъ, ныкъ-сыкъ макъ; ansızın arkasında bir ~ duydu ошIэдэмышIэу ыкIыбкIэ цIыкъ-сыкъ макъэ зэхихыгъ
TIKIŞ TIKIŞ 1) изыщэ шIыгъэ, изыщэ хъугъэ; 2) кудагъэу из, дэкъузагъэу чIиз; 3) чIэпIытIагъэу чIиз
TIKIŞIK еплъ tıkış tıkış
TIKIŞMAK зиугон, зыдэгон, зыхэгон
TIKIŞTIRMAK 1) икон, игон; 2) еIункIызэ	игъэхьан	(ахэкон), игъэзыхьан, хэгъэзыхьан, дэгъэзыхьан
TIKIZ l) фэигъу, пщэр; 2) зэкIэкъузагъэу; bu yastık pek ~ мы шъхьантэр зэкIэкъузагъэу щыт; 3) пхъашэ, пытэ; ~ hamur тхьацу пхъаш
TIKLATMAK   (-ğı)   утеуIон,       утеон;
kapıyı ~ пчъэм утеон
TIKLIM TIKLIM 1) изыбз, зэрыз 2) изыщэ шIыгъэ, изыщэ хъугъэ
TIKMAK (-ar) 1) икон, игон, дэкон, хэкон, иIун; 2) Iукон, кудэн; 3) игъэзыхьан, хэгъэзыхьан, чIэгъэзыхьан, дэгъэзыхьан
TIKNAZ лъэкъымэ
TIKNAZLIK (-ğı) лъэкъымэныгъ
TIKNEFES мед. жьы мыгъотыныгъ; ~ olmak жьы мыгъотын
TIKSIRIK (-ğı) псын макъ
TIKSIRMAK къепсын, псын (псы къызэрахэу щытыр арэп)
TILSIM 1. 1) щыз (тхылъ, пкъыгъу); 2) шхъухьэ пкъыгъу, хьалэмэт пкъыгъу; 2. умэхъ, ушхъухьэ псалъ
TIMAR I 1) тар. кIэн чIыгу; 2) мылъку, чIыгу
TIMAR II п. 1) (чъыгы, цIыфы, былым фэдэхэм)	унаIэ		атетыныгъ, лъыплъэныр,		ищыкIагъэхэр плъэгъуныр; 2) (уIагъэр) пхыныр
TIMARCI 1. тар. (кIэн чIыгу, мылъку зыIыгъ мэхьанэ иIэу) лъэрыхь; 2. 1) (сымаджэм лъыплъэрэ мэхьанэ зиIэ) дае; 2) шыIыгъ, шыгъашх

TIMARHANE l) делэщ, делэIыгъ сымэджэщ; 2) психиатрическэ сымэджэщ
TIMTIKIZ пщэрыщ
TINAZ I хъулъфыгъацIэ
TINAZ II 1) шэндж, хьандзу; 2) Iат, тай
TINAZ MAKİNESİ мэкъузэтелъхьэ машин
TINGIR 1) кIуау, къуарг (металл зэутэкI макъ); 2) цIашхъ макъ; 3) арго ахъщэ
TINGIR MINGIR 1) кIуау-сау (макъ); 2) жъажъэу, мэкIэ-макIэу, тIэкIу-тIэкIоу
TINGIR TINGIR еплъ tıngır mıngır
TINGIRDAMAK цыкъ-сыкъ макъэ къыпыIукIын
TINGIRTI 1) цIашхъ макъ; 2) цыкъ-сыкъ макъ
TINI 1) муз. тын, тембр; ~sız а) тынчъэ; б) мэкъэнчъэ; 2) мэкъэшъо зэмылIэужыгъу
TINLAMAK	мэкъэ	къэIуныр,	макъэ пыIукIыныр
TINMAK   (-ar)   1.	еплъ tınlamak;   2.
къыридзэн
TINMAMAK къыридзэнэп
TIP (-bbı) а. 1. Iазэныгъ, врачныгъ; 2. узыгьошIэныгъ, медицинэ; ~ fakültesi узыгьошIэныгъэ факультет
TIP TIP 1) тIып-сып, пIыткIу макъ; 2) цыу-цыу, тIыпI-тIыпI (гутео макъ)
TIPA еплъ tapa
TIPALAMAK еплъ tapalamak
TIPALI еплъ tapalı
TIPASIZ еплъ tapasız
TIPATIP	зыкIэ зытемыкIэу, Iо хэмылъэу; ~ uydu Iо хэмылъэу фэшIу; ~ aynı Iо хэмылъэу зэфэдэкъабз
TIPI TIPINA еплъ tıpatıp
TIPKI а. фэдэкъабз(эр), фэдэкъэбзэ дэд(эр); bu masanın ~sı bizde de var тэри мы Iанэм фэдэкъэбзэ дэдэ тиI
TIPKIBASIM а. факсимиле
TIPKIÇEKİM фотокопие
TIPKISI фэдэкъабзэр, фэдэкъэбзэ дэдэр
TIRABZAN	бжъэ	(бжъэкъо	мэхьанэ зиIэр арэп); köprü ~ı лъэмыджыбжъ
TIRAŞ п. 1) упсыныр, упхъоныр; ~ etmek

а) упсын; б) упхъон; 2) арго (бащэу гущыIэу) удэгуныр
TIRAŞ BIÇAĞI 1) чаныц; 2) перен. чан (зызэраупсрэр)
TIRAŞ FIRÇASI сабынщыфалъ
TIRAŞLAMAK 1) упсын, упхъон; 2) арго
(бащэу гущыIэу) удэгун
TIRAŞLI упсыгъэ, упхъуагъэ
TIRAŞSIZ мыупсыгъэ, мыупсы; мыупхъуагъэ, мыупхъо
TIRIS   1.   1)   (шы)   ушъыныр,   ушъэу
кIоныр; 2) шы ушъ; 2. 1) (шы) лъэхъурыкIоныр, лъэхъоу кIоныр; 2) шы лъэхъурыкIу, шы лъэхъу
TIRKAZ (пчъэ) сэх;
TIRKAZLAMA сэхыр ригъэчъэжьыныр TIRKAZLAMAK сэхыр ригъэчъэжьын TIRMALAMAK епIэстхъын TIRMANICI	1)	дэкIоякIу;	2)
дэцохъоякIу; 3) дэцIэлъэякIу
TIRMANMAK	1)	(мэхьанабэ	иIэу)
дэкIоен; 2) дэцохъоен; 3) дэцIэлъэен
TIRMIK (-ğı) 1. 1) пхъэIэбжъан; ~ dişi пхъэIэбжъэнац; 2) лъашъу (жъуагъэр зэрагъэушъэбрэ Iэмэпсым мэхьанэ зиIэр) bir kaç ~ takılı traktörle ~ çekiyorlar лъэшъо заулэр тракторым пышIагъэу	мэулъэшъуаох; 2.
(IэбжьанэкIэ) къитхъыгъэр
TIRMIK ÇEKMEK еплъ tırmıklamak 1
TIRMIKLAMAK	(-ğı)	1.	1)
пхъэIэбжъанэкIэ еон; 2) лъашъокIэ еон, улъэшъоун; 2. (IэбжьанэкIэ) иптхъын
TIRNAK (-ğı) 1. 1) –бжъанэ; ayak ~ı лъэбжъан; el ~ı Iэбжъан; 2) (псэушъхьэхэм апае) лъабжъэ
2. 1) хьажтIаркъожъый; 2) тех. –цэ; testere ~ı пхъэхыцэ; 3. кавычкэ; kelimeyi ~ içine almak гущыIэр кавычкэхэм адэгъэуцон
TIRNAK İŞARETİ кавычкэ тамыгъ TIRNAK UCU IэбжъэнакI TIRNAKLAMAK	(-ğı)	(IэбжьанэкIэ)
иптхъын
TIRPAN грек. l) щэмэдж; ~ ağzı щэмэджыц; ~ sapı щэмэджыкI 2) спорт, лъэбгъу едзыныр
TIRPAN TAŞI мыжъуахъо

TIRPANA	грек.	зоол.	скат	(хы пцэжъыехэм ащыщ гор) (Raja batis)
TIRPANCI 1. 1) щэмэджышI; 2) щэмэдж
щапI; 3) щэмэдж щакIу; 2. мэкъуау
TIRPANLAMAK (-ğı) 1) щэмэдж еон, щэмэджыкIэ упкIэн; мэкъу еон, мэкъу упкIэн; 2) перен. лъэпсэкIодэу гъэкIодын
TIRSMA 1) щынэныр, щтэныр; ехьщыр
ürkmek; 2) гу тыримышIыхьэшъуныр
TIRSMAK 1) щынэн, щтэн; 2) гу тыримышIыхьэшъун
TIRTIK (-ğı) 1) цалэ (цэмэ лэу къяшIэкIыгъэ мэхьанэ зиIэр арэп); ağaç
~ı eline battı иIэ пхъэцалэ къыхэуагъ; ехьщыр kıymık; 2) хэуIупкIапIэ, хэуIупкIыпIэ, теупкIыпIэ, хэбзыкIыпIэ;
~ at хэуIупкIапIэ фэшI; ехщыр çentik
TIRTIK TIRTIK 1) пIыркIу-сыркIу; 2) цалэ закI
TIRTIKÇI арго. 1) Iэпэштэ-лъэпашт, Iэпэрышт; 2) тыгъуакIо, джыбэиIаб
TIRTIKÇILIK (-ğı) арго 1) Iэпэштэ- лъэпэштэныр, Iэпэрыштэныр; 2) тыгъоныр, джыбэиIэбэныр
TIRTIKLAMAK (-ğı) арго 1) Iэпэштэ- лъэпэштэн, Iэпэрыштэн; 2) тыгъон, джыбэиIэбэн
TIRTIKLI 1) пIыркIу-сыркIу зиIэр, пIыркIу-сыркIур; 2) цалэхэр зытет
TIRTIL l) зоол. пкIэшъэхъу; 2) тех. пшъэхъу; tank ~ şeridi танкэм ипшъэхъухэр; 3) еплъ tırtık 2
TIS (къаз, блэ, чэтыу) сысыс (макъ), лъы- лъылъ (макъ), шъышъышъ (макъ) <> ~ yok тынчъэ, мэкъэнчъэ
TISLAMAK 1) лъы-лъылъ макъэ гъэIун, сысыс макъэ гъэIун, шъышъышъ макъэ гъэIун; 2) перен. щэIун, гырзын, гурымын, «Iыхьыщыхьы» егъэIон; 3) (къэгущыIэ пэтзэ) бзэгурэцон
TIYNET а. шэны, зекIокIэ хабз, шIыкIэ, шэнзекIуакI
TIYNETSİZ шэнычъ, шэнай
TİCARET а. 1) сатыу, сатыу шIыныр; ~ muamelâtı сатыушIын Iофыгъохэр; ~ mümessili сатыушIэ лIыкIу; ~ ve sanayi odaları сатыу ыкIи индустрие палатэ; devlet ~i къэралыгъо сатыу; 2) перен.

федэ,	чар;	~i	var	чарэ	зыпылъ;	~ bırakmak федэ къэхьын
TİCARET ATAŞESİ (къэралыгъо, къулыкъу, IофшIапIэ ыки дж. ф.) сатыушIэ лIыкIу, сатыушIэ атташе
TİCARET BANKASI сатыушIэ банк TİCARET BORSASI сатыушIэ биржэ TİCARET	FİLOSU	сатыушIэ	хыдзэ,
сатыушIэ флот
TİCARET GEMİSİ сатыушIэ къухьэ TİCARET HUKUKU сатыушIэ хабзэхэр TİCARET	İŞLETMESİ	сатыушIэ
IофшIапI, сатыушIэ къулыкъушIапI
TİCARET KANUNU сатыушIэ хабз, сатыушIэ закон
TİCARET LİMANI сатыушIэ бэгъуаз, сатыушIэ къухьэуцупI, сатыушIэ порт
TİCARET	MAHKEMESİ	сатыушIэ
хьыкум, сатыушIэ суд
TİCARET MERKEZİ сатыушIэ гупч TİCARET ODASI сатыушIэ палатэ TİCARETGÂH а. еплъ ticarethane TİCARETHANE сатыущапI, сатыушIапI TİCARÎ 1) сатыу, сатыушI; 2) сатыум
ехьылIагъ, сатыум епхыгъ
TİCARÎ ATAŞE еплъ ticaret ataşesi
TİCARÎ DAVA сатыу дао
TİFO грек. 1) фэбэуз, плъырстыр уз, тиф;
2) перен. емын ехьщыр humma
TİFTİK (-ği) а. 1) пчэныц шъаб; 2) пчэныц шъабэм хэшIыкIыгъэр
TİFTİK KEÇİSİ зоол. ангор пчэн
TİFTMEK (цыр) джыныр
TİFÜS	фр.	мед.	(цIэм	илажьэкIэ къыхэкIырэ) тиф
TİĞ еплъ tığ
TİK фр. мед. тик
TİK AĞACI бот. тик чъыг (чIыпIэ фабэхэм къыщыкIрэ чъыг лъэпкъхэм ащыщ гор) (Tectona grandis)
TİK TAK цыкъ-сыкъ (нахъыбэмкIэ сыхьат фэдэ механизмэ зиIэхэм къыпэIукIрэ макъ)
TİKE l. 1) пычыгъу, Iахь; 2) (хьалыгъу, лы, кIапэ ыкIи дж. ф.) бзыгъэ; 3) Iэбгъу; deri ~si шъо Iабгъу; kumaş ~si шэкI Iэбгъу; 4) такъыр; 2. тIэкIу,

тIэкIужъый
TİKEL l) изыпычыгъокIэ, изыпычыгъоу, изыIахьэу; ехьщыр kısmen; 2) ахэзымыгъэкIокIэрэ, шъхьафэу ежь иIэ , специфическэ
TİKEL ÖNERME филос. индукцие ныкъу
TİKSİNDİRİCİ	1)	гутее;
узыгъэмэхъашэрэ; 2) гуштэгъуаджэ, гомыхь; 3) перен. плъэгъу мыхъурэ, пфэмылъэгъурэ
TİKSİNMEK 1) гутеен, мэхъэшэн; 2) гуштэгъоджэн, гурымыхьын; 3) перен. плъэгъу мыхъун, пфэмылъэгъун
TİKSİNTİ мэхъаш, мэхъэшэныр
TİLÂVET а. 1) (макъэкIэ) джын, еджэн;
2) перен. быс. (макъэкIэ) къурIан еджэныр
TİLKİ 1) зоол. баджэ (Vulpes); 2) перен. (цIыф)	хьилашIэ;		хъор-шэр, тхьагъэпцIыкIай,	тхьагъэпцIы, гъэпцIакIо
TİLKİ DERİSİ бэджашъо
TİLKİ İNİ бэджэбы (баджэр зэрыс гъочIэгъ, бы)
TİLKİ KUYRUĞU I бэджакIэ
TİLKİ KUYRUĞU II бот. цукIэ (цу хъугъэкIэ мэхьанэ зиIэр арэп), хьэдыркъуакъопкъынэ (каб., черк.) (Maranthus)
TİLKİ YAVRUSU бэджэ щыр, бэджэжъый
TİLKİ YUVASI еплъ tilki ini
TİLKİLİK (-ği) хьилагъ, тхьагъэпцIыгъ
TİLMİZ а. 1) еджакIо, студент; 2) курсэедж, курсант
TİLMİZLİK (-ği) еджакIоныгъ
TİM индж. (дзэлI, полицие, ухъумакIо
ыкIи дж. ф.) куп
TİMBAL (-li) муз. литаврэ (музыкальнэ Iэмэпсымэ лъэпкъ)
TİMSAH а. 1) зоол. архъожъ ехьщыр krokodil, (Crocodilus); ~ derisi архъожъашъу; 2) перен. архъожъашъом хэшIыкIыгъэр
TİMSAHLAR архъожъхэр, архъожъ лъэпкъхэр
TİMSAL (-li) а. 1. 1) символ; 2) тамыгъэ,

нэшан; 2. 1) щысэ (хъунэу аштэрэ) пкъыгъу; 2) щысэ, шапхъ; ехьщыр örnek
TİMÜS фр. анат. тимус
TİN I l. 1) гу, псэ; гушъхьэ; ~ hâli/haleti ыгу ихъыкIрэр; ыгукIэ зэрэщытыр; 2) дин. псэ; 2. гушъхьэ баиныгъ
TİN II цау-цау, жъгъау-жъгъау (макъ) TİNK-TANK индж. еплъ think-tank TİNSEL гушъхьэ; псэм ехьылIагъ TİNSELCİLİK	(-ği)	филос.	психол.
спиритуализм
TİP фр. 1. 1) лIэужыгъу, тип; yeni ~ otomobil автомобиль лIэужыгъуакI; 2) лъэпкъ, зэмылIэужыгъу ехьщыр çeşit; buğday ~leri коц зэмылIэужыгъохэр; ısırgan – bir yabani ot ~idir пшэсэныр - уц цIырау лъэпкъ гор; 3) театр (цIыф) тип; 4) лит.типаж (тип горэ къэзыгъэлъэгъорэ	нэшэнэ зэфэхьысыгъэхэр)
TİPİ хъот, борэн, хъотборэн
TİPİK (-ği) шэн шъхьаф (зиIэ, зыхэлъ), шIыкIэ шъхьаф (зиIэ, зыхэлъ)
TİPİLEMEK (-ği) хъотыр ыхьын
TİPİLİ хъот-борэн(эу щыт)
TİPO	фр. tipografya гущыIэр кIэкIэу, еплъ tipografya
TİPOCU (тхылъ) хэутакIо, тедзакIо
TİPOGRAFİ	фр.	(тхылъ,	тхыгъэ) тедзэныр, (тхылъ, тхыгъэ) хэутыныр
TİPOGRAFYA фр. (тхылъ, тхыгъэ) хэутыпI, (тхылъ, тхыгъэ) тедзапI, типографие
TİPOLOJİ фр. типологие
TİPOLOJİK фр. типологическэ
TİR   TİR   кIэзэзыныр;   <>   ~   titriyor
(лъэшэу) мэкIэзэзы
TİRAJ фр. тираж (тхылъэу, тхыгъэу къыдэкIыгъэм ипчъагъ)
TİRAN фр. 1) тиран 2) гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ, жъалым, мэхъаджэ, шъхьас зыхэмылъ, шъхьасынчъ
TİRAT (-dı) фр. театр. зэ Iогъу, зэ къэIогъу, тирад (гущыIэухыгъэ кIыхьэу е псалъэм щыщ пычыгъоу къэмыуцухэзэ зэу къаIорэр)
TİRBUŞON фр. (бэшэрэб) шъхьэIух

TİRE I 1) бзыуцыф Iудан; 2) бзыуцыф шэкI; 3) бзыуцыфым хэшIыкIыгъэр
TİRE II фр. тире (тхэным хэт (-, –) тамыгъэхэр)
TİRENDAZ п. 1. щэбзау; 2. IэпэIас
TİRFİL	грек. бот. дарииф (Onobrychis sativa)
TİRHOS грек. зоол. сардинэ
TİRİL l) пцIанэ; 2) ахъщэнчъ, мылъкунчъ
TİRİL TİRİL 1. еплъ tir tir; 2. 1) (шэкI, щыгъын) пIуакIэ, пIокIабз; 2) (шыгъын) къэбзабз, къэбзэ-лъабз
TİRİLDEMEK кIэзэзын
TİRİT (-di) п. 1. 1) (хьалыгъу е нэмыкI горэ игъусэу ашхрэ) дэшхыныпс; 2) тырку Iэпэщыпс (лэпсым хьалыгъу гъугъэ хатакъозэ ашIрэ адыгэ Iэпэщыпсым ехьщыр шхыныгъу); 2. разг. (нэжъ-Iужъ)  хъыбэй
TİRİTLENMEK жъы дэдэ хъун, хъыбэй хъун
TİRİTLEŞMEK еплъ tiritlenmek
TİRİZ 1) дадэ шъагъ, дадэ уагъ; 2) пхъэмбгъу бгъуз
TİRLE	фр. (щэ макIэ зиIэ бзылъфыгъэхэм агъэфедэрэ) щэкъищ (Iэмэ-псым)
TİRLİN фр. рейсфедер
TİROİT фр. анат. мэIуIо гъомылэгъэпс, щитовиднэ железа
TİROKSİN фр. тироксин (мэIуIо гъомылэгъэпсым ышIрэр)
TİRPİDİN (-i) шIонэжъый TİRPİT (-ği) еплъ  tirpidin TİRPİTİL (-i) еплъ tirpidin TİRSİ зоол. сельдь (Alosa alosa)
TİRŞE 1) нашхъо шъор; 2) нашхъор
TİRYAK а. l) фарм. щэнаут гъэхъу (уц);
2) Iушъхьэ щэнаут гъэхъу
TİRYAKİ а. l. 1) (Iушъхьэ щэнаут гъэхъукIэ) бгъэхъун фаер; 2) наркоман; кIэпау; 2. 1) лъэшэу есагъэр; 2) лъэшэу фэщагъэр
TİŞÖRT индж. 1) (бзыуцыф) джэнэ пIуакI; 2) футболк
TİTAN I лат. хим. титан (Ti.)
TİTAN II лат. иныжъ, ины

TİTAN III лат. астр. Титан (Сатурным имаз)
TİTİZ 1) (цIыф) гумызагъ; 2) перен. зыми емызэгърэр
TİTİZLİK (-ği) 1) гумызэгъагъ; 2) перен.
зыми емызэгъыныгъ
TİTR фр. лъытэныгъацI; титул
TİTREK (-ği) 1. 1) кIэзэзрэ, тхытхырэ; 2)
  сысырэ; 2. 1) кIэзэзал; 2) сысал TİTREK KAVAK (-ğı) бот. ныхы, ныхай TİTREKLİK	(-ği)	кIэзэз,	тхытх,
тIыгурыгу
TİTREM муз. тон, макъэ; alçak ~ мэкъэ лъхъанч
TİTREMEK (-den) 1) къэкIэзэзын; 2)
тхытхын;	3)	къэтIыгурыгун;	4) къэсысын
TİTREŞİM l) кIэзэзыныгъ, вибрацие; 2)
  тех. хъые, сыс, хъыеныгъ, TİTREŞİMLİ физ. 1) кIэзэзрэ; 2) сысырэ TİTREŞMEK еплъ titremek
TİYATRO l) театр; 2) театр къэшIэпI; <>
~ yazarı драмэтх, драматург
TİYATROCU l) театрэ артист; 2) театр зиIэр
TİZ п. муз. макъэ кIый, макъэ псыгъу
TOGO Тоголез Республикэр (Republique Togolaise)
TOGOLU Тоголез (къэралыгъом) щыщ
TOĞRUL I хъулъфыгъацI
TOĞRUL II зоол. мэзчэтыхьы (Accipiter gentilis)
TOHT мэлэхъуахь шъопшъэрылъ
TOHUM 1) чылапхъ; biber ~u щыбжьый чылапхъ, buğday ~u коц чылапхъ; 2) кIэ; ехьщыр çekirdek; elma ~u мыIэрысакI; 3) перен. хъупс, спермэ; <>
~a durmak шъхьалъэн; ~ ekmek пхъын, мапхъэ, ыпхъын; чылапхъэ еутын
TOK 1. 1) ыныбэ из, зигъэшхэкIыгъ; tokum, aç değilim сыныбэиз, сымэлакIэп; 2) фэеныгъэ зимыIэжь хъугъэ; bu işlere tokum мы Iофхэм фэеныгъэ фысиIэжьэп; 2. 1) фэмыныкъу; ехьщыр müstağni; paraya
~ ахъщэм фэныкъоп; 2) хим. гъэшъокIыгъэ, куоу зэхэлъ, бэу зэхэлъ, ыгъэткIун фэдиз зыхэлъ

TOK GÖZLÜ 1) мынэцIаф, мынэцIапх, мынэцIал; 2) перен. мынэепсый; 3) перен. езэгъал
TOK GÖZLÜLÜK (-ğü) 1) мынэцIэфагъ, мынэцIэпхагъ, мынэцIэлагъ; 2) перен. мынэепсыягъ; 3) перен. езэгъалэныгъ
TOKA I 1. l) бгырыпхышъхь; 2) перен.
гъэупкIэпкIапIэ; 2. шъхьацыхэIу, заколк
TOKA II ит. 1) [Iэр] убытыныр; 2) шъоныбжъэ(хэр) зэбгъэутэкIыныр
TOKAÇ (-cı) гыкIэ ум, гыкIэ бэлагъ; гыкIакIо ум, гыкIакIо бэлагъ
TOKALAŞMAK Iэзэрэгъэубытын
TOKAT (-dı) I Токат (къалэр; Анатолием ит къалэ горэм ыкIи ащ епхыгъэ чIыналъэм ыцI)
TOKAT (-dı) II 1) нэкIушъофау, нэпэшъофау; ~ atmak/patlatmak нэкIушъофао ехын; 2) Iэгу кIоцI(кIэ еоныр)
TOKAT (-dı) III 1) (былым) Iэщ; 2) диал. хатэпчъэ, хатэ дэхьапI
TOKATÇI арго зэкъодзакIо
TOKLU шъынэ лъфэн, (зыныбжъ илъэс хъугъэ) шъынэ
TOKMAK (-ğı) 1. 1) умэ, бэщ шъхьакъутым 2) токъмэкъ (пасэм зэолI шыум ыIыгъыщтыгъэ Iашэмэ ащыщ), ехьщыр gürz; 2. пчъэтео ум
TOKMAKBAŞ зоол. пцэконэшъу (пцэжъый)
TOKMAKÇI	1.	1)	умэшI;	2)
  токъмэкъышI; 2. арго альфонс TOKSİKOLOG (-ğu) фр. токсилог TOKSİKOLOJİ фр. токсикологие TOKSİKOMAN фр. наркоман TOKSİKOMANİ фр. наркомание TOKSİN фр. токсин, пкъыхэлъ щэнаут TOKUÇ диал. 1) бэлагъ, бэлагъышхо; 2)
перен. умэ
TOKURCUN хьандзо, уц Iэтэшхо
TOKURDAMAK шкIупI-шкIупI Iон (гущ. п. псыр апчым къичъы хъумэ къеIо)
TOKUŞMAK 1) узэIуупIэн, уеолIэн, уеутэкIын; 2) перен. зэшIонэн
TOKUŞTURMAK	зэбгъэутэкIын;

kadehleri	~	шъоныбжъэхэр зэбгъэутэкIын
TOKUZ (шэкI) пытэ, Iужъу, пхъашэ
TOKYO I Токио (Японием икъалэшъхьаI)
TOKYO хьашъо папыщ
TOL 1. мыжъо шIыхьагъэ; 2. къутыр, чылэжъый
TOLERANS щэIагъ, толерантность
TOLGA I хъулъфыгъацIэ
TOLGA II 1) тандж; 2) гъучI паIу, шлем, каск
TOLKŞOV индж. ток-шоу
TOMAK (-ğı) 1) пхъэ пIырагу (Iэгуау), пхъэ шар; 2) пхъэ токъмэкъ; 3) щазмэ паку
TOMAR 1. 1) (тхылъыпIэ, ахъщэ) тай; 2) (тхылъыпIэ,	ахъщэ)
зэкIоцIыгъэчэрэзагъ; 2. щэефых (бэщ),
ехьщыр harbi
TOMBAK (-ğı) гъоплъэгъоф, томпак (дышъэкIхэм агъэфедэрэ гъуаплъэ (% 80) гъоф (% 20) зэхэгъэчъыхьагъэр)
TOMBALA	латыу;	~da	kazandı
латыукIэ къыхьыгъ
TOMBALAK (-ğı) 1.	еплъ tombul; 2.
лъэкъым, лъэкур
TOMBİK еплъ tombalak
TOMBUL 1) лыпI; ~ çocuk кIэлэ лыпI; 2) пщэры
TOMBULCA пщэрыIо TOMBULLAŞMAK пщэры хъун TOMBULLUK (-ğu) 1) лыпIыныр; 2)
пщэрыныгъ
TOMOGRAFİ фр. томографие
TOMRUK (-ğu) 1) пхъэхатIэ (пхъэмбгъу амышIыгъэ чъыгъ тэкъэ кIыхь); 2) перен. пкъэу; 3) пхъэ тэкъэ, пхъэ тэкъэжъ; 4) жъы. пхъэлъэхъу (ижъырэ зэманхэм мысэхэм тыралъхьэщтыгъэ пхъэм хэшIыкIыгъэ лъэхъу)
TOMURCUK (-ğu) 1) кьэтIэмыпIэ, гулъ, зэичъы, дэчъыр; еlma ~ verdi мыем зэичъхэр къыгокIагъэх; 2) быдж (къэгъэгъэ къэмытIэпIыгъэ)
TOMURCUKLANMAK 1. 1) (къэгъэгъэ, гулъ) къэтIэмын, къэтIэпIын; 2) (зэичъ, дэчъ) къыгокIэн; 2. диал. перен.

пшъэшъэпкъым иуцон
TOMURMAK 1. (чъыгыр) лъэпсэичэу пыупкIын;     2.     диал.	1) еплъ
tomurcuklanmak; 2) бэгын
TON I фр. 1) тонн; (+ 4° C фэбагъэ зиIэ зы кубометр псым ионтэгъуагъ = 1000 Kg.) 2) перен. бащэ, хъой, ~1а parası var хъоеу ахъщэ иI
TON II фр. 1. 1) муз. тон, макъэ; düşük ~ мэкъэ лъхъанч; 2) интонацие, макъэм икъэIуакI; 2. (ы)шъо зэмылIэужыгъу; kırmızının tonları плъыжьым ышъо зэмылIэужыгъохэр
TON BALIĞI зоол. тунец (Thunnus)
TONAJ фр. l) тоннаж 2) хьылъэу къыIэтын ылъэкIырэр
TONGA арго хьилагъ, тхьагъэпцIыгъ
TONİK (-ği) 1) мед. къэуат (зыхэлъ Iэзэгъу) уц; 2) (шъон) тоник
TONİLÂTO ит. хы. (къухьэхэм паеу) тоннаж, еплъ tonaj
TONOZ грек. архит. 1) аркэ, чIэкIыпI; 2) къубэ, жъажъэ хъурай, купол
TONTON 1) еплъ tombik; 2) нэбзэгуабз, гушIубзыу
TOP 1. 1) Iэгуау, хьэшъотоп, пIырагу; 2) гыры; kantar ~u щэчалъэ гыр; 3) шъхьэхъумытIэ; ~lu asa шъхьэхъумытIэ бэщ; toplu tabanca а) шъхьэхъумытIэ кIэрахъу (илэб шъхьэхъумытIэ пылъ кIэрахъу); 2. топ; pek çok farklı ~ var топ зэфэшъхьафыбэ щыI; 3. щыхьагъ (тхылъыпIэ е шэкI) kumaş ~u шэкI щыхьагъ; 4. тае(у зытелъ); defter ~ları дэфтэр таехэр; 5. хъурай; шар плъышъу;
~ ağaç чъыг хъурай; 6. зэкIэри (зэрэпсаоу), зэпстэури (зэрэпсаоу), зэрэпсаоу; ~u birden geldi зэкIэри (зэрэпсаоу) къэкIуагъ; 7. арго мыхъумыбз (хъулъфыгъ)
TOP ARABASI топыку (топ зэращэрэ ку), топылъ (топым ылъэ)
TOP ATIMI 1) топ еогъу (топыр зыдэон ылъэкIыщт чыжьагъ); 2) топ(ыкIэ) еоныр
TOP MERMİSİ топыщ
TOP SAKAL ачъэ жакI, эспаньолка
TOP TÜFEK (-ği)	Iашэ, Iашэ-шъуашэ, (IашэкIэ) узэндыгъэу (къикI. шъыпкъэр

топырэ шхончрэ); top tüfekle saldırdılar IашэкIэ теуагъэх
TOPAÇ (-cı) 1. чын; uğurlu (diğer ~ları yenen) ~ чынэхьэкуаку; 2. лыпIэ; ~ çocuk кIэлэ лыпI
TOPAÇÇI 1) чынэшI; 2) чынэ ешIакIу
TOPAK (-ğı) 1. такъыр; hamur ~ı тхьацу такъыр; 2. перен. лыпIэ; ~ çocuk кIэлэ лыпI
TOPAL лъащэ
TOPALLAMAK 1) лъэщэн; 2)   перен.
щыкIагъэ иIэн, лъэщэн
TOPALLIK (-ğı) лъэщэныгъ
TOPARLAK (-ğı) 1. хъурай, хъурэе плъышъу; 2. перен. лыпI
TOPARLAKÇA лыпIыIу, лыпI (пIоми хъущт)
TOPARLAMAK (-ğı) 1. зэкIэугъоен, зэхэугъоен; 2. перен. 1) зэгъэфэн, зэгъэкIун, зэIыхын; evi ~ унэр зэгъэфэн;
2) гъэтэрэзын, гъэтэрэзыжьын; yanlışı ~ хэукъоныгъэр гъэтэрэзыжьын; 3) нахьышIу шIын; ülkeyi ~ хэгъэгур нахьышIу шIын
TOPAZ фр. мин. топаз (мыжъо лъэпIэ лъэпкъхэм ащыщ гор)
TOPÇEKER (топ зытIузыщ нахь зимыIэ) хыдзэлI къухьэ цIыкIу
TOPÇU 1. 1) топышI; 2) топгъау, топау; ~ asker топгъэо дзэлI; 2. перен. футболист; 3. перен. къинэжьыгъ (зэрыс классым	ятIонэрэ	илъэсыми къинэжьыгъэ кIэлэеджакIу)
TOPHANE 1) топышIэ кIыщ; 2) перен. дзэ щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар
TOPLA куахъо бжъищ; (бжъищ зиIэ куахъо)
TOPLAÇ (-cı) еплъ kollektör
TOPLAM 1) мат. зэкIэ зэхэубытагъэу, зэкIэ зэфэхьысыгъэу, зэрэхъурэр; 2) зэкIэ, зэпстэури; зэрэпсаоу, псаоу
TOPLAMA 1. мат. зэхэлъхьэ(ныр); ~ işareti зэхалъхьэ тамыгъ; 2. 1) угъоигъэ;
~ para угъоигъэ ахъщ; 2) угъоиныр; ~yı seviyor угъоиныр икIас
TOPLAMAK (-ğı) 1. 1) угъоин; çilek ~ цумпэ угъоин; 2) шыпын; fındık topladı дэжъые къышыпыгъ; kocakarı odun

kırıntısı topladı ныом пхъэжъые къышыпыгъ;		3)		зэхэугъоен, зэтеплъхьан; kağıtları ~ тхылъыпIэхэр зэхэугъоен;	4)	зэхэплъхьан, зэхэплъхьажьын otomobili ~ машинэр зэхэплъхьажьын; 5) зэIугъэкIэн; insanları ~ цIыфхэр зэIугъэкIэн (зэхэугъоен); 2. зэIыхын; evi ~ унэр зэIыхын; 3. мат. зэхэлъхьан; iki ile üçü
~ тIумрэ щымрэ зэхэлъхьан
TOPLANIK (-ğı) 1. 1) зэхэугъоягъэ; 2)
шыпыгъэ;	3)	зэтелъхьагъэ;	4)
зэхэлъхьагъэ;   2.   зэIыхыгъэ;   3.   мат.
зэхэлъхьагъэ
TOPLANMAK	1.	l)	зэIукIэн;	2)
зэрэугъоин; 2. лыпIэн, нахь лыпIэ хъун, пщэрын
TOPLANTI 1) зэIукI; genel (umumi) ~
зэкIэри зыхэлэжьэрэ зэIукI;   kurultay
~tısı зэфэс зэIукI; ~yı açmak зэIукIэр къызэIупхын; ~yı kapatmak зэIукIэр зэфэпшIыжьын; ~ yeri зэIукIапIэ; 2) зэхэс; akşam keyifle toplantı yaptık (toplanıp bir arada oturduk) пчыхьэм чэфэу тызэхэсыгъ; ~ zamanı geldi (и)зэхэсыгъор къэсыгъ
TOPLARDAMAR анат. гуекIу лъынтф;
ana ~ гуекIу лъынтфэшхо
TOPLAŞMAK 1. 1) зэIукIэн, зэхэхьан; 2)
(зы чIыпIэм) зэхэугъоягъэ хъун; 2. 1) щэрэбын, щэрэбым фэдэ хъун; 2) хъурэен, хъурае хъун, зэхэухъурэен
TOPLU 1. топ зиI, топ зыпылъ, топ зыхэлъ;	~	zırhlı	araç щылычтегъэчъыхьэгъэ топ зыхэлъ машин; 2. 1) зэIыхыгъэ; ~ oda зэIэхыгъэ ун; 2) зэгъусэу, зэхэтэу, зэхэугъоягъэу; ~ gideceğiz тызэгъусэу тыкIощт
TOPLU İĞNE мэстэназ (мэстанэ зимыIэ маст)
TOPLUCA l. (зэкIэри) зэхэтэу, (зэкIэри) зэгъусэу; 2. лыпIыIу, пщэрыIу; ~ bir genç кIэлэ лыпIыIу гор
TOPLULUK (-ğu) 1) куп; şarkı ~ğu орэдыIо куп; 2) отэр, жъугъэ (куп); çocuk ~u кIэлэ отэр; insan ~u цIыф жъугъэ куп; 3) хъущэ; ехьщыр sürü; koyun ~ğu мэл хъущ
TOPLUM (цIыф) отэр, обществэ; antik

insan ~ ижъырэ (пэсэрэ) цIыф отэр; ~ davranış şekli цIыф отэр изекIуакI
TOPLUM BİLİMCİ социолог
TOPLUM BİLİMCİLİK (-ği) социологие
TOPLUMDAŞ	зэкупэгъу	(зы	купым щыщ)
TOPLUMSAL 1) цIыфхэм яхьылIагъ, цIыф жъугъэхэм яхьылIагъ; 2) социаль- нэ; общественнэ
TOPLUMSAL BİLİM обществэ шIэныгъ
TOPOGRAF	фр. топограф (топографием фэгъэсэгъэ цIыф)
TOPOGRAFYA фр. топографие TOPOĞRAF фр. еплъ topograf TOPOĞRAFYA фр. еплъ topograf TOPOLOJİ грек. топологие
TOPONİM фр. чIыпIэцIэ шIэныгъ, топонимие
TOPRAK (-ğı) 1. 1) чIы, чIыгу; kara ~ чIыпцIэ; köylüye ~ dağıtmak чылэдэсхэм чIыгу афэгощын; ~ altı чIы чIэгъ; ~ı sürdüler чIыгур ажъуагъ;
2) ятIэ; balçık ~ı етIэкъэй, етIэ пцантхь, kireçli toprak етIэф; sarı ~ етIэф, yapışkan (balçıklı) етIэ пкъый; 3) чIылъ;
~а ayak basmak чIылъэм теуцон; 2. 1) хапIэ, ехьщыр arsa; ev yapmaya ~ı yok унэ ышIынэу хапIэ иIэп; 2) хатэ, ехьщыр tarla; çalışacak ~ı yok щылэжьэнэу хатэ иIэп; 3) чIыналъ; Çerkes ~ı Адыгэ чIыналъ; ~tan ayrılıp denize açıldı чIыналъэм текIи хым техьагъ; 3. 1) гъурыжъ, гъурыжъым хэшIыкIыгъ; ~ kapkacak гъурыжъ хьакъу-шыкъу; 2) ятIэ, ятIэм хэшIыкIыгъ; ~ ev ятIэ ун; <> ~a vermek (хьадэр) гъэIылъын
TOPRAK ALTI чIычIэгъ ; ~ servetler
чIычIэгъ баиныгъ
TOPRAK BİLİMCİ чIышъхьэшъо шIэныгъэлэжь
TOPRAK BİLİMİ чIышъхьэшъо шIэныгъ
TOPRAK KAYMASI геол. чIыр етIысэхыныр, чIыр чIэтIысыкIыныр, чIыр ецохъохыныр
TOPRAK KIRPINTISI етIэгъой
TOPRAK RENGİ етIашъо

TOPRAK ÜSTÜ чIышъхьашъу, чIы кIыIу
TOPRAKÇIL зоол. чIышъхьашъу псэушъхь, чIышъхьашъу къэкIыгъ
TOPRAKLAMA эл. (токыр) чIыгум ещэлIэныр
TOPRAKLAMAK (-ğı) эл. (токыр) чIыгум ещэлIэн
TOPRAKLI 1. 1) чIыгу зиIэ, чIыналъэ
зиIэ; 2) етIэ зыхэлъ; 2. 1) перен. хатэ зиIэ; 2) перен. хапIэ зиIэ
TOPRAKSI ятIэм ехьщыр, ятIэм фэд
TOPRAKSIZ 1. чIыгунчъ, чIыналъэнчъ;
2. 1) перен. хатэнчъ; 2) перен. хапIэнчъ
TOPTAN 1) зэдакIоу, зэкIэ зэгъусэу, пстэури зэхэубытагъэу; ~ satmak зэхэлъэу (е зэдакIоу) пщэныр; 2) зэкIэ зэгъусэу; ~ gittiler зэкIэ зэгъусэу кIуагъэх
TOPU TOPU .къодый, ныIэп; ~ beş rublem var сиIэр сомитф къодый; ~ iki gün kalabildim мэфитIу къодый сыдэсышъугъ
TOPUĞU EĞRİ лъэбыщ
TOPUK (-ğu) 1) лъэдакъ; başından ~una kadar ышъхьэ къыщегъэжьагъэу ылъэдакъэ нэс; 2) (цокъэ, щырыкъу, папыщ) лъэдакъ
TOPUK	KEMİĞİ	анат.	лъэдакъэ къупшъхь
TOPUKLAMAK	(-ğı)	1)	чъэн;	2)
кIэтхъужьын
TOPUR 1) шхъомч шъуампI; 2) дэшхо шъуампI; 3) дэжъые шъуампI
TOPUT	хим.	етIысэхыгъэр;	ехьщыр
çökelti
TOPUZ 1. 1) токъмэкъ (пасэм зэолI шыум ыIыгъыщтыгъэ Iашэмэ ащыщ), ехьщыр gürz; 2) бэщ(кIэко) шъхьахъутIым; 2. шъхьац шъхьахъутIым
TOPYEKÛN зэкIэри зэхэтэу, зэкIэри зэгъусэу
TOR I 1. 1) ашъуан (ашъом гъонэ цIыкIоу иIэхэр) 2) (щылыч) хъурджэнэжьый; 2. гъучIыч хъагъ
TOR II 1. 1) емлыч; мыгъэсагъэ; ~ at шы емлыч; 2) Iал; 2. 1) мыджыр, мыхъу, мытIыргъуагъ, зигъо мыхъугъэ; ~ meyva пхъэшъхьэ-мышъхь мыджыр; 2) (цIыф) мыджыр, мыгъэсагъэ

TOR III щэтыр жантI
TORAK (-ğı) 1) жъокъумаш, шIомыкIмаш (пхъэ шIомыкI ашIыным пае атIрэ маш); 2) шIомыкIышI хьаку (пхъэ шIомыкI ашIыным пае зытыралъхьагъэ пхъэтаем ятIэ тыралъхьэзэ ашIрэ хьаку)
TORAMAN 1) (кIалэ, цIыф) лыпI; 2) (кIалэ, цIыф) шъэджашъ
TORBA 1. l) Iэлъмэкъ; 2) дорбэ; 2. перен.
чысэ; ехьщыр kese; para ~sı ахъщэ чыс
TOREADOR исп. тореадор
TORERO фр. toreador
TORLAK (-ğı) 1. ныбжьыкI; 2. 1) шы емлыч, шыIал, шы мыгъэсагъ; 2) перен. шы жай, шы мыIакIу, шыгуркъэжъ
TORLUK (-ğu) еплъ toyluk TORNA токар станок TORNACI токар TORNADO метео. торнадо
TORNAVİDA	джамбрыугъаз (джамбрыур зэрэхагъэчэрэгъорэ ыкIи къызэрэхагъэчэрэгъукIыжьрэ Iэдэ-уад)
TORNET фр. курэжъый (джэгуалъэу агъэфедэрэр арэп)
TORPİDO индж. торпедэщэ къухь
TORPİL фр. 1) псычIэгъ лагъым, торпеда; 2) перен. къэзыгъэгъунэрэр, къэзыухъумэрэр, къотэгъу; bir ~i var къэзыгъэгъунэрэ (къотэгъу) горэ иI
TORTU l) етIысэхыгъэр; 2) цIэнтхъуафэ;
3) перен. къэнэжьыгъэр, къелыжьыгъэр, къыкIэныжьыгъэр; къелыгъэр
TORTUL геол. сае; ~ kayaç katmanı сэе мыжъо къэт
TORTULANMAK 1) етIысэхын; 2) сэен, сае хъун
TORUM мэхъушэщыр, мэхъушэшкI TORUN 1) къорылъф; 2) пхъурылъф TORYUM	лат. хим. торий (Thorium,
Th.)
TOSBAĞA зоол. хьадэпчэмыIу (Testudo);
~ yumurtası хьадэпчэмыIу кIэнкI
TOST индж. тост (хъохъу мэхьанэ зиIэр арэп), сэндвич гъэжъагъ
TOST	MAKİNESİ	тостер,	тостышI машин

TOSTOPARLAK (-ğı) 1) хъурэябз; 2)
перен. пщэр дэд
TOSUN 1. l) шкIэхъужъ; 2) шкIэхъужъ сэкIыгъ; 2. перен. (цIыфы, кIалэ) бланэ (тыркухэм кIэлэ блэнэ мэхьанэ иIэу шкIэхъужъым раIо)
TOSUNCUK (-ğu) 1. шкIэхъужъый; 2.
перен. сабый мытIыр
TOTAL (-li) фр. тотальнэ TOTALİTARİZM фр. тоталитаризм TOTALİTER фр. тоталитарнэ
TOTEM фр. Тхьэ саугъэт; тхьэ сурэт, тотем
TOTEMCİLİK (-ği) еплъ totomizm
TOTEMİZM фр. тотемизм
TOY I 1) емышIэ-шIумышI; ~ davranışlar емышIэ-шIумышIэ зекIуакIэхэр; 2) ныбжьыкIащ, цIынэ (уцIыныгъэ мэхьанэ зиIэр арэп) ~ delikanlı кIэлэ ныбжьыкIащ, кIэлэ цIын
TOY II 1) (гушIуагъо) джэгу; 2) (гушIуагъо) ешхэ-ешъу
TOY III зоол. дудакъ (губгъо къолэбзыу ин лъэпкъ)(Otis tarda)
TOYDAN еплъ toy III
TOYGA : ~ çorbası шхыуыпстыр, шхыу хьантхъупс (тыркухэм ашIрэ шхыу хьантхъупсым натрыфыцэ, коцыцэм нахьыбэу, пындж халъхьэ)
TOYGAR I хъулъфыгъацIэ
TOYGAR II зоол. бзыухьэкуаку, огунэбзыу (орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ) (Melanocorypha calandra)
TOYGİLLER зоол. дудакъхэр, дудакъ лъэпкъхэр, еплъ toy III
TOYLUK     (-ğu)      1.      1)      емышIэ-
шIумышIагъ; 2) ныбжьыкIэщагъ, цIынагъэ (уцIыныгъэ мэхьанэ зиIэр арэп); 2. уфэмыIэзэныгъ, опыт уимыIэныгъ, щымыгъозэныгъ
TOYNAK	(-ğı)	лъэбжъэхъурай (шэкIуабзэкIэ шы мэхьанэ зиIэр арэп), (зылъакъо лъэбжъитIоу щымыт псэушъхьэ) лъабжъэ
TOZ I еплъ  töz
TOZ II 1) сап; ~ kaldırmak сапэ къэIэтын, сапэ къэгъэтэджын, сапэ къэгъэутысэн; kömür ~u шIомыкI сап;

2) хьаджыгъэ (коц, натрыф фэдэхэм ахашIыкIрэр арэп); sabun ~u сабын хьаджыгъ; biber ~u (~ biber) щыбжьый хьаджыгъ; diş ~u цэлъэкI хьаджыгъ; ~ şeker шъоущыгъу хьаджыгъ
TOZAN l) сап; ехьщыр toz; 2) сэпэ закI, сэпалъ
TOZARMAK 1) сэпэн, сапэ хъун; 2) утысэн
TOZKOPARAN жьыбгъалъ [чIыпI]
TOZLANMAK сапэ хъун, сапэ къытехъон
TOZLAŞMAK утысэн, (пкъыгъом ежьыр) сапэ хъун
TOZLUK (-ğu) 1. къогъурыкIу (джэхашъомрэ дэпкъхэм азфагу дэлъ къогъум рыкIоу хаIурэ пхъэмбгъу пIуакI), плинтус, ехьщыр süpürgelik; 2. лъае (гъончэдж лъапэхэр сапэ мыхъуным пае агъэфедэ)
TOZMAK 1) :gezip tozmak къэкIухьан; къэцIэнлъыхьан; 2) утысэн
TOZ PEMBE шэплъыф <> ~ görmek зэкIэри дэгъоу ылъэгъун (къикI. шъыпкъэр (дунаир) шэплъэу ылъэгъун)
TOZUMAK сапэ къэIэтын, сапэ къэгъэтэджын, сапэ къэгъэутысэн
TOZUNTU сэпац, сэпэналъ
TOZUTA TOZUTA (сапэр) ыгъэутысэзэ
TOZUTMAK l. еплъ tozumak; 2. 1) перен. ышъэ икIын, зэкIокIын; 2) къызэкIэнэн, къэшэнычъэн, къэгубжын; 3) утэшъон
TÖHMET а. 1) гъэмысэныр, гъэкъонщэныр; 2) гуцафэ фэшIыныгъ, цыхьэ фэмышIыныр, енэгуеныгъ
TÖHMETLENDİRMEK мысэу лъытэн, гъэмысэн
TÖHMETLİ	l)	мысэу	алъытэрэр;	2)
перен. мысэ
TÖKEZLEMEK l) улъэпэон; tökezliyor мэлъэпао; 2) пэрэхъуджэн; tökezletti сигъэупэрэхъуджагъ; 2) уеутэкIын, улъэпэон, ушIонэн; okurken ~ уеджэзэ ушIонэн
TÖMBEKİ наргиле (кальян) тутын
TÖR (щатырэм ит) чIыпIэшIу
TÖRE 1) (лъэпкъ, куп) хабз; 2) зекIокIэ- шIыкI

TÖRE BİLİMİ (лъэпкъ, куп) хэбзэ шIэныгъ
TÖRE DIŞI хабзэм димыштэрэр, емыкIу
TÖRELCİLİK (-ği) морализм
TÖRELİ хабзэ зыхэлъ
TÖREN 1) фэIофэшIэ зэхахь, церемоние;
  2) мэфэкI Iофтхьабз TÖRETANIMAZ (цIыф) хэбзэнчъэ TÖRETANIMAZLIK (-ğı) хэбзэнчъагъ
TÖRPÜ 1) тех. пхъахъу; 2) тех. гъучIахъу, гъучIэхъочан; 3) тех. мыжъохъу
TÖVBE а. 1) быс. тобэ; ~ etmek тобэ шIын; 2) кIэгъожьын
TÖVBEKÂR	а.	1.	1)	быс.	тобэ
зышIыгъэр; 2) кIэгъожьыгъэр; 2. (мыхъо-мышIагъэ	ымышIынэу) тхьэлъанэ зышIыгъэр, тхьэ зыIуагъэр
TÖVBELİ еплъ tövbekâr
TÖZ l) нахьышъхьэ, анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъэпсэ зиIэр; 2) филос. субстанцие
TÖZEL филос. нахьышъхьэ, анахь мэхьанэ зиIэр, анахь лъэпсэ зиIэр
TRABZON HURMASI 1) бот. (Адыгэ
хэкумкIэ Хы ШъуцIэ Iушъом къыщыкIрэ хъурмэ къытырэ чъыг) хъурмэй, хъурмэ чъыг (Diospyros kaki);
2) (Адыгэ хэкумкIэ Хы ШъуцIэ Iушъом къыщыкIрэ) хъурмэ
TRADİSYON шэны афэхъугъэр, ахэлъы хъугъэр, хабзэ афэхъугъэр, традицие
TRADİSYONEL шэны афэхъугъэу, ахэлъы хъугъэу, хабзэ афэхъугъэу, традиционнэ
TRAFİK (-ği) фр. 1. 1) гъогурыкIо (хабз), гъогурыкIоныр; ~ kuralları гъогурыкIон хабзэхэр (шIапхъэхэр); 2) гъогурыкIуакI, гъогуонэкIуныр; ~i bilmiyor гъогурыкIуакIэр ышIэрэп; 2. (гъогум машинабэ, кубэ, цIыфыбэ) зэрихьылIагъ; girişte araç ~i yoğun ихьапIэм машинабэ щызэрехьылIэ
TRAFİK İŞARETLERİ гогу тамыгъ, гъогурыкIо тамыгъ
TRAFİK LÂMBASI (гъогурыкIо) нэфгъуаз, светофор
TRAFİKÇİ гъогу полицие

TRAFO еплъ transformatör
TRAGEDYA грек. 1. (роман, пьес, кино фэдэхэмкIэ) трагедие; 2. перен. хъугъэ- шIэгъэ тхьамыкIагъу, гугъэуз
TRAHOM       фр.   мед.   нае,   трахома
(зэпахырэ нэуз лъэпкъ)
TRAJEDİ фр. еплъ tragedya TRAJİKOMEDİ фр. трагикомедие TRAKE фр. 1) анат. жьыкъэщэпIэ чый;
2) перен. жьыкъэщапI, жьыкIуапI
TRAKİT фр. геол. трахит
TRAKTÖR фр. трактор
TRAKTÖRCÜ 1. тракторыф, тракторист;
2. 1) тракторышI; 2) трактор  щапI; 3) трактор щакIо
TRAMPA ит. ком. [щэн] хъожьыныр TRAMPET фр. шъонтрып TRAMPETÇİ	1.	шъонтрыпау;	2.	1)
шъонтрыпышI; 2) шъонтрып щапI; 3)
  шъонтрып щакIу TRAMPETE фр. еплъ trampet TRAMPLEN фр. трамплин TRAMVAY фр. трамвай TRANPET фр. еплъ trampet TRANPETÇİ еплъ trampetçi
TRANS транс; ~ olmak транс хъун
TRANSANDANTAL	(-li)	фр.
трансцендентальнэ
TRANSANDANTALİZM	фр.	филос.
трансцендентализм
TRANSATLANTİK	(-ği)	фр.
трансатлантик
TRANSFER фр. трансферт
TRANSFORMASYON	фр.	1)	физ.
трансформацие; 2) зэхъокIыныр
TRANSFORMATÖR	фр.	физ.
трансформатор
TRANSFORMİZM	фр. филос. трансформизм
TRANSFÜZYON фр. мед. (сымаджэм ыпкъ) лъы хэкIэныр, лъы хэгъэлъэдэныр
TRANSİSTOR фр. 1) физ. транзистор; 2)
перен. радио
TRANSİT фр. транзит
TRANSKRİPSİYON	фр.	лингв.

транскрипцие (псалъэм хэт макъэхэр къызэраIорэм тет дэдэу тхыныр)
TRANSLİTERASYON	фр.    лингв.
транслитерацие (зы алфавитым итхыпкъэхэр адырэ алфавитым итхыпкъэхэмкIэ къэгъэлъэгъоныр)
TRANSMİSYON фр. тех. трансмиссие
TRANSPARAN фр. узпхырыплъ (шэкI, щыгъын); ~ giyecek узпхырыплъ щыгъын
TRANSPLÂNTASYON	фр.    мед.
трансплантацие
TRANSPORT зэрэзэращэрэ; щэныр, игъэкощыкIыныр; транспорт; yük ~u хьылъэ зещэныр
TRANVAY фр. еплъ tramvay
TRAP фр. l) убытыпIэ (хьэкIэкъуакIэхэр, бзыухэр ыкIи дж. ф. къыраубытынхэм пае ашIыгъэр); 2) театр. машэ шъхьатеуIуб, машэ
TRAPEZ фр. трапецие
TRATA пцэжъыешэ хъытыу TRAVERTEN фр. геол. травертин TRAVMA фр. мед. психол. травмэ TRAVMATOLOJİ	фр.	мед.
травматологие
TREMOLİT фр. геол. тремолит
TREN мэшIоку; elektrikli ~ электрическэ мэшIоку
TREN YOLU мэшIоку гъогу
TRENÇKOT фр. плащ
TRENT (-di) индж. фэщагъ, фэщэныгъ
TREYLER индж. трейлер
TRİBÜN фр. 1) трибун (къэгущыIэрэр къызыщыгущыIэрэ хэIэтыкIыгъэр, кафедр); 2) (стадион фэдэхэм яIэ) трибун
TRİFTONG лингв. мэкъэзещищ зэхэт, трифтонг (мэкъэ зещищ зэкIэлъыкIоу зэхэт)
TRİGONOMETRİ	фр.       мат.
тригонометрие
TRİKO фр. трико (шэкI)
TRİKOTAJ фр. трикотаж
TRİLYON триллион (1.000.000.000.000)
TRİO ит. 1) щэу зэхэт, щэу зэхэлъ; 2) щы унае хъурэр

TRİPLEKS	фр. къатищ, къатищ хъурэ, къатищэу зэхэт
TRİPORTÖR фр. мотороллер
TRİPTİK (-ği) фр. триптих
TRİŞİN	фр. зоол. трихина (Trichinella spiralis)
TRİTON фр. хим. тритон
TRİTYUM лат. хим. тритии (Tritium) TROÇKİCİ троцкист TROÇKİCİLİK (-ği) троцкизм TROK фр. ком. [щэн] хъожьыныр TROLEYBÜS индж. троллейбус TROMBON фр. муз. тромбон
TROMBONCU	1.	тромбонапщ,
тромбонист;	2.	1)	тромбонышI;	2) тромбон щапI; 3) тромбон щакIу
TROMP (-bu) (бгъагъэхэм ахэт) къогъу къубэ, къубэ цIыкIу
TROMPET фр. муз. трубэ
TROMPETÇİ муз. 1. трубапщ; 2. 1) трубэшI; 2) трубэ щапI; 3) трубэ щакIу
TROPİK фр. тропик TROPİKA геогр. тропикхэр TROPİZM фр. биол. тропизм
TROPOSFER	фр.	геогр.	ычIэгърэ жьыкъат, тропосфера
TROTUVAR	фр. 1) тротуар; 2) лъэс гъогу
TROYKA урыс. шищ зыкIэшIэгъэку
TRÖST индж. трест TRUAKAR фр. троакар TU I тфу!
TU II  еплъ tüh
TUBA I а. бзылъфыгъацIэ
TUBA II а. быс. тубэ чъыг (джэнэтым ит чъыг ин)
TUFAN I а. хъулъфыгъацэI
TUFAN II а. 1) дин Нухь (пегъэмбарым изэман хъугъэ) псыкъиушху; 2) псыкъиушху; 3) хыуай; 4) фыртынэ
TUFEYLÎ 1. 1) пкъышъолщышх, паразит (зыгорэм ыпкъышъол щышхэрэ псэушъхьэ е къэкIрэ лъэпкъ); 2) гъотырышх; 2. зэхэуагъэ, зэхэкъутагъэ, Iае-тае хъугъэ
TUGAY I хъулъфыгъацIэ

TUGAY II дзэ. бригада
TUĞ 1. 1) якIэ; 2) (бзыу лъэпкъхэмкIэ) (шъхьэшыгу) къамзый отэр; 2. перен. (фэс паIо) къутас
TUĞAMİRAL (-li) бригадэ адмирал TUĞBAY бригадэ полковник TUĞGENERAL (-li) дзэ контр-адмирал TUĞLA	l.	гъурыжъ,	чырбыщ;	2.
гъурыжъ, гъурыжъым хэшIыкIыгъэ; ~
  bina гъурыжъ(ым хэшIыкIыгъэ) бгъагъ
TUĞLA HARMANI 1) чырбыщ хьам; 2) гъурыжъышI завод, чырбыщышI завод
TUĞLACI 1. гъурыжъышI, чырбыщышI;
2. 1) гъурыжъ щапI, чырбыщ щапI; 2) гъурыжъ щакIу, чырбыщ щакIу; 3. мыжъозэтелъхь (мыжъо е чырбыщ фэдэхэр зэтелъхьаныр зисэнэхьат цIыф)
TUĞRİK (-ği) монг. тугрик (Монголием иахъщ)
TUĞYAN а. (псыхъо) псы къиуныр
TUHAF 1) гурыIогъуай; ~ şey! гурыIогъуае гор; 2) гъэшIэгъоны; ~ hikâyeler тхыдэ гъэшIэгъонхэр; ~ıma gitti сшIогъэшIэгъоныгъ; 3) афэмыдэ, гъэшIэгъон; ~ insan а) афэмыдэ цIыф; б) цIыф гъэшIэгъон
TUHAFİYE IэпIэ цIыкIушъокIу, хьапщып
TUHAFLIK (-ğı) гъэшIэгъоныгъ, гурыIогъуаеу щытыныгъ
TUL (-lü) а. 1. 1) кIыхьагъ; 2) (и)лые; лыеу иIэр, лыеу хэлъыр; 3) бэщагъ; 2. геогр., астр. долгота; batı ~ü къохьапIэ долгота
TULÛAT а. театр импровизацие (къыIо пэтзэ, зэхилъхьэзэ къешIэныр, зыкъигъэлъэгъоныр)
TULUK (-ğu) шъонт (пчэнышъом, мэлышъом хэшIыкIыгъэ псылъ, шъонылъ)
TULUM l. 1) еплъ tuluk; 2) нэты (мэлышъом е пчэнышъом хэшIыкIыгъэ дзыу); 2. муз. волынкэ; 3. (сабыйхэм, лэжьакIохэм ащыгъ) комбинезон
TULUMBA ит. -кIэщ, насос; benzin ~sı
бензинкIэщ; su ~sı псыкIэщ
TULUMCU 1. 1) шъонтышI, нэтышI; 2)
шъонт-нэт щапI; 3) шъонт-нэт щакIо; 2.
1) волинкэпщ, волынкэм еорэр (орэд

къезыгъаIорэр);	2)	волинкэшI;	3) волинкэ щапI; 4) волинкэ щакIо
TULUMCUK (-ğu) 1. 1) шъонтыжъый; 2)
нэтыжъый;	2.	1)	анат.	тхьакIумэ хьамлашкIу; 2) бот. щэрэб цIыкIу
TULUP (-bu) цыф IапI, бзыуцыф IапI TULYUM лат. хим. тулий (Thulium) TUMAĞI   1)   пэтхъу-Iутхъу;   2)   перен.
чъыIалъэ	(хэхьаныр),	чъыIэр
къегооныгъ, чъыIалIэ хъуныр
TUMAN гъончэдж быхъу, шаровар
TUMTURAK п. l) гъэпIырэпIэныгъ; 2) гущыIэшхо, гущыIэ тегъэпсыхьагъ
TUMTURAKLI гъэпIырэпIагъэ
TUN п. 1) (чIыпIэ Iудзыгъэ мэхьанэ иIэу) къогъу, къуапэ; 2) къэмылъэгъурэ чIыпI, гъэбылъыгъэ чIып
TUN TUN (къамышIэу) цIыкIу-цIыкIоу;
~ kaçmak (къамышIэу) цIыкIу-цIыкIоу кIэтхъун
TUNÇ (-cu) 1) джэрз (гъоплъэкъэлай зэхэгъэчъыхьагъ); 2) джэрз, джэрзым хэшIыкIыгъ
TUNDRA урыс. тундрэ (мэзынчъэу, мыжъуалъэу, чъыIэу щыт, къэкIрэр зыщымэкIэ дэдэ чIыпI)
TUNGSTEN	лат.	хим.	вольфрам
(Wolframium, W.)
TUR фр. l) къэкIухьаныр, зыгъэжьыбгъэоныр; otomobil ile ~a çıkmak автомобилькIэ къэкIухьан; 2) къекIокIыгъу; 3) seçimlerin birinci ~u хэдзынхэм ияпэрэ тур; 4) тур, турне
TURA I тар. пачъыхьэ мыхъур
TURA II бгъэжъ (ахъщэ жъгъэим пчъагъэр зытемыт нап, ижърэ тырку ахъщэ жъгъэйхэм пачъыхь мыхъур тетыгъ, ащ къыхэкIэу тыркухэм пачъыхэь мыхъур зыфаIорэм, адыгэхэм бгъэжъ зыфаIорэ мэхьанэ иI)
TURAÇ (-cı) зоол. турач (Tetrao francolinus)
TURAN I п. хъулъфыгъацIэ
TURAN II п. (пантюркизм еплъыкIэмкIэ; дунаим тет тырку лъэпкъхэр зэхэугъоещт) Тырку къэралыгъошху, Туран
TURANCI пантюркист

TURANCILIK (-ğı) пантюркизм
TURBA фр. орыжъ тезэч, торф
TURBALIK	(-ğı)	орыжъ	тезэч къычIэхыпI, торфылъэ
TURBO фр. турбо
TURFA а. 1) амыгъотрэ, гъотыгъуае; 2) пыут, пкIэ макIэ иI, уасэ макIэ иI
TURFANDA п. l) къэкIыгъэ пас; 2) пхъэшъхьэ-мышъхьэ пас, пкIышъхьэ- мышъхь пас
TURGAY I хъулъфыгъацIэ
TURGAY II зоол. бзыухьэкуаку, огунэбзыу (орэд къэзыIорэ бзыу лъэпкъ) (Melanocorypha calandra)
TURGOR лат. биол. псэналъэ (клеткэр) пщыныр, псэналъэ (клеткэр) бэгыныр, тургор
TURİST фр. турист
TURİZM фр. туризм
TURKUAZ l. бирюзэ (мыжъо лъэпIэ лъэпкъ); 2. бирюзашъо
TURMALİN фр. мин. турмалин
TURNA зоол. къэрэу (Grus grus)
TURNA       AYAĞI        бот.        пэлъао
(Ranunculus)
TURNA BALIĞI зоол. лэнд (Esox lucius)
TURNA GAGASI бот. шэйтансыхьат, гъурмыжь (каб.,черк.) (Geranium robertianum)
TURNAGİLLER зоол. къэрэу лъэпкъхэр
TURNE фр. турне
TURNİKE фр. турник
TURNUSOL (-lü) фр. хим. лакмус (къэкIрэ лъэпкъым къыхахрэ крэскэ шхъуантIэу, ар зыхэлъ тхылъыпIэр чэзэпхэм захаплъхьэкIэ, зышъо плъыжъы хъурэр ыкIи щелочым зыхаплъхьэкIэ шхъуантIэ хъужьрэр)
TURNUVA	фр. спорт, турнир, зэнэкъокъу; satranç ~sı шахматнэ турнир (е зэнэкъокъу)
TURP п. бот. бэлыдж (Raphanus sativus);
kırmızı ~ мэзэбэлыдж
TURŞU шIоIу; salatalık ~su нэшэбэгу шIоIу
TURŞU OLMAK шIоIун, шIоIу хъун
TURŞU SUYU щыгъу-щыпс, шIоIупс

TURŞU YAPMAK 1) шIоIу шIын; шIоIу зэхэплъхьан; 2. гъэшIоIун
TURŞULAŞMAK 1. шIоIун; 2. лъэшэу пшъын, лъэшэу уцон
TURTA ит. торт
TURUNCU гъожьы шэплъ
TURUNÇ (-cu) бот. апельсин дыдж, померанец (Citrus aurantium amara)
TURUNÇGİLLER	бот.	цитрусхэр, цитрус лъэпкъхэр
TUŞ фр. 1) Iап (Iэхъомбэпэ мэхьанэ иIэр арэп); akordion
спорт, туше
TUTACAK	(-ğı)
тхылъыпIэ дэгъан
TUTAÇ (-cı) тхылъыпIэ дэгъан
TUTAK (-ğı) 1. 1) кIы, IэубытыпIэ, къопс, çaydanlık ~ı щайныч къопс; kapı ~ına dokunup kapıyı açtı пчъэ IэубытыпIэм еIи, пчъэр къыIуихыгъ; 2) см. tutacak; 2. шэсы, шэсы ашIыгъэ цIыф
TUTAM 1.1) Iэпэщиз; bir ~ tuz зы Iэпэщиз щыгъу; 2) IапI, IаплI; ot ~ı уц IапI; 3) Iэмдэч; bir ~ kağıt зы тхылъыпIэ Iэмдэч; 2. перен. тIэкIу, тэкIужъые
TUTAMAÇ (-cı) еплъ tutak
TUTAMAK (-ğı) 1) еплъ tutak; 2) IэубытыпIэ; söylediğinde tutamak yok къыIорэм IэубытыпIэ хэлъэп
TUTAMLAMAK (-ğı) Iэпэщиз (изэу, фэдиз хъурэ горэ) штэн
TUTANAK (-ğı) 1) (факт горэ) къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) протокол (зэIукIэ фэдэхэмкIэ); 3) полицие(м ытхрэ, хигъэуцорэ) протокол; 4) зэфэхьысыжь тхыгъ
TUTAR 1. 1) мат. зэкIэ зэхэубытагъэу, зэкIэ зэфэхьысыгъэу, зэрэхъурэр; 2) зэкIэ, зэпстэури; зэрэпсаоу, псаоу; 2. перен. ыуас, уасэу тефэрэр, уасэу иIэр
TUTARAK (-ğı) мед. 1) мэх уз; 2) къытефэрэ уз, эпилепсие
TUTARIK (-ğı) еплъ tutarak
TUTARLI 1. зэдэзыштэрэ, зэкIурэ; 2. зыпкъы ит, тэрэзэу гъэунэфыгъэ, акъылэу гъэунэфыгъэ
TUTARLILIK (-ğı) зыпкъ итыр, акъылэу гъэунэфыгъэр

TUTKAL пцантхьэ, щхэпс
TUTKALCI 1. пцантхьэшI, щхэпсышI; 2.
1)	пцантхьэ	щапI,	щхэпс	щапI;	2) пцантхьэ щакIу, щхэпс щакIу
TUTKALLAMAK (-ğı) 1) пцантхьэ щыфэн, щхэпс щыфэн; 2) перен. тегъэпкIэн
TUTKALLI 1. пцантхьэ зыхэлъ, щхэпс зыхэлъ; 2. 1) пцантхьэ щыфагъ, щхэпс щыфагъ; 2) перен. тегъэпкIагъэ
TUTKU 1) шIоигъоныгъэ ин, лъэшэу фэщэгъэныгъ;	2)	фэблэныгъ, гуетыныгъ; ~yla anlatmak уфаблэу къэпIотэн
TUTKULU 1) шIоигъоныгъэ ин зыхэлъ, лъэшэу фэщагъэр; 2) фаблэрэр, гуетыныгъэ зыхэлъыр
TUTKUN 1. 1) зэлъиубытыгъэр, фаблэрэр, лъэшэу фэщагъэр; aşka ~ шIу лъэгъуныгъэм зэлъиубытыгъэр; 2) фаблэрэ, шIу дэдэу ылъэгъурэ; 3) перен. ашыкъ (хъугъэр), дихьыхыгъэр; 2. 1) (лъэшэу) хэгъозагъ, есэгъащ, лъэшэу фэщагъэр; av ~u шэкIоным (лъэшэу) хэгъозагъ; içki ~u аркъым есэгъащ (лъэшэу фэщагъ); 2) -ист; kokain ~u кокаинист; morfin ~u морфинист; 3. – псэ, mülk ~u мылъкупсэ, былымыпсэ
TUTKUNLUK	(-ğu)	1.	1)
зэлъиубытыгъэныгъ,	фэблэныгъ, лъэшэу фэщэгъэныгъ; 2) фэблэныгъ, шIу дэдэу лъэгъуныгъ; 3) перен. ашыкъыныгъ, дихьыхыныгъ; 2. 1) (лъэшэу) хэгъозэныр, лъэшэу есэныр, лъэшэу фэщагъэ хъуныр; 2) -истыныгъ; kokain ~u кокаинистыныгъ
TUTMAÇ (-cı) еплъ tutak 1
TUTMAK (-ğı) 1) Iыгъын; ayakları tutmuyor ылъакъохэмэ аIыгърэп, лъакъохэм атетышъурэп; elini ~ ыIэ Iыгъын; paraları kasada ~ ахъщэхэр кассэм щыIыгъын; dilini ~ бзэгур (ыжэ) Iыгъын; evi temiz ~ унэр къабзэу пIыгъын;	2)	пIыгъын, зыIэкIэмыгъэкIын, имыгъэкIын; evde ~ а) унэм имыгъэкIын; б) унэкIэ пIыгъын; elinde ~ пIыгъын, зыIэкIэмыгъэкIын; 3) убытын hırsızı ~ тыгъуакIор убытын; topu ~ Iэгуаор убытын; 4) убытын, ешэн; balık ~ пцэжъые уешэн; kuş ~

бзыу убытын; 5) убытын; daire ~ фэтэр убытын; 6) ыубытын, зэлъиубытын; ушъэн; kitaplar kitap rafının tamamını tuttu тхылъхэм зэкIэ тхылътелъхьапIэр зэлъаубытыгъ; 7) къызыIэкIэгъэхьан; tepeyi ~ чапэр къызыIэкIэгъэхьан; 8) зыщыIэн, зыпIэжэн; kendini ~ зыIэжэн;
9) къежьэн; къыфэкIон; baş ağrım tutuyor сишъхьэуз къежьэ; 10) къыубытын, къеон kalbi tuttu гууз къеуагъ; 11) гъэпсэолъэн, гъэфедэн; ustura ~ чаныр ыгъэпсэолъэн; 12) къегоон; yol ~ а) гъогууанэр къегоон; б) гъогум техьан; 13) тефэн, дегъэштэн; birbirini	tutmamak	а) зэдырагъаштэрэп; б) зэтефэхэрэп; şimdi söylediği önce söylediğini tutmuyor джы къыIуагъэр ыпэкIэ къыIуагъэм дигъэштэрэп (тефэрэп, текIы); 14) пылъын; лэжьын, шIэн; askerden sonra ne iş tutacağını bilmiyordu дзэм ыужкIэ сыд фэдэ Iофым пылъыщт ышIэщтыгъэп; 15) гулъыптэн; 16) ыгъэцэкIэн; verdiği sözü tuttu, tam vaktinde yetişti иIо ыгъэцIэкIагъ, игъо дэдэм къэсыгъ; 17) чырэкIэ штэн, чырэкIэ гъэлэжьэн, чырэкIэ Iоф егъэшIэн; adam tutmak чырэкIэ цIыф гъэлэжьэн; 18) (уахътэ) къудыин; iş iki saat tutar Iофым сыхьатитIу ыкъудыищт; 19) птын; misafirlere şeker ~ хьакIэхэм конфет яптын; 20) къыуцухьан; чIэухъумэн, гъэбылъын; sis, ormanı tuttu пщагъом мэзыр къыуцухьагъ; 21) –гъэу къэгъэнэн; kapıyı açık tutmak пчъэр Iухыгъэу къэгъэнэн
TUTSAK (-ğı) 1) гъэр, кIэс; ~ düşmek
гъэрэу къэубытын; ~ etmek гъэр ашIын;
~ getirmek кIэс къыхьын; 2) пщылIы; шъхьафимыт; 3) перен. (хьапс) чIэс; 4) перен. зызытыжьыгъэр; лъэшэу пышIагъэ хъугъэр; kendini bilime ~ etti шIэныгъэм (наукэм) зыритыжьыгъ
TUTTURAÇ (-cı) еплъ tutaç
TUTU еплъ rehin
TUTUCU	жъым готыр, кIэм ипыир, консерватор
TUTUCULUK	(-ğu)	жъым	готыныгъ, кIэм (фэ)пыиныгъ, консерватизм
TUTUK (-ğu) 1. 1) къыкъырэр, къыкъэу

гущыIэрэр; 2) бзэгурацур; 2. 1) зэкIоцIыушъэфэгъэ, зэкIоцIылъ; ~ bir insan цIыф зэкIоцIылъ; 2) укIытапх; зытещыныхьажьрэр; ~ bir çocuk кIэлэ укIытапх; 2) перен. гупшысал, гупшысэм хихьагъэр; 3. еплъ tutuklu
TUTUK EVİ хьапс
TUTUKLAMAK	(-ğı)	убытын, гъэтIысын, хьапс шIын
TUTUKLU 1. 1) хьапсычIэс, хьапсыдэс;
2) (хьапсым) агъэтIысыгъэр, (хьапсым) чIадзагъэр; 2. перен. еплъ rehin
TUTUKLUK	(-ğu)	1.	жъэжъэныгъ, жъэжъагъ; 2. 1) къыкъыныр, къыкъэу
гущыIэныгъ; 3) бзэгурацоныр; 2.	1)
укIытэпхагъ; 3) зэкIэIулIагъэу ущытыныгъ; 3) дыкъыныгъ; дыкъыгъэу щытыныр
TUTUKLULUK (-ğu) хьапсыныр, хьапсым чIэсыныр
TUTUKSUZ мыхьапсыныр, хьапсым чIэмысыныр, хьапс амышIыныр; ~ yargılanacak хьапс амышIэу идао алъэгъущт
TUTULUM астр, ыубытыныгъ (тыгъэр, мазэр); güneş ~u тыгъэм иубытыныгъ
TUTUM 1. 1) зекIуакIэ, дэзекIуакIэ; insancıl ~ цIыфыгъэ дэзекIуакI; kanunsuz ~ хэбзэнчъэ зекIуакI; 2) зекIокIэ шIыкI, щытыкIэ; ~una bağlı зефэщытыкIэм епхъыгъ; 2. (мылъкум, ахъщэм,	былымым,	IапIэм) фэсакъыныр, шъхьасыныр
TUTUMLU (ахъщэм, мылъкум, амалхэм) шъхьасрэр, фэсакърэр, экономный
TUTUMLULUK (-ğu) (мылъкум, ахъщэм,	былымым,	IапIэм) фэсакъыныгъ, шъхьасыныгъ
TUTUMSUZ 1) ипхъыхьэ-итэкъушI, ипхъыхьэ-итэкъуакIу,		(цIыф) итэкъухьэ;	шъхьасынчъэу зыгъэкIодрэр; 2) перен. зэрарышI, зиянэшI
TUTUMSUZLUK (-ğu) ипхъыхьэ- итэкъуныгъ,	шъхьасынчъэу гъэкIодыныгъ
TUTUNMAK 1) Iыгъын; merdiven trabzanına ~ дэкIояпIэм иIэубытыпIэ Iыгъын (мылъэпэоным пае); 2) дзэ къызэкIэмыкIон

TUTUŞMAK 1. l) къызэхэнэн, къызэкIэнэн, къызэкIэблэн, къыкIэнэн, къыхэнэн, машIо къыштэн; 2) перен. къызэкIэблэн,	къызэкIэшIэтэн, къэуплъыжьын; 2. 1) убытын; el ~ Iэпэубытын; 2) фежьэн, къегъэжьэн, къэублэн; пыхьан; dövüşe ~ зэзэонэу фежьэн; onunla tutuştu ащ пыхьагъ
TUTUŞTURMAK 1. хэгъэнэн, кIэгъэнэн;
2. 1) ыIэ чIэлъхьан, тын; 2) егъэубытын;
3. перен. гъэгумэкIын, гъэгузэжъон
TUTYA а. 1) гъофы (Zn.); 2) гъофы, гъофым хэшIыкIыгъ
TUVAL (-li) фр. сурэт сурэтышI чэтэн
TUVALET фр. l. псыунэ; 2. 1) (нахьыбэмкIэ бзылъфыгъэхэм апае) чэщ джан, шъуаш, щыгъын; 2) шъхьэжьыпI (ашъхьэ ажьы хъумэ, зафапэ хъумэ зыIууцохэрэ Iан); 3) шъхьэжъ Iэмэпсымэхэр (ашъхьэ ажьы хъумэ агъэфедэрэ Iэмэпсымэхэр)
TUVALET	İSPİRTOSU	медицинскэ спирт
TUVALET KÂĞIDI псыунэ тхьап
TUVALET MASASI шъхьэжьыпI Iан (ашъхьэ ажьы хъумэ, зафапэ хъумэ зыIууцохэрэ Iан)
TUZ	щыгъу;	baharatlı	~ бжьыныфщыгъу; deniz ~u хы щыгъу sofra tuzu щыгъу хьаджыгъ; yemeklik ~ а) щыгъу жъожьыгъ; б) ашхрэ щыгъу; ~ tanesi щыгъуцэ; <> ~ ekmek щыун; щыгъу хэтэкъон (хэлъхьан); ~ buz etmek а) зэхэгъэшъхъэшъхъэн; б) хьалэч-псэлэч шIын
TUZAK    (-ğı)    1.    1)    –быт;    fare    ~ı
цыгъоубыт;	2)	убытыпIэ
(хьэкIэкъуакIэхэр,	бзыухэр, пцэжъыехэр къыраубытынхэм пае ашIыгъэр); 3) лъэдан, къэпкъан; ~la kurt tuttu лъэданэкIэ тыгъужъ ыубытыгъ; 2. (шъэф) зэкъодз
TUZCU   1.   1)   щыгъушI;   2)   щыгъу
къычIэхыпI; 2. 1) щыгъу щакIу; 2) щыгъу щапI
TUZCUL бот. гъошъу (щыгъу зыхэлъ чIыгу) къэкIыгъ, щыгъулъэ къэкIыгъ, щыгъулъэхэм къащыхъурэ къэкIыгъ
TUZLA 1. l) (щыгъупсхэм, хым) щыгъу хэхыпI; 2) (чIым, чIы чIагъым) щыгъу

къычIэхыпI; 2. перен. гъошъу (щыгъу зыхэлъ чIыгу), щыгъулъ
TUZLAK (-ğı) гъошъу (щыгъу зыхэлъ чIыгу), щыгъулъ
TUZLAMA 1) щыуныр, гъэшIоIуныр; 2) гъэшIоIугъэр; ~ balık а) пцэжъые гъэшIоIугъ; б) пцэжъые щыугъ
TUZLAMAK (-ğı) щыун, щыгъу хэтэкъон (хэлъхьан)
TUZLANMIŞ щыугъэ
TUZLU 1. 1) щыугъэ; 2) щыгъу зыхэлъ;
3) гъошъу	(щыгъу	зыхэлъ	чIыгу), щыгъулъ
TUZLU BALGAM 1) мед. цэмых (уз); 2) разг. экзем, шъошх (цIыфым ыпкъышъол псыщэрэб цIыкIухэр къытыритакъоу къыхэкIрэ уз)
TUZLU SU 1) щыгъупс; 2) перен. хы, хыпсы
TUZLUK (-ğu) щыгъулъ (чIыпIэ гъошъу мэхьанэ зиIэр арэп)
TUZSUZ l) мыщыу, мыщыугъэ; 2) щыгъунчъэ, щыгъу зыхэмылъ
TÜBERKÜLİN фр. мед. туберкулин
TÜBERKÜLOZ фр. мед. туберкулез, жъэгъэуз
TÜCCAR а. сатыушI, щэн-щэфакIу, щакIо
TÜCCARLIK (-ğı) 1) сатыу, щэн-щэфэн Iоф; 2) сатыушIыныгъ
TÜFEK (-ği) п. шхонч; av ~i шэкIо шхонч; ~ dipçiği шхончлъэб; ~i doldurmak шхончыр узэндын; ~ namlusu а) шхончыку; б) шхончып
TÜFEKÇİ 1. 1) шхончышI; 2) шхонч
щапI;	3)	шхонч	щакIу;	2.	перен.
шхончау
TÜFEKHANE 1. шхончшIапI; шхончышI кIыщ; 2. 1) шхонч гъэIылъыпI; 2) дзэ щэгынылъ, щэгынылъэ ун, щэгынылъэ хьэмбар
TÜFEKLİK (-ği) 1) шхонч гъэIылъыпI; шхонч пылъапI; 2) шхончылъ
TÜH е зянэ! тыу алаусын!
TÜKENMEK 1. l) къэмынэн; 2) ухын,
ухыгъэ хъун; 3) текIодэн, пэIухьан;  2.
къарыунчъэ хъун, кIочIаджэ хъун
TÜKENMEZ	1.1)	мыухыжь,	гъунэ

зимыI; 2) мыухыжьрэ, зэпымыурэ; 2.
еплъ tükenmez kalem
TÜKENMEZ KALEM авторучк
TÜKETİCİ	1)	щэфакIо;	2)	эк.
зыгъэфедэрэр
TÜKETMEK l) ухын; 2) хъарджы шIын, ухын, гъэкIодын, тегъэкIодэн; 3) перен. къарыунчъэ хъун, кIочIаджэ хъун
TÜKÜRMEK	(-ği)	(Iупсыр) къэужъунтхын, къыдэужъунтхыкIын
TÜKÜRÜK (-ğü) Iупс, жъунтхэпс
TÜL фр. 1. 1) тюль (шэкI); 2) тюль (Iухъо); 2. псыпс (шэкI)
TÜLBENT (-di) п. 1. 1) псыпс (шэкI); 2) муслин (шэкI пIокIэ лъэпкъ); 2. еплъ başörtü
TÜM I 1. 1) зэкIэри, зэкIэ, зэпстэури; еплъ hepsi; ~ü geçer зэкIэри блэкIын; 2) зэкIэ, псау; ~ bir elmayı yedi мыIэрысэр зэрэпсаоу ышхыгъ; o ~ gün çalıştı мэфэ псаум ащ Iоф ышIагъ (мэфэ реным ащ Iофы ышIагъ); ~ köy toplandı зэкIэ чылэр къызэIукIагъ; 2. …. хъурай; …. закI; ~ deli делэ хъурай (делэ закI); <> ~ gün	мэфэрен,	мэфэренэу, непэрэзымафэм
TÜM II 1) Iуашъхь; 2) перен. бгы, бжъап
TÜMBEK l. еплъ tüm II; 2. муз. шъонтрыпжъый, шъонтрып цIыкIу
TÜMCE грам. еплъ cümle I
TÜMDENGELİM	филос.
укъыпкъырыкIын гупшысакI, дедукцие
TÜMEVARIM филос. уфэкIон гупшысакI; индукцие
TÜMEL еплъ külli
TÜMGENERAL (-li) генерал-лейтенант
TÜMLEÇ (-ci) 1. 1) (нахь) изыгъэкъурэ, (нахь) икъоу зышIырэ, (нахь) езыгъэхъурэ; 2) зыгъэутэмэмрэ; 2. грам. дополнение, зыгъэутэмэмрэ; ехьщыр mef’ul
TÜMLEMEK (-ği) 1) (нахь) игъэкъун, (нахь) икъоу шIын, (нахь) егъэхъун; 2) ухын, къэухын;
TÜMÖR мед. адэ; kötü huylu ~ адэбзы
TÜMÖRLENMEK адэн, адэ хъун, адэ къыхэкIын
TÜMÖRLEŞMEK еплъ tümörlenmek

TÜMSEK (-ği) 1) бжъап, тхып, чапэжъый, сэтх; 2) тIыбгы-сыбг; 2) шишка; горб
TÜN пчыхьэ, чэщы
TÜNAYDIN   (    İYİ    AKŞAMLAR    )
уипчыхьэ шIу!
TÜNEDİ лъэежьыгъэ, лъэягъэ
TÜNEK (-ği) лъэяпIэ; kümese ~ yaptılar
  чэтэщым лъэяпIэхэр фашIыгъ TÜNEKLEMEK лъэен, лъэежьын TÜNEL индж. чIырыкIо гъогу, чIычIэгъ
гъогу, тоннель
TÜNEME лъэеныр
TÜNEME VAKTİ 1) лъэегъу, лъэежьыгъу; 2) перен. пчыхьашъхьэ, пчыхьэ
TÜNEMEK лъэен, лъэежьын
TÜNMEK (-er) пчыхьэ хъун
TÜP фр. l) колб (формэ зэфэшъхьаф зиIэ апчэу химическэ IофшIэнхэм апае агъэфедэрэр); 2) тюбик (щыфэхэр, краскэхэр, пцантхьэ ыкIи пэмыкIхэр зэрыт сырб цIыкIу); 3) баллон (гъозхэр е пэмыкIхэр зэрытрэр); oksijen ~u кислород баллон
TÜR 1) биол. [биологическэ] лъэпкъ; зэмылIэужыгъу; buğday ~leri коц зэмылIэужыгъохэр; elma ~leri мыIэрысэ лъэпкъхэр; 2) зэфэшъхьаф; insanlar ~ ~ цIыфхэр зэфэшъхьаф зэфэшъхьафэу мэхъу; 3) лит. жанр
TÜRAP (-bı) ятIэ, сап TÜRBAN фр. шъхьакIапх TÜRBE а. къэун; хьэдэун
TÜRBEDAR а. къэунэпэс, къэунэ ухъумакIу
TÜRBİN фр. тех. турбин
TÜRBÜLÂNS фр. 1) хьалэбалыкъ; 2) зэхэлъэшъоныгъ, зэхэмыугуфыкIыныгъ
TÜRDEŞ зэлъэпкъэгъу, зэщыщ, зым къыхэкIрэр
TÜRDEŞLİK (-ği) 1) зэлъэпкъэгъуныгъ, зэщыщыныгъ; 2) перен зэхьщырыныгъ, зэфэдэныгъ
TÜRE 1. 1) зэфэныгъ; 2) хьыкум заф, зэфагъэ хэлъэу; 2. шэн-хабзэ, хабзэ
TÜREDİ 1. 1) унэжъыяхь; 2) имылъэу лъэтэрэ цIыф; 3) имыфэшъошэ IэнатIэ

Iухьэгъэ цIыф; 2. перен. шIэгъолъыхъу (цIыф), авантюрист
TÜREMEK 1. къэхъун, хъун, къежьэн, щыIэ хъун, къежьэн; yeni zorluklar türedi къиныгъуакIэхэр къежьагъ; 2. 1) биол. бэгъон; evcil tavşanlar hızlı türüyorlar тхьакIумкIыхьэ Iасэхэр псынкIэу бэгъуагъэх; 2) (кIаблэ) къытекIын; 3) перен. къыхэхъон; 3. грам. къытекIын; okul kelimesi okumak kelimesinden türemiştir еджэпIэ гущыIэр еджэн гущыIэм къытекIыгъ
TÜREMİŞ грам. къытекIыгъэр
TÜRETME l) гущыIэ къэхъукI; 2) кIэу къэугупшысыныр, кIэу къыхэхыныр
TÜRETMEK	1.	l)	гъэбэгъон;	2)
къэгъэкIын; 2. 1) гъэпсын; 2) лингв. гущыIэ гъэпсын, гущыIэ зэхэлъхьан, гущыIэ къытегъэкIын
TÜREV нэмыкI къытекIыгъэр, пэмыкI къыхэкIыгъэр
TÜRK тырку (лъэпкъыр), лъэпаку, кIако, лъэкIэпIэ къуапцI, лъэкъым
TÜRKÇE l. тыркубзэ; 2. тырку шIыкI, тырку зекIуакI
TÜRKÇECİ 1.1) тыркубзэ егъэджакIу; 2) тыркубзэ шIэныгъэлэжь; 2. (тыркубзэм хэт) нэмыкIыбзэ( гущыIэхэ)м ипый
TÜRKÇECİLİK (-ği) тыркубзэм итыркузацие (тыркубзэм хэт нэмыкIыбзэ гущыIэхэр тыркубзэ гущыIэхэмкIэ зэблэхъуным пылъыныгъ)
TÜRKÇELEŞTİRMEK	(-ği)	1.
итыркубзэ гъотын; 2. тыркубзэкIэ зэдзэкIын
TÜRKÇESİ 1) (гущыIэм) итыркубзэ; 2) перен. шъхьаихыгъэу къапIомэ, нафэу къапIомэ
TÜRKÇÜ тыркупсэ, тырку националист, тюркизмэм готыр, тюркист
TÜRKÇÜLÜK	(-ğü)	тюркизм; пантюркизм
TÜRKÎ 1. тыркубзэ; 2. 1) тырку шIыкI; 2) тырку, тыркум ехьылIагъ
TÜRKİSTAN тырку хэку
TÜRKİYAT тырку шIэныгъ; тыркологие
TÜRKİYE Тырку, Тыркуе; Türkiye’ye gittim Тыркум (Тыркуем) сыкIуагъ

TÜRKİYE TÜRKÇESİ Тыркуе тыркубз (Тыркуе, балкан хэгъэгухэр, темыр Кипр, Ирак ыкIи Сирием ис тырку лIакъохэм агъэфедэрэ тыркубз)
TÜRKKÂRİ 1. тыркум ехьщырэу, тыркум фэдэу; 2. тырку шIыкIэ зиIэр
TÜRKLEŞMEK тырку хъун
TÜRKLEŞTİRMEK (-ği) тырку пшIын (мытырку горэ тырку пшIын)
TÜRKLÜK (-ğü) тыркугъ, тыркуныгъ
TÜRKLÜK BİLGİSİ тюркологие, тырку шIэныгъ
TÜRKMEN туркмен
TÜRKMENCE	1.	туркменыбз;	2.
  туркмен шIыкI, туркмен зекIуакI TÜRKMENİSTAN Туркмение TÜRKOLOG (-ğu) тюрколог, туркологие
шIэныгъэлэжь
TÜRKOLOJİ туркологие TÜRKUAZ еплъ turkuaz TÜRKÜ (тырку лъэпкъ) орэд
TÜRKÜ SÖYLEMEK 1) тырку лъэпкъ орэд Iон; 2) перен. орэд Iон
TÜRKÜCÜ 1) тырку лъэпкъ орэдыIу; 2) орэдыIо
TÜRLÜ 1. 1) зэфэшъхьафы, зэфэмыдэ, зэмлIэужыгъо; 2) хэтри, сыд фэди, сыдри, сыдрэ, тэтхэнэри; 2. еплъ tür
TÜRÜZ бот. артI, антIыр (куандэ лъэпкъ) (Lonicera xylosteum L.)
TÜT геол. вулкан туф
TÜTMEK Iугъо къикIын, Iугъо пихын;
soba tütüyor хьакум Iугъо пехы
TÜTSÜ 1. 1) Iугъо; 2) IугъошI уц (чылысхэм Iугъуамэ зыпагъаурэ уцхэм афэдэхэр); 2. l) Iугъо кIэгъэоныр; ~ yapmak Iугъо кIэгъэон; 2) перен. Iугъуам, стырым, жъэрым
TÜTSÜLEMEK (-ği) 1) Iугъом кIэгъэон;
2) IугъокIэ гъэгъун
TÜTSÜLÜ 1. 1) Iугъо егъэуагъ; 2) IугъокIэ агъэгъугъ; 2. дин (нэ темыфэным, мыхъун къемыхъулIэным пае зэджагъэхэр, зэпщагъэхэр) Iугъо тегъэуагъэ
TÜTÜN бот. тутын, Iалуц (Nicotiana tabacum)

TÜTÜN TABAKASI тутынылъ (тутынхэр зыдалъхьэрэ къэмлан)
TÜTÜNLÜK   (-ğü)   1.   1)   еплъ   tütün
tabakası; 2) тутынылъ, тутын хьэмбар; 2.
тутын хат
TÜVANA п. 1. 1) псау, псау-тау; 2) зишIугъо; 2. кIуачIэ (зиI, зыхэлъ), къарыу (зиI, зыхэлъ)
TÜVİT (-di) фр. 1) твид (шэкI); 2) твид, твидым хэшIыкIыгъ
TÜY 1) цы; цыналъ; ехьщыр kıl; 2) къэмзый; tavuk ~ü чэт къамзый
TÜY AĞIRLIK (-ğı) еплъ tüy sıklet
TÜY SİKLET одыжъый, од, гъур
TÜYDÜRMEK (-ği) 1. арго кIегъэтхъун, кIегъэIэн; 2. арго тыгъон, Iэпэштэ- лъэпэштэн, Iэпэрыштэн
TÜYLENMEK 1. 1) цы закIэ хъун; 2) цы
къытекIэн; 3) къамцIый къытекIэн; 2.
  перен. бай хъун, нахьыбэ иIэ хъун TÜYME кIиIаныр, кIитхъуныр TÜYMEK   (-er)   кIиIаныр,   кIитхъуныр;
tüydü кIиIэжьыгъ
TÜZE 1. 1) юр. къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хабзэ, хабзэхэр; 2) хабзэ, закон; хэбзэ Iоф; 2. хьакъхэр, фитыныгъэхэр
TÜZEL 1. 1) къэралыгъо(м ыгъэунэфыгъэ) хабзэм ехьылIагъ, хэбзэ IофымкIэ; 2) хабзэм ыдэрэр, хабзэм тетрэр, хабзэм ыштэрэр; 2. : ~ kişi юр. нэбгырэ, нэбгырэ балигъ, (хабзэкIэ) фитыныгъэ зиIэ нэбгыр
TÜZÜK (-ğü) устав (зыгорэм шIыкIэу, хабзэу иIэщтыр къэзыIорэ шапхъэхэр зэфэхьысыгъэу	зыдэтыр,	а зэфэхьысыгъэхэр)
TVİST фр. 1) твист (къэшъо лъэпкъ) (1961 илъэсым щегъэжьагъэу къашъо гор); 2) твист (къашъо) музыкэр

U-u

U		I	«U-u»	тырку	элфыбэм	ия-25-рэ хьарыф
U II лат. хим. уран (радиоактивнагъэ зыхэлъ элемент) (Uranium, U.)
U BORUSU (U) теплъэ зиIэ сырб
UBUDİYET	а.	1)	пщылIыгъо, пщылIыпIэ; 2) гъэрыгъу, гъэрыпI
UC еплъ uç
UCA анат. кIэпкъ къупшъхь
UCU UCUNA ныIэп, къодый; анахьыбэмэ – къодый ныIэп; ~ okumayı söktü еджэным фежьэгъэ къодый; ~ otuz yaşındadır ыныбжь анахьыбэмэ щэкIы ныIэп
UCUBE а. l) нэджэ-Iуджэжъ; 2) сурэтыдж, теплъаджэ.
UCUCA зэпы- ; ~ çakmak зэпыIулIэн; ~ dizip geçirmek зэпыблэн; ~ eklemek зэпыдзэн
UCUZ 1.1) пыут, мылъапIэ; ~ kumaş шэкI пыут; 2) перен. пкIэ зимыI, уасэ зимыI, пыут; ~ başarılar пкIэ зимыIэ гъэхъагъэхэр; <> ~ atlatmak/kurtulmak мыкъинэу,	псынкIэу	ышъхьэ къыхьыжьын
UCUZ PAHALI 1) лъапIэ-пыут; ~ demeden ... лъапIэ-пыут ымыIоу…; 2) ыуасэр фэмыIофэу
UCUZCA пыутыIо
UCUZCU l) пыутыщ, пыутэу зыщэрэр; 2) пыут фалI, пыутэу щэфыныр зыкIасэр
UCUZLAMAK l) (нахь) пыутын, (нахь) пыут хъун; 2) перен. пкIэ имыIэжь хъун, (нахь) дэин
UCUZLUK (-ğu) 1) пыутыныгъ; 2) демпинг, (нахь) гъэпыутыгъэу щэн
UCUZUNA пыутэу, нахь пыутэу; ~ satmak пыутэу щэн
UÇ (-cu) 1. 1) цыпэ; masanın ucu Iанэ цып; 3) пакIэ, кIэ; sopanın ucu а) бэщ пакI; б) бэщып; bu işin ucu parayla alakalı мы Iофым ыкIэ ахъщэм епхыгъ; 2. 1) –пэ, –кIэ; bıçak ucu шъэжъыяпэ; urganın ucu кIэпсапэ; 2)

пы–; ucu kurumak пыгъукIын; ucuna bağlamak пышIэн; ucuna çakmak пыIулIэн; ucuna dikilen пыдагъэр, пыдэ; ucuna dikmek пыдэн; ucuna koymak къыпылъхьан ucuna yapışmak пыпкIэн; ucunda пылъ, пыт; ucundan kesmek пыбзын, пыбзыкIын; ucundan yakmak пыгъэстыкIын
UCUN	UCUN	ерагъэу,	~a	yetiştim
  ерагъэу сыкъэсыгъ UÇ UCA еплъ ucuca UÇAK (-ğı) къухьэлъат
UÇAKSAVAR дзэ. къухьэлъатау, зенитнэ; ~ topu къухьэлъатау топ
UÇAN DAİRE быбырэ лагъ (фантастичнэу нэмыкI дунайхэм къикIыгъэу, лэгъэ теплъэ иIэу быбырэ ошъогу пкъыгъу)
UÇAR быбырэ
UÇARI 1. l) епIэпIай (пхъэмбгъу кIыхьэм хэшIыкIыгъ хъаренэ мэхьанэ зиIэр арэп), хьатэрат; ~ çocuk кIалэ хьатэрат;
2) плIэо-щэо, теубытагъэ зимыIэ; ~ davranış плIэо-щэо зекIуакI; 2. перен. 1) хэтакIо; 2) игъэхъо-ишъужь, ешхэкIо- ешъуакIу
UÇARILIK	(-ğı)		l)		епIэпIаеныгъ, хьатэратныгъ;	2)		плIэо-щэуныгъ,
теубытагъэ   имыIэныгъ;   2.   перен.   1)
хэтэкIоныгъ; 2) игъэхъо-ишъужьэу щытыныгъ, ешхэкIо-ешъуакIоныгъ
UÇKUN мэшIуач
UÇKUR гъончэдж шъхьапс
UÇKURUTAN пхъэцай, пхъэц Iай (пхъэцым ехьщырэу чъыг къутамэхэр ыубытэу чъыгыр ыгъэгъурэ къэкIыгъэ паразит)
UÇMAK (-ar) 1) быбын, быбызэ шIын; kuş uçuyor бзыур мэбыбы; üzerinden ~ тебыбыкIын;	2)	укъефэхын; merdivenden ~ лъэоим укъефэхын; 3) къышъхьащызын; şapkası uçtu ипаIо къышъхьащызыгъ; 4) кIодын; bizim kitaplar uçmuş титхылъхэр кIодыгъэ; 5) игъукIын, игъушъыкIын; sıcaktan su uçmuş фабэм псыр игъукIыгъ; 6) пкIын; rengi uçmuş ышъо пкIыгъэ; 7) къэон; havaya uçtu къэуагъ; 8) Iаеу утэшъон
UÇSUZ гъунэ зимыI, гъунэнчъэ

UÇSUZ BUCAKSIZ 1. гъуни нэзи зимыI;
2. 1) гъунэнчъэ; 2) бэ дэд
UÇTAN UCA зы пакIэм щегъэжьагъэу адырэм нэс
UÇUCU 1.1) быбырэ, быбын зылъэкIрэ;
2) хим.	лъэшэу	игъукIрэ,	шIэхэу игъукIрэ; 2. перен. быбакIо, пилот
UÇUÇ BÖCEĞİ зоол. хъуапкъ (шъомпIэжъ плъыжь къолэн цIыкIу) (Coccinella)
UÇUK I (-ğu) 1. 1) пкIыгъэ, зышъо кIодыгъэр; 2) кIыфы, нэгъыф; 2. 1) зышъо кIодыгъэр, шъуагъо, лъы зыкIэмыт, кIыфы дэд;
UÇUK II (-ğu) мед. 1) (гукIодыгъом, гухэкIым, щынагъом илажьэкIэ кIышъом къытехъорэ) кIышъобэг; 2) къырипхъыгъэр;	dudak	~u къырипхъыгъэ IупшIэр
UÇUKLAMAK (IупшIэр) къырипхъын
UÇUKLUK (-ğu) 1. кIыфыгъ, шъогъуагъ;
2.	(цIыфхэм	уфэмыдэныгъ	мэхьанэ иIэу) тэрэзыджагъ
UÇUM быбыныр
UÇURMAK (-ğı) 1) гъэбыбын; uçurtmayı
~ жьыгъэбыб(ыр) гъэбыбын
UÇURTMA жьыгъэбыб
UÇURUM 1. тIокIэ куу, чэпэ занд; ~ kenarından giden dağ yolu тIокIэ куум рекIокIрэ къушъхьэ гъогу; 2. перен. зэфэмыдэныгъэшху
UÇUŞMAK къэбыбыхьан; her tarafta kuşlar uçuşuyordu тыдэкIи бзыухэр къэбыбыхьащтыгъ
UF l) ух!, уф! Uf, yoruldum! ух, сыпшъыгъ!; 2) Аяй! Uf, üniversitede okusaydım! Аяй! университетым сыще- джагъэемэ
UFACIK (-ğı) 1) –жъые дэдэр, цIыкIужъые дэдэр; ~ köy чылэжъые дэдэр; 2) (псэушъхьэ) хьапIнау; ~ çocuk кIалэ хьапIнау; ~ inek чэм хьапIнау
UFAK (-ğı) 1. 1) цIыкIу, –жъый; ~ ev унэ цIыкIу, унэжъый; 2) … нахьыкI ; ~ kardeş шынахьыкI; ~ kız kardes шыпхъунахьыкI; ~ oğlu ыкъо нахьыкI;
3) жъгъэй; ~ para ахъщэ жъгъэй; 2. 1) перен. мыбэ, макIэ, ехьщыр az; ~ rüzgar жьыбгъэ макI; ~ bir ücret kazanıyordu
  
лэжьэпкIэ мыбэ горэ къыIэкIэхьащтыгъ
UFAK TEFEK (-ği) 1) цIыкIу-шъокIу; ~ işlerim vardı Iоф цIыкIу-шъокIу горэхэр сиIагъ; 2) мыины, цIыкIу, цIыкIужъый
UFAK UFAK	1) цIыкIу-цIыкIоу; 2)
мэкIэ-макIэу; 3) тIэкIу-тIэкIоу
UFAKÇA цIыкIуIо
UFAKLIK (-ğı) 1. 1) (сабый) Iубыжъый;
2) пшъэшъэжъый, кIэлэжъый; 3) (гъэшIуабзэу) шъашъэ, кIэлэхъу; 2. 1) цIыкIу, цIыкIужъый; 2) (ахъщэ) жъгъэй
UFAKTAN UFAĞA еплъ ufak ufak
UFALAMA	1)	гъэушкъоиныр,
ужъгъэиныр; 2) гъэтэкъоныр
UFALAMAK (-ğı) 1) гъэушкъоин, ужъгъэин;     ekmek     ~	хьалыгъу гъэушкъоин; 2) гъэтэкъон; mısırı ufalamalı натрыфыр гъэтэкъогъэн фае
UFALANMIŞ гъэушкъоигъэ, ужъгъэигъэ
UFALAYICI 1) лэжьыгъэ зэтегъэпхъ (машин); 2) мыжъо къутэ (машин); 3) зыужъгъэирэ машин
UFALMAK (нахь) цIыкIу хъун, къэцIыкIун
UFALTMAK (-ğı) бгъэцIыкIун UFARAK (-ğı) 1) цIыкIуIо; 2)мэкIаIо UFKÎ икIыхьагъэкIэ; ехьщыр yatay
UFLAMAK 1) Iыхьыщыхьын; 2) хэщэIукIын
UFUK I (-fku) а. хъулъфыгъацIэ
UFUK II (-fku) а. 1. 1) ошъочап, горизонт (ошъо чапэмрэ чIыгу шъхьэшъомрэ е псы шъхьэшъомрэ зыщызэхахьэу плъэгъурэ гъунапкъ); 2) хэгъуашъхь; 2) перен. нэплъэгъум къыубытрэр; 2. перен.	ишIэныгъэ	зынэсрэр (къызэлъиубытрэр)
UFUNET а. 1. 1) шъумэ; мае (мэ Iай); 2) бамэ; 2. щыны, гъопсы (уIагъэм къикIрэр) ехьщыр cerahat
UĞRAK (-ğı) IухьапIэ
UĞRAMAK (-ğı) 1. Iухьан, Iулъэдэн; 2. къэхъун, къехъулIэн; felâkete ~ фэлачэт (тхьамыкIагъу) къехъулIэн
UĞRAŞ l ) (Iоф-дэлъ фэдэ горэм) пылъыныр 2) фэбэнэныр; barış ~ı мамырныгъэм фэбэнэныр

UĞRAŞI 1. 1) Iоф; 2) Iоф-дэлъ; 2. еплъ
uğraş
UĞRAŞMAK пылъын; bu olmayacak bir iş değil, ancak çok uğraşmak ister мыр мыхъун Iофэп ау бэрэ упылъын фае
UĞRU 1. 1) тыгъуакIо; 2) кIэсырыхь, унэрыу; 2. бгъу, Iупэ; evin ~su а) унэбгъу; б) унэ Iуп
UĞRUN гъэбылъыгъэкIэ, шъэфэу
UĞULDAMAK 1) быун; kulağım uğulduyor стхьакIумэ кIоцI къебыукIы (гъугъугъу макъэ къэIу); rüzgar uğulduyor жьыбгъэр щэбыу; 2) фэжъу (жъужъужъу) макъэ къэIун; 3) гъугъугъу макъэ къэIун
UĞULTU 1) быу макъ; 2) гъугъугъу макъ; 2) жъужъужъу макъ
UĞUR I хъулъфыгъацIэ
UĞUR II 1) мафэ, огъур; ~lu olsun! Мафэ пфэхъу!; 2) насыпышIуагъ, хъяр, бэрэчэт
UĞUR III …пай, …. фэшI; ~[un]a ащ фэшI …., barış ~unda мамырныгъэм паеу
UĞUR BÖCEĞİ зоол. хъуапкъ (шъомпIэжъ плъыжь къолэн цIыкIу) (Coccinella septemрunctata)
UĞURLAMAK (-ğı) гъэкIотэжьын, дэкIотэн, лъыгъэкIотэн; seni evine kadar uğurlayacağım уиунэ нэс узгъэкIотэжьын;	arkadaşımı uğurlamaya gittim синыбджэгъу згъэкIотэжьынэу сылъыкIуагъ
UĞURLU 1) маф, огъурлы; ~ yer чIыпIэ маф; 2) насыпышIу, хъяр, бэрэчэт; ~ insan цIыф бэрэчэт (насыпышIу)
UĞURSUZ мыгъо, бетэмал, насыпынчъ, огъурцыз
UHDE а. l) пшъэрылъ; ехьщыр vazife; kendi ~si saymak ипшъэрылъэу ылъытэн; 2) шIэны
UHREVÎ а. 1) ахърэт, хьадрыхэ; ~ işler ахърэт Iофхэр; 2) ахърэтым ехьылIагъ, хьадрыхэ ехьылIагъ
UHUVVET а. зэкъошыныгъ, зэкъошыгъ , къошыгъэ
UKALÂ а. 1. Iушхэр, акъылхэр; 2. зызыгъэIуш, зыгъэIушырэр, Iушэу зыкъэзыгъэлъагъорэр

UKALÂLIK (-ğı) зыгъэIушыныгъ; ~ etmek	зыгъэгубзыгъэн, зыгъэакъылышIон;		~	yapma зымыгъэIуш
UKDE а. 1. 1) къодзагъэ, зэкъодзагъэ; 2) зэкъодзапIэ; 2.перен. гукъао (ыгу къеон горэ)
UKUBET а. 1. пщынэныгъ; тазыр; 2.
гоIуджэ, гохьыджэ, гомыхь
ULAK (-ğı) мэкъэгъэIу, къэбарыхь
ULAMAK 1) пышIэн, пыгъэхъон, пыгъэуцон; 2) зэпыIулIэн; 3) хэгъэхъон, хэлъхьан
ULAN 1. эй!; ~ , Mehmet, baksana! эй, Мэмэт, зэ къаплъэба! 2. е зянэ! ~, böyle olur mu? Е зянэ, афэдэ мэхъуа?
ULAŞIM зэлъыIэс, зэлъыIэс амалхэр; iki şehir arasında ~ yok къэлитIум азфагу зэлъыIэс амал дэлъыжьэп
ULAŞMAK (-ğı) 1) нэсын; şehre ulaşması gerekiyor къалэм нэсын фае; 2) кIэхьан; ехьщыр yetişmek; atın diğer ata ulaşmasına az bir şey kaldı шыр адрэ шым кIэхьанкIэ тIэкIу нахь иIэжьэп; 3) къыдихын, къыдэхъун; zafere ~ текIоныгъэр къыдихын
ULAŞTIRMA 1. 1) зэлъыIэсыныр, зэлъыIэсын	амалхэр;	макъэ зэрэзэрагъэIужь амал; 2) нэгъэсыныр; 2. транспорт
ULAŞTIRMAK (ğı) 1) нэгъэсын; 2) кIэгъэхьан, кIэхьан
ULEMA а. 1) шIэныгъэлэжьхэр; 2) хьилымхэр, хьилым зыхэлъхэр; 3) еджэгъэшхохэр; гъэсэгъэшхохэр; 2) Быс. быслъымэныгъэ шIэныгъэлэжьхэр
ULU 1) –шхо, шъэджашъ; ехьщыр büyük
~ ağaç чъыгышхо; ~ cami мэщытышхо, мэщыт шъэджашъ; 2) нахьыжъ; aile
~ları унагъом инахьыжъхэр; 3) –шхо, ины (уасэ зэратрэ), нэф; ~ adam (уасэ зэратрэ) лIы ин, лIышхо; ~ Yinal Инал нэф
ULU ORTA емыгупшысэу; сакъынчъэу, фэмысакъэу,	мысакъэу; гупшысэгъэнчъэу, шъхьэпсынкIэу; ~ söyledi фэмысакъэу къыIуагъ
ULÛFE а. тар. янычар лэжьапкI
ULULAMAK      (-ğı)       1)       гъэинын,

щытхъущэн; 2) лъытэн, гъэлъэпIэн, лъытэныгъэ фэшIын
ULULUK (-ğu) шъхьэкIэфэныгъэ зыфыуигъэшIыныгъ
ULÛM а. шIэныгъэхэр
ULUMA l) быуныр; 2) перен. (мэкъэ IатыгъэкIэ гъыныр) гъогыныр
ULUMAK l) быун; köpek uluyor хьэр мэбыу; 2) перен. (мэкъэ IатыгъэкIэ гъын) гъогын
ULÛMUDİNİYE а. быс. дин шIэныгъэхэр
ULUS 1) лъэпкъ; ехьщыр millet; 2) перен. къэралыгъу; birleşmiş uluslar (milletler) къэралыгъо зэгохьагъэхэр
ULUSAL 1) лъэпкъ(ым ехьылIагъ), лъэпкъ; 2) лъэпкъым ие
ULUSALLAŞTIRMAK (-ğı) 1) лъэпкъым щыщ шIын; 2) къэралыгъом иеу шIын
ULUSALLIK (-ğı) лъэпкъым щыщыныгъ
ULUSÇU 1) лъэпкъыпсэ, националист; ехьщыр milliyetçi; 2) перен. хэкупс, хэгъэгупс, патриот
ULUSÇULUK 1) лъэпкъыпсагъ; национализм; ехьщыр milliyetçilik; 2) перен. хэкупсагъ, хэгъэгупсагъ, патриотизм
ULUSLAR ARASI 1. 1) дунай; ~ işçi birliği	лэжьакIохэмэ	ядунэе зэкъотыныгъ; 2) интернациональнэ; 2.
1) къэралыгъуабэхэм азфагу …; ~ anlaşmazlık къэралыгъуабэм азфагу дэлъ зэмзэгъыныгъ
ULUSLAR	ARASICILIK	(-ğı)
интернационализм
ULUSSEVER лъэпкъыпс, патриот
ULUSSEVERLİK	(-ği)	лъэпкъыпсагъ, лъэпкъыпсэныгъ, патриотизм
ULVÎ I а. хъулъфыгъацIэ
ULVÎ II 1. еплъ ulu; 2. еплъ semavi
UMACI 1. бэбахь (сабыйхэр агъэщынэным паеу аIо хабз); 2. перен.
1) цIыф нэгумэзах; 2) цIыф Iай (итеплъэкIэ)
UMAR 1) хэкIыпIэ, bu işin bir ~ı olmalı мы Iофым хэкIыпIэ горэ иIэн фае; ~ aramak хэкIыпэ лъыхъун; 2) мед. Iэзэгъу bu hastalığın ~ı var мы узым

Iэзэгъу иI; 3) амал; ~sız амалынчъ
UMARSIZ 1) хэкIыпIэнчъэ, хэкIыпIэ зимыI; 2) мед. Iэзэгъунчъ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) зимыI; 3) амалынчъэ
UMARSIZLIK (-ğı) 1) хэкIыпIэнчъэныгъ, хэкIыпIэ имыIэныгъ; 2) мед. Iэзэгъунчъэныгъ, Iэзэгъу (фэхъун горэ) имыIэныгъ; 3) амалынчъагъэ, амалынчъэныгъ
UMDE а. 1) ….шъхьаIэ, (гупшысэ) шъхьаIэ; хабзэ-бзыпхъэ, бзыпхъэ ; dinin
~leri; диным игупшысэ шъхьаIэхэр (ихабзэ-бзыпхъэхэр); 2) перен. екIолIакIэ, еплъыкIэ, принцип; materyalizmin ~lerine uymayan düşünceler	материализмэм иекIолIакIэхэм атемыфэрэ гупшысэхэр;
3)    зекIокIэ    шапхъ,    шапхъ;    benim
~lerime uymuyor сэ сишапхъэхэм (си екIолIакIэхэм) атефэрэп
UMMADIK	(-ğı)	зэмыжэгъэ, зэмыжэгъэхэ; ~ misafir зэмыжэгъэхэ хьакI
UMMAK 1) гугъэн (натрыф фэдэхэр гугъэн мэхьанэ зиIэр арэп) umuyormusun? Огугъа?; 2) шIошIын, енэгуен; öyle olacağını umdum аущтэу хъунэу сенэгуягъ; 3) гугъапIэ уиIэн; umuyorum гугъапIэ сиI
UMMAN а. жъы хы, хышхо
UMRAN еплъ ümran II
UMRE а. 1) кIогъу, зэкIогъу; 2) быс. Iумрэ, хьадж ныкъу (хьадж шIыгъом чабэм мыкIоу нэмыкI уахътэ горэм кIоныр)
UMU гугъэ, гугъапIэ
UMULMADIK (-ğı) еплъ ummadık
UMUM а. 1. зэ(кIэ), пстэур(и); ~ âlem зэкIэ дунаир; ~ insanlar зэкIэ цIыфхэр; цIыф пстэури; 2. ордэ (цIыф Iужъу зэхэт), чылэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), къалэ (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр), хэгъэгу (дэсхэр, ахэмэ яхьылIагъэхэр); ~ işlerinden başını kaldırmaya vakti yok ордэ (хэгъэгу, къалэ, чылэ ыкIи дж.ф.) Iоф нэмыIэкIэ ышъхьэ къыIэтынэу игъо ифэрэп
UMUMÎ а. l. зэпстэури; пстэури, зэкIэ зыхэлэжьэрэ; ~ grev зэкIэ зыхэлэжьэрэ Iоф зэпэгъау; 2. чылэ, хэку, хэгъэгу,

зэкIэми яй; ~ telefon чылэ(хэм, зэкIэми яе) телефон
UMUMİYETLE 1) нахьыбэмкIэ, нахьыбэу; bu ay ~ sıcak olur нахьыбэмкIэ мы мазэр фабэ мэхъу; 2) сыдигъокIи, сыдигъуи, сыд щыгъуи
UMURSAMAK (-ğı) 1) гугъуелIын; 2)
перен. гъэпэн
UMURSAMAMAK 1) гугъуемылIын; 2)
перен. ымыгъэпэн
UMURSAMAZ 1) гугъуемылI; 2) перен.
мыпэрэ
UMUT I хъулъфыгъацI
UMUT II (-du) гугъэ, гугъапIэ UMUTÇU 1) гугъал; 2) гугъэ къэзытрэ UMUTLANMAK щыгугъын UMUTLU гугъал, гугъэ зиIэ
UMUTSUZ l) гугъэнчъэ, гугъэ зимыI; 2) гугъэпIэнчъэ, гугъапIэ къэзымытрэ
UMUTSUZLUK (-ğu) гугъэпIэнчъагъ, гугъапIэ щымыIэныгъ, икIыпIэнчъагъ, гукIодыгъу
UN хьаджыгъэ; buğday unu коц хьаджыгъ; has un хьаджыгъэкурых; pirinç unu пындж хьаджыгъ
UNCU 1. хьаджыгъэшI; 2. 1) хьаджыгъэ щапI; 2) хьаджыгъэ щакIу
UNLAMAK (-ğı) 1. хьаджыгъэ (закIэ) хъун; gömleğim unlandı сиджанэ хьаджыгъэ (закIэ) хъугъэ; 2. хьаджыгъэ хэтэкъон, хьаджыгъэ тетэкъон, хьаджыгъэ хилъхьан
UNLANMAK еплъ unlamak
UNLUK	(-ğu)	1.	хьаджыгъалъ;	2.
хьаджыгъапхъ
UNMAK 1) нахьышIу хъун, нахь дэгъу хъун; 2) щыкIэгъэнчъэн; щыкIагъэ имыIэн
UNSUR элемент, Iахь, щыщ
UNUTKAN щыгъупшал,   щыгъупшапх
(псынкIэу зыщыгъупшэрэ)
UNUTKANLIK (-ğı) щыгъупшэлэныгъ, щыгъупшэпхэныгъ
UNUTMABENİ бот. шхъо, мырыу, къырухугу (Черк.) (Myosotis palustris)
UNUTMAK	(-ğı)	щыгъупшэн, щыгъупшэу хъун

UNUTMAMAK (-ğı) щымыгъупшэн
UNUTTURMAK щыгъэгъупшэн
UNVAN 1) цIэ (цIыфым пкъыгъом ыкIи дж.ф. фаусырэ цIэ шъыпкъэп); mühendis ~ı инженерыцI, övgü ~ı щытхъуцI; 2) IэнатIэ; ~ için IэнатIэм пай
UR 1) адэ; kötü huylu ur адэбзы; 2) бэгыгъэ, пщыгъэ
URAĞAN 1) жьыбгъэшхо; 2) фыртын URAN l) техникэ; 2) индустрие URANÜS лат. астр. Уран
URANYUM	фр. хим.уран (радиоактивнагъэ зыхэлъ химическэ элемент)(U.)
URBA ит. щыгъын
URBALI 1) щыгъын зыщыгъ, фэпагъэ; 2) щыгъын зиIэр
URBAN а. 1) [кощырэ цIыф] лъэпкъхэр;
2) араб кощырэпсэу, бедуин
URGAN кIэпсэжъый
URGANCI	1.	кIэпсэжъыешI;	2.	1) кIэпсэжъые щапI; 2) кIэпсэжъые щакIу
URODEL		грек.    зоол.     кIэ зиIэ(	псэушъхьэ)хэр,	кIэ зыпылъ( псэушъхьэ)хэр
URUK (-ğu) 1) лIакъу, лъэпкъ; ~un büyüğü лIакъом ышъхь; 2) лIэуж, лъэпкъ
URUM Урым, Алыдж
URUS 1) Урыс; 2) Мыжыкъ
US 1) акъыл, акъылыгъ, Iушыгъэ; 2) гупшысэ
US DIŞI 1) акъылым ымыдэрэр; 2) шъхьэм къыубытынэу щымыт
US DIŞICILIK (-ğı) иррационализм
USA VURMAK 1) егупшысэн; 2) зэпеплъын, зэпэщэчын, егупшысэн; 3) зэхэшIыкIын, къыгурыIон
USANÇ (-cı) 1) зэщыныгъ; 2) уджэгъуныр
USANDIRICI	1)	узэзыгъэзэщрэ;	2) узэзыгъэуджэгъурэ
USANGIN гущыкIыгъэр, езэщыгъэр
USANMAK (-ğı) зэщын; гущыкIыгъон, гушIогъоджэн
USANMIŞ еплъ usangın
USANTI еплъ usanç

USCU еплъ usçu
USÇU рационалист
USÇULUK	(-ğu)	рационализм (къэшIэныгъэм		икъэкIуапIэр ушэтыныгъэр армырэу, акъыл закъор арэу зылъытэрэ гупшысакI)
USKUMRU         грек.    зоол.    скумбрие
(Scomber scombrus)
USKUR 1)хъанчэрэгъу; пропеллер; 2) хъанчэрэгъу, вентилятор; 3) перен. псыф (псышъхьалхэм ахэлъыр); 4) перен. жьыф (жьы зэрэзыфеожьхэрэ Iэмэпсым)
USKURU   индж. тех. 1. джамбырыуц; 2.
  лэдэх, хэгъэтхъыгъ, хэбзагъ USLAMLAMAK еплъ usa vurmak USLANMAK 1. акъыл къэгъотыжьын,
зыкъэшIэжьын; 2. мышIыкIэен
USLU 1. Iуш, Iушыгъэ зыхэлъ; акъыл, акъыл зиI; 2. l) даIо, даIорэр; IорышI; 2) мышIыкIаерэр; Iасэ; 3) Iэдэб зыхэлъ
USSAL филос. 1) акъылым епхыгъ; 2) Iушыныгъэм епхыгъэу
USTA 1. 1) Iазэ (сымаджэхэм яIазэрэ мэхьанэ зиIэр арэп); işin ~sı Iофым фэIаз; 2) –шIы; ayakkabı ~sı цокъэшI; 2. IэпэIас; ~ ressam сурэтышI IэпэIас
USTA İŞİ IэпэIас IэшIагъ
USTACA 1. 1) IэпэIэсагъэ хэлъэу; 2) IэпэIэсэныгъэкIэ; 2. фэIазэу, фэкъулаеу
USTALIK	(-ğı)	1)	IэпэIэсэныгъ;	2) фэIэзэныгъ
USTUNÇ	(-cu)	ит.	Iазэ	(врач) Iэмэпсымэхэр
USTURA п. чан, чаншъхьэупс; ~ ağzı
чаныц; ~ sapı чаныкI
USTURPA	п.	кIэпщ,	пщы	(кIэ зыпымылъ), къамыщ (шао къамыщ)
USTURUPLU IэпкIэ-лъапкI
USUL I (-lü) а. 1) атэпIашъэхэр, тятэ пIашъэхэр; 2) ылъапсэхэр; ехьщыр asıl
USUL II (-lü)	а. 1) шIыкIэ, метод; гъэпсыкIэ; 2) юр. процесс,  зэрэкIорэр;
3) муз. темп
USUL USUL 1) мэкIэ-макIэу, цIыкIу- цIыкIоу ~ gitmek мэкIэ-макIэу кIон; 2) амышIэу, гу лъамытэу, шъэфэу; ~ gitmek амышIэу IукIыжьын (е

ахэкIыжьын)
USULCA еплъ usul usul USULCACIK еплъ usul usul USULDAN еплъ usul usul
USULSÜZ 1) шIыкIэнчъэ, гъэпсыкIэнчъэ;
2) хэбзэнчъэ, хабзэм темыт
USULSÜZLÜK (-ğü) 1) шIыкIэнчъагъ, гъэпсыкIэнчъагъ; 2) хэбзэнчъагъ, хабзэм темытыныгъ
UŞAK I Iушак (тырку къалэ горэм ыцI)
UŞAK II (-ğı) 1. кIэлэхъу, кIэлэ Iэтахъу;
2. (хъулъфыгъэ) унэIут
UŞAKLIK	(-ğı)	(хъулъфыгъэ) унэIутыныгъ
UT I укIыт; ut yeri укIытапIэ
UT II (-du) а. Iуд (къокIыпIэ музыкэ Iэмэ- псым)
UTANA SIKILA укIытапхэу; укIытэзэ
UTANÇ (-cı) укIытэныр, укIыт; ~ duymak укIытэн
UTANÇ VERİCİ укIытагъо
UTANDIRICI	узыгъэукIытэрэ, узыгъэукIытэщт
UTANDIRMAK	гъэукIытэн, гъэукIытэжьын, егъэукIытэ
UTANGAÇ (-cı) укIытапхэ
UTANGAÇLIK (-ğı) укIытэпхэныгъ, укIытэпхагъ
UTANGAN еплъ utangaç UTANMA укIытэныр, укIытэр UTANMAK укIытэн; укIытэжьын
UTANMAZ 1) мыукIытэ, нэпIый; ~ kadın бзылъфыгъэ нэпIый (мыукIыт); 2) нэпэнчъэ, нэхъоинчъэ
UTANMAZLIK (-ğı) 1) укIытэнчъагъ, нэпIыиныгъ;	2)	нэпэнчъагъ, нэхъоинчъагъ
UTARİT астр. а. Меркурий
UTKU 1) текIоныгъэшIу, текIоныгъ; 2)
перен. зэшIогъэкIыныр
UTKULU текIуагъэр
UTLU 1) (хъу-бзы IофхэмкIэ) къабзэ, хэмыукъуагъэ; намыс зиI, Iэдэб зиI; 2) перен. цIыфышIу, Iэдэб зыхэлъ
UTMA утекIоныр
UTMAK утекIон

UTULMAK къыптекIон
UVERTÜR фр. муз. 1) увертюр (оперэм, опереттэм, балетым пэублэу яIэр); 2) увертюр (оркестрэм пае музыкальнэ тхыгъэ цIыкIу)
UYAK (-ğı) лит. рифм (усэ сатырэмэ якIэух макъэхэр зэтефэныр)
UYAKSIZ рифмэнчъ, рифмэ зыхэмылъ
UYANDIRMAK (-ğı) 1. къэгъэущын; 2. зэкIэгъэнэн, зэхэгъэнэн ateşi ~ машIор зэкIэгъэнэн
UYANIK (-ğı) 1. 1) къэущыгъэ(р); 2)
мычъыерэ(р); 2. 1) губзыгъ, Iуш, чан; 2) нэутх, чан
UYANMAK         1.         1)         къэущын,
къэущыжьын;        2)        къэущыжьын,
зыкъишIэжьын; 3) зэхэзышIыкIын, зэхэшIыкI иIэн; 2. (къэгъэгъэ, чъыг) къэтIэмын
UYARAN	l.	1)	гуетныгъэ къыпхэзылъхьэрэ, укъэзыгъэгушхорэ, узыгъэдэIорэ, укъызэкIэзыгъэнэрэ, зыгъэблырэ; 2. стимулятор
UYARCI 1) (зэкIэми) езэгъырэ, езэгъырал; 2) . перен. IорышI, даIо
UYARI 1. 1) пэшIорыгъэшъэу епIоныр;
2) фэIопщыныр; фэгъэпытэныр; 3) узыгъэсакърэ; ~ işareti узыгъэсакърэ тамыгъ; 2. перен. ушъыиныр; ~da bulunmak а) пэшIорыгъэшъэу епIон; б) фэIопщын, фэгъэпытэн; в) ушъыин
UYARLAÇ (-cı) адаптер
UYARLAMAK (-ğı) 1) егъэкIун, гъэфедэн, фытегъэпсыхьан; binayı okul olacak gibi ~ бгъагъэр еджапIэу хъуным фытебгъэпсыхьан; 2) лит. (тхыгъэр, чIыпIэрысхэм, зыфэтхагъэхэ купым, нэмыкIхэм) афытегъэпсыхьан, егъэкIун
UYARMAK (-ğı)  1. 1) пэшIорыгъэшъэу
епIон; 2) фэIопщын; фэгъэпытэн; 3) гъэсакъын; 2. перен. ушъыин
UYDU l. астр. спутник; Ay, Yerin -sudur
Мазэр Дунаим испутник; 2. 1) къотэгъу;
~ devlet къэралыгъо къотэгъу; bu çocuk onun ~su мы кIалэр ащ икъотэгъу
UYDURMA 1) пцIы; 2) къэугупшысыгъ;
külliyen ~ къэугупшысыгъэ закI
UYDURMACA еплъ uydurma

UYDURMACI 1) (пцIы) зэхэлъхьакIу, къэугупшысакIу, пцIыус; 2) перен. пыIухьакIо, бзэгутIаркъу
UYDURMAK 1. (пцIы) зэхэлъхьан, (пцIы) къэугупшысын, (пцIы) ыусын; 2. фэшIу шIын, егъэкIун
UYDURMASYON еплъ uydurma
UYDURUK (-ğu) 1. еплъ uydurma; 2.
щэлэбал, дэеу шIыгъэ, мыIомышI
UYDURUKÇU еплъ uydurmacı
UYGAR 1) мэдэный, цивилизованэ; 2)
хэхьэкIэ-хэкIыкIэ	зышIэрэ;	3) культурнагъэ (зыхэлъ)
UYGARLIK (-ğı) цивилизация, культурэ
UYGULAMAK	1)	гъэфедэн, гъэпсэолъэн, къэгъэсэбэпын; yeni metodları ~ шIыкIакIэхэр гъэфедэныр;
2) фытебгъэпсыхьан; 3) гъэцэкIэн, зехьан; 4) егъэкIун
UYGULAMALI	практическэ, прикладной
UYGULANIŞ практикэ
UYGUN 1) фэшIу, фэшъуаш, екIу; зэкIоу щыт, зэдиштэу щыт; biraz ~ къекIу хьазыр; elbisesi tamamen ~ ищыгъын фэшIу дэд; 2) тефэн, дэхъун, дегъэштэн; birisinin gösterdiği diğerininkine ~ değil зым къыгъэлъэгъуагъэр адырэм тефэрэп
UYGUNLUK (-ğu) зэдэштэныр, зэдекIуныр, зэтефэныр, зэфэшIуныр
UYGUNSUZ	l)	къемызэгъырэ, къемыкIурэ; 2) имыгъо; ~ zamanda имыгъо уахътэм; 3) емыкIу, емыкIоу; ~ davranıyor емыкIоу мэзекIо
UYKU чъые; ~ basıyor/bastırıyor чъые къысэкIу; ~m bölündü сичъые зэпыугъ;
~ çekmek чъыен, зыгъэчъыекIын; ~уа dalmak хэчъыихьан; ~m geliyor чъые къысэкIу; ~ gözünden akıyor чъые фалIэ малIэ; ~su kaçmak чъыер шIокIодын; ~ kestirmek хэчъыен, хэшъхьаукъэн; <> kış ~su кIымэфэ чъый
UYKU HASTALIĞI чъыеуз
UYKU HORLAMASI чъыепырхъ
UYKU İLÂCI фарм., узыгъэчъыерэ уц, чъые къыозыгъэкIурэ уц
UYKU SEMESİ ехьщыр uyku sersemi

UYKU SERSEMİ 1. чые нэхъо-нажъу; 2.
1) къэущыгъакI;	2)	шъхьаукъал, шъхьаукъэрэм фэдэу
UYKU	TULUMU	1)	зыщычъыехэрэ дзыу; 2) перен. чъыяпхэ
UYKUCU чъыяпхэ, чъыялэ
UYKULU l. 1) ныкъочъый; 2) чъые зиI; 2.
чые нэхъо-нажъоу
UYKUSUZ 1) чъые зимыI, чъые къызэмыкIугърэ; 2) мычъыягъэр
UYKUSUZLUK (-ğu) мычъый, чъыекIод, чъые имыIэныр
UYLAŞIM зэзэгъыныгъ, зэгурыIоныгъ UYLAŞMAK зэзэгъын, зэгурыIон UYLUK (-ğu) ко, копкъ
UYMA 1) фэшIуныр, фэшъошэныр, екIуныр; зэкIоу щытыныр, зэдиштэу щытыныр; 2) тефэныр, дэхъуныр, дегъэштэныр
UYMACILIK (-ğı) конформизм
UYMAK (-ar) 1) фэшIун, фэшъошэн, екIун; зэкIоу щытын, зэдиштэу щытын;
2) тефэн, дэхъун, дегъэштэн
UYMAMA	1)	фэмышIуныр, фэмышъуашэныр, демыкIуныр; зэкIоу щымытыныр, зэдиштэу щымытыныр; 2) темыфэныр, демыгъэштэныр
UYMAMAK	1)	фэмышIун, фэмышъошэн, демыкIун; зэкIоу щымытын, зэдиштэу щымытын; 2) темыфэн, демыгъэштэн
UYMAZ еплъ uymama
UYMAZLIK (-ğı) еплъ uymamak
UYRUK (-ğu) къэралыгъом ицIыф; гражданин
UYRUKLUK (-ğu) къэралыгъом ицIыфэу (игражданинэу) щытыныр, гражданыгъ
UYRUKSUZ 1) цIыф къэралыгъончъ; къэралыгъом имыцIыф; 2) къэралыгъо горэм щымыщ (цIыф)
UYSAL 1. 1) (цIыф) Iасэ; 2) даIо, дэIуакIо; гъэдэIогъошIу, фэIорышI; 3) шъырыт; 2. (былым - хьэйуан) Iасэ, гъэсагъэ
UYSALLIK 1. 1) (цIыф) Iасэныгъ; 2) дэIоныгъ,	дэIокIоныгъ; гъэдэIогъошIуныгъ; 3) шъырытныгъ; 2. (былым - хьэйуан) Iасэныгъ,

гъэсэгъэныгъ
UYUKLAMAK 1) шъхьэукъэн; 2) перен.
хэпэзэн
UYUM 1.1) зэшIу, зэкIу ехьщыр ahenk; 2) зэгурыIорэ,	дезыгъаштэрэ,	езэгърэ;
~umuz   bozuldu   тызэгурыIожьрэп;   2.
биол. аккомодация (нэ)
UYUMAK чъыен; ~ istiyorum сычъые сшIоигъу
UYUMLU 1) зэкIужь, зыпкъы ит; endamı
~ бжьышIо зэкIужь; 2) ищыкIагъэм тетэу, зэкIужь; ~ bir söz гущыIэ зэкIужь
UYUMSUZ	зэдемыкIурэ,	зэмыкIужь, зэдезымыгъаштэрэ
UYUNTU 1) шъхьахын, мыпсэумылаж;
  2) фэмыф; 3) шъой-цый, тхьамыкIэжъ UYUR-GEZER чъыерыкIу UYURGEZERLİK (-ği) мед. чъыерыкIо
уз,	лунатизм	(нервнэ	сымэджэныгъ,
чъыем	хэтэу	гулъытэ	фыримыIэу къекIухьэ)
UYUŞMA	I	зэдэштэныр,	зэдекIуныр, зэтефэныр, зэфэшIуныр
UYUŞMA II 1) дыиныр; 2) утэбжьэныр;
3) дыкъыныр
UYUŞMAK	I	зэзэгъын,	зэгурыIон, зэфэрэзэн, гузэтефэн
UYUŞMAK II 1) дыин; 2) утэбжьэн; 3) дыкъын
UYUŞMUŞ 1) дыигъэ; 2) утэбжьагъэ; 3) дыкъыгъэ
UYUŞTURUCU наркотик (узыр хигъэжъукIэу е чъыер къыгъакIоу агъэфедэрэ уц)
UYUŞUK (-ğu) 1. еплъ uyuşmuş; 2. еплъ
uyuntu
UYUZ 1. мед. бэгу; 2. перен. пэшъушъуал, зэфэмышIу-зэшIоIугъ, мыIэ-мыщ (цIыф)
UYUZ İLACI бэгу уц
UZ I дэгъу, дахэ; <> az olsun, uz olsun
макIэми дэгъу орэхъу
UZ II фольк. чыжьэ, чыжьэ-чыжьэу UZ İLETİŞİM телекоммуникацие UZA DEVİM телекинез
UZA DUYUM психол. телепатие
UZAK (-ğı)   1)   чыжьэ,   мыблагъэ;   ~

akraba Iахьыл чыжь; ~ bir şehir къэлэ чыжьэ гор; ~ yer чIыпIэ чыжь; 2) разг. къэмыхъункIэ хъун, шIошъхъугъуае; ~ bir olasılık хъункIэ шIошъхъугъуае гор
UZAK DOĞU къокIыпIэ чыжь
UZAK DURMAK зыщыдзыен
UZAKÇA	чыжьэ	хьазыр,	пэIудзыгъ, чыжьащэ
UZAKLANMAK гурмыкъын
UZAKLAŞMAK 1) уIукIотын, уIукIын, удэкIын, пэIапчъэ зыпшIын; 2) уахэкIын, уизакъо зыпшIын, шъхьафы зыпшIын
UZAKLIK (-ğı) чыжьагъэ
UZAKTAN	чыжьэкIэ;	~	bakmak
чыжьэкIэ къэплъэн
UZAMAK l) кIыхьэ хъун; çoçuk uzamış кIалэр кIыхьэ хъугъэ (хэхъуагъ); 2) зэхэлэлэн, зэIэкIын; elbise uzadı джанэр зэхэлэлагъ; 3) (з)ыукъудыин; iyice uzadı (охътэ) дэгъу ыукъудыигъ; 4) иушъокъон;		önümüzde	mera uzanıyordu	тапашъхьэ шъофыр иушъокъогъагъ;
UZANMAK (-ğı) 1) зыушхун, зегъэукIыхьан; orman kilometrelerce uzanıyor мэзым километрэ пчъагъэу зеушху; 2) (и)Iэбэн, нэсын, лъыIэсын; zorla ~ ерагъэкIэ нэсын; 3) угъолъын biraz uzanacağım тIэкIу сыгъолъыщт;
4) иушъокъон,	зэлъыубытын, зэлъыкIун; köyün arkasında ormanlar uzanıyor къуаджэм ыкIыбкIэ мэзхэр иушъокъуагъэх; 5) рыкIон, къэкIухьан
UZATMAK (-ğı) 1) гъэкIыхьан; нахь кIыхьэ шIын, гъэкIыхьан; pantolon paçasını ~ гъончэдж лъапэр гъэкIыхьан;
2) къудыин; ipi ~ кIапсэр къудыин; 3) ригъэкъудыин; iki saat ~ сыхьатитIу ригъэкъудыин;
UZAY 1) о, ошъогу; 2) космос; дунай UZAY ADAMI космонавт, астронавт UZAY GEOMETRİ мат. стереометрие UZAY TAŞI астр. жъогъохэчъ, метеорит
(гъучIы,	мыжъо	пцумэу	планетхэм
азфагу къизэу чIыгум къытефэрэр)
UZAYCI	l)	астронавт	2)	инженер- астронавт
UZAYLI	ошъогу	цIыф,	ошъогу

псэушъхь,	ошъогум	щыщ, инопланетянин
UZGÖREN ыпэкIэ плъэрэ, губзыгъ, гулъытэ зиI
UZGÖRÜR еплъ uzgören
UZLAŞI зэгурыIоныгъ; зэзэгъыныгъ UZLAŞICI 1) зэзэгъал; 2) зэзэгърэ UZLAŞMACI еплъ uzlaşıcı
UZLAŞMAK 1) зэгурыIон; 2) зэзэгъын;
  3) зэдэштэн, зэдырагъэштэн UZLAŞMAZ 1) зэмызагъ; 2) гурмыкъ UZLAŞMAZLIK (-ğı) 1) зэмызэгъыныгъ;
2) гурмыкъыныгъ
UZLAŞTIRICI 1) зэгъэшIужьакIу; 2) зэзыгъэшIужьрэ
UZLAŞTIRMAK (-ğı) зэгъэшIужьын
UZLET а. 1) зэкъоныгъ; 2) (цIыфхэм) ахэдзыгъэныр, изэкъоныр; ~ içerisinde yaşıyordu цIыфхэм ахэдзыгъэу псэущтыгъэ
UZLUK (-ğu) IэпэIэсэныгъ, Iэзэныгъ
UZMAN 1) фэIэпэIас, IэпэIэсэныгъ; o işin
~ı а Iофым фэIэпэIас; 2) специалист, шIоу зышIэрэр, куоу зышIэрэ (куоу щыгъозэ), Iазэ; edebiyat ~ı birisi литературэр куоу зышIэрэ гор
UZMANLIK (-ğı) 1) фэIэпэIасэныгъ, IэпэIэсэныгъ; 2) специалистныгъ, шIоу шIэныгъ, куоу хэшIыкIыныр (куоу щыгъозэныгъ), Iазэныгъ
UZO грек. Урым аркъ, Iузо
UZUN 1) кIыхьэ; ~ değnek а) чы кIыхь, бэщ кIыхь; б) къорэгъ; ~ sokak урам кIыхь; 2) (охътэм паеу) бэ, бэрэ, охътабэ; ~ yıllar илъэсыбэ
UZUN ADIM бэкъон
UZUN BURUNLU пэкIыхь
UZUN	ÇİZGİ	1)	хъахъ	кIыхь, хэгъэтхъыгъэ кIыхь; 2) тире
UZUN DALGA радио сыдж кIыхь
UZUN DEYNEK къорэгъ
UZUN ETEK (-ği) 1. макси (кIэпхын); 2.
бзылъфыгъэ, кIэпхын зыщыгъ
UZUN KAFALI анат. долихоцефал
UZUN	LEVREK	(-ği)	зоол.	судак
(Lucioperca sandra)
UZUN ÖMÜRLÜ бэгъашIэ

UZUN UZADIYA кIыхьэлыхьэу
UZUN UZUN кIыхьэлыхь
UZUNCA 1. 1) кIыхьаIо; 2) кIыхьащэу; 3) кIыхьэлыхьэу; 2. (охътэ) бэрэу, бэ хъугъэу
UZUNEŞEK (-ği) елъэ джэгу (зыр зым елъэзэ зэрэджэгухэрэ джэгукI)
UZUNLAMASINA икIыхьагъэкIэ
UZUNLUK (-ğu) 1) кIыхьагъэ; ~u beş metre olan sandal икIыхьагъэкIэ метритф хъурэ къорэгъ; 2) (охътэу) ыкъудыирэр, кIыхьагъэ
UZUNLUK ÖLÇÜSÜ мат. кIыхьагъэм ишапхъ (метр, ярд ыкIи дж. ф.)
UZUV (-zvu) а. 1) анат. орган, пкъы 2) (организацие, куп фэдэ горэм) хэт, щыщ, член
UZVÎ KİMYA хим. органическэ химие
UZVİYET а. организм

Ü-ü

Ü «Ü-ü» тырку элфыбэм ия-26-рэ хьарыф
ÜCRA а. 1) (чIыпIэ) къогъу, къодзагъ, чыжьэ, Iудзыгъ, хэдзыгъ; 2) перен. зыщымыпсэухэрэр,	цIыф зыщымыпсэурэр
ÜCRET 1) пкIэ; avukatlık ~i очылыпкI; çalışma ~i лэжьапкIэ; gündelik ~ мэфапкIэ; saat başına ~le çalışıyor сыхьатыпкIэкIэ мэлажьэ; 2) уасэ, пкIэ; пкIэу иIэр, уасэу тефэрэр
ÜCRETLİ l) лэжьапкIэ зиIэр; 2) лэжьапкIэкIэ лажьэрэр; 3) пкIэ зыфатрэр; 4) уасэ зиIэр
ÜCRETSİZ 1. бэдэхьао, уасэ зылъамытрэ, пкIэ зыхэмылъ; ~ çalışmak пкIэ хэмылъэу Iоф пшIэн; в) хьатыркIэ Iоф пшIэн; 2. лэжьапкIэ зимыIэр
ÜÇ щы; biz üçümüz тэ нэбгырищэу; üç saat сыхьатищ
ÜÇ AYLAR быс. мэзэ лъэпIищ (быслъымэн мэзэ лъытакIэкIэ Рэджэб, Щэбан, Рэмэзан (нэкIмаз) мазэхэр)
ÜÇ BEŞ 1. зытIузыщ (къикI. шъыпкъэр щы тфы); 2. перен.(ахъщэкIэ, пчъагъэкIэ) макIэ
ÜÇ NOKTA точкищ (...)
ÜÇAYAK (-ğı) 1) лъэкъуищ; ~ sofra Iанэ лъэкъуищ; 2) щыуанлъакъу
ÜÇER щырыщ, ~ ~ щырыщ-щырыщэу ÜÇER BEŞER щырыщ-тфырытфэу ÜÇERLİ щырыщ щырыщэу
ÜÇGEN     геом. щэнэбзы; ikizkenar ~
зибгъуитIу зэфэдиз щэнэбз
ÜÇGÜL бот. цожъыплъ, цожъ уц плъыжъ (Trifolium)
ÜÇKÂĞIT (-dı) хьилэ, хьилагъэр; гъэпцIэныгъэр,	тхьагъэпцIыгъэр; зэкъодзэныгъэр;	шIэпхъэджагъэр; ехьщыр aldatı
ÜÇKÂĞITÇI хьилашIэ, хьилагъэ зыхэлъ (цIыф); (цIыф) зэкъодзакIу, гъэпцIакIо, тхьагъэпцIы; шIэпхъэджашI
ÜÇLEMEK (-ği) 1. 1) щэу (пшIын, пIон
….);    2)    фэдищ    егъэхъун,    фэдищ

хэгъэхъон; 2. щэнахь (чIыгум щылэжьэнэу ептэу къылэжьыгъэм ызыщанэ къыIыпхыныр)
ÜÇLÜ l. щэу зэхэлъ, Iахьищ хъурэ; 2. щы унай
ÜÇTE BİR щанэ, ызыщан
ÜÇÜNCÜ ящэнэрэ
ÜÇÜNCÜ	ÇAĞ	геол.	ящэнэрэ лъэхъанышху
ÜÇÜNCÜLÜK (-ğü) ящэнэрэ, ящэнэрэ чIыпI
ÜÇÜZ	1.	щазэ	(къызэдалъфыгъэ сабыищ); 2. щэу зэхэлъ, Iахьищ хъурэ
ÜDEBA а. 1) усакIохэр; 2) тхакIохэр
ÜFLEMEK	епщэн sıcak çaya ~ щай стырым епщэн
ÜFLEMELİ ÇALGI муз. запщэхэрэ инструмент
ÜFUNET а. 1) щыны, гъопсы (уIагъэм къикIрэр) ехьщыр cerahat; 2) гъопсым, щыным; мае, шъум
ÜFÜRMEK (-ği) 1. къепщэн; rüzgar delikten üfürüyor жьыбгъэр гъуанэм къепщэ 2. перен. пцIы ыусын, Iор- жъорын
ÜFÜRÜK (-ğü) 1) жьыдэтIупщ, жьы къыдэтIупщыгъу, жьы къыдэгъэугъу; 2) епщэныр
ÜFÜRÜKÇÜ шхъухьашIэ, Iэзэ нэпцI, дыуахьэкIэ	Iэзэрэ(м	фэдэу зыкъэзыгъэлъэгъорэ) цIыф
ÜLEN еплъ ulan
ÜLEŞ 1) Iахь; 2) мат. аужъгъэйрэр
ÜLEŞMEK 1) гощын; eşit ~ зэфэдэу гощын; 2) перен. зэдэщэчын; üzüntüyü de sevinci de birlikte ~ (göğüslemek) гукъаори гушIуагъори зэдэщэчын
ÜLEŞTİRMEK гъэгощын, зэдэгъэгощэн
ÜLFET а. 1. 1) зэгохьаныр, зэхэхьаныр;
2) узэсэныр, зэпэблагъэ ухъуныр; 2.
ныбджэгъуныгъ; зэкъошныгъ
ÜLGER l) къэтабэц, къэтабэм тет цы; 2) цы (шэкIмэ ащыщмэ акIыIу цы шъэбэ Iужъу кIакоу тетыр)
ÜLKE l) хэгъэгу; 2) перен. къэралыгъу
ÜLKÜ I бзылъфыгъацIэ
ÜLKÜ	II	идеал,	апшъэрэ	гухэлъ
(нахьышIу	дэдэу,	нахь	дэхэ	дэдэу,

цIыфыр зыкIэхъопсэу щыт горэ)
ÜLKÜCÜ 1. идеалист; 2. пантюркист
ÜLKÜCÜLÜK	(-ğü)	1.	идеализм;	2.
пантюркизм
ÜLSER фр. мед. (ныбэ, кIэтIэй) щыны, ягъэ, язв; mide ~i ныбэ ягъ
ÜLTİMATOM	фр. ультиматум (зыкIэдэурэр	къызыфимышIэкIэ, пхъашэу дэзекIонэу ыгъэщынэзэ фигъэпытэныр)
ÜLTRASON фр. физ. ультрамакъ, ультразвук
ÜLÛHİYET а. 1) тхьэм ехьылIагъ; 2) тхьэм хилъхьагъэу, тхьэм къетыгъэу
ÜMERA	а.	1)	пщы-оркъхэр,	хъан- хъаныкъохэр,		эмирхэр;		2)
Iэшъхьэтетхэр,	лIышъхьэхэр;	3) унэшъошIхэр
ÜMİT I п. хъулъфыгъацI
ÜMİT II (-di) п. гугъэ, гугъапIэ; ~ etmek гугъэн; ~ini kaybetmek гугъэр IэкIэзын (е шIокIодын); ondan hiç bir ~ yok ащкIэ зи гугъапIэ щыIэп; ~ vermek гъэгугъэн
ÜMİTLENDİRMEK гъэгугъэн
ÜMİTLENMEK щыгугъын
ÜMİTLİ 1) гугъэ зиI; 2) перен. гугъал ÜMİTSİZ l) гугъэ зимыI; 2) гугъэнчъэ ÜMİTSİZLİK   (-ği)   1)	гугъэпIэнчъагъ,
гугъэнчъагъ;	2)	перен.	гукIодыгъо,
гукIод
ÜMMÎ а.1) емыджагъэр, гъэсэныгъэ зимыI, емыджэ-мыгъас, еджэкIэ-тхакIэ зымышIэрэ; 2) перен. джахьил, шIэныгъэ макIэ зиIэр
ÜMRAN I а. хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
ÜMRAN II а. l) къыхэхъоныгъ, зыкъэIэтыныгъ; 2) шIуагъэ, щыIэкIэ рэхьат, щыIэкIэ тхъагъу; 3) перен. тегъэпсыхьагъ,	зэтегъэпсыхьэгъэ, зыкъыIэтыгъэ; ехьщыр mamur
ÜMÜK (-ğü) 1) анат. къурбэкъэй; 2) анат. тыкъын; 3) анат. жьыр зэрыкIорэ чый; жьы къэщэпIэ чый
ÜN I макъэ
ÜN II цIэрыIуагъэ, цIэрыIоныгъ; цIэ; ün almak/	kazanmak/salmak/yapmak

цIэрыIон, цIэрыIо хъун; iyi bir ünle anılıyor дэгъуцIэкIэ (цIэ дэгъукIэ) еджэх
ÜNİFORMA щыгъын, шъуаш, форма; asker ~ı дзэлI шъуаш; okul ~sı еджапIэ шъуаш
ÜNİK (-ği) фр. зан, закъо
ÜNİTE фр. l) Iахь 2) пычыгъу
ÜNİVERSAL (-li) фр. 1) дунаир, зэкIэ дунаир; 2) пстэуми зэдыряер, (дунаим тет) зэкIэми зэдыряер, универсальнэ
ÜNİVERSALİZM фр. универсализм
ÜNİVERSİTE апшъэрэ еджапI, университет
ÜNLEM 1. 1) мэкъэ Iатыгъ; 2) мэкъэшхокIэ къаIорэ; 2. грам. Iатыгъэ тамыгъ
ÜNLEM	CÜMLESİ	Iатыгъэ гущыIэухыгъ
ÜNLEM İŞARETİ Iатыгъэ тамыгъ
ÜNLEMEK (-e) 1) куон, кIыин, макъэр Iэтын, къеджэн; 2) макъэ егъэIун, къэбар егъэшIэн
ÜNLENMEK	l.	еплъ	ünlemek;	2.
цIэрыIон, цIэрыIо хъун, зэлъашIэ хъун
ÜNLETMEK (-ği) еплъ ünlenmek
ÜNLÜ 1. цIэрыIу; зэлъашIэрэ; ~ bilimadamı зэлъашIэрэ шIэныгъэлэжь;
2. грам. мэкъэзещ; ~ harfler мэкъэзещ хьарыфхэр
ÜNSİYET а. 1) ныбджэгъуныгъ, гъусэныгъ, цэйныгъ; 2) пыщэныгъ birisi ile ~in olması зыгорэм упыщагъэу ущытын (е уфыщытын)
ÜNSÜZ 1. мыцIэрыIу, зэлъамышIэрэ; 2. грам. мэкъэзэрэщэ; ~ harfler мэкъэзэращ хьарыфхэр
ÜRBANİZM фр. къэлэгъэпс (къэлэм игъэпсын Iофхэр), урбанизм
ÜRDÜN Иорданиер
ÜRDÜNLÜ Иорданием щыщ, Иорданием ицIыф
ÜRE фр. мочевинэ
ÜREM эк. 1) (ахъщэ ыкIи ащ фэдэхэмкIэ) тедзэ, хахъо, федэ, процент; 2) федэ, чар
ÜREME 1) бэгъоныр; лъфэныр; 2) зэлъыкIыныр, зэхэкIыхьаныр; <> ~

organları хъу-бзы органхэр
ÜREMEK 1) бэгъон; лъфэн; evcil tavşanlar	çabuk	ürüyorlar тхьакIумкIыхьэIасэхэр		псынкIэу бэгъуагъэх; 2) зэлъыкIын, зэхэкIыхьан; ехьщыр çoğalmak; makiler ürediler (çoğaldılar) куандэхэр зэхэкIыхьагъэх
ÜREMİ мед. фр. уремие (сымэджэныгъ)
ÜRETEÇ (-ci) физ. генератор
ÜRETİCİ зышIырэр, къэзылэжьырэр
ÜRETİM	1)	къэшIыныр, къыдэгъэкIыныр; шIэныр, шIыныр; 2) продукт (цIыф кIуачIэм къыпыкIыгъэ, къыхьыгъэ, къышIыгъэ пкъыгъу, хьап- щып)
ÜRETİM EVİ …шIапIэ, ….шI; şeker ~
шъоущыгъушIапI
ÜRETİMLİK (-ği) еплъ üretim evi
ÜRETMEK (-ği) 1) нахьыбэ шIын, гъэбэгъон, хэгъэхъон; 2) (къэкIыгъэ) къэгъэкIын, (хьайуан) гъэбэгъон; 3) шIын, къыдэгъэкIын; 3) (хьайуан) хъун
ÜRİK ASİT (-di) хим. гъутхьапс чэзэп
ÜRKEK (-ği) 1. тхыуал; 2. 1) щынапхэ, щтапхэ; 2) перен. къэрабгъ
ÜRKEK ÜRKEK 1. тхыозэ; 2. перен. тещыныхьэу; ~ gidiyor тещыныхьэу макIо
ÜRKEKÇE 1. тхыоу, тхыозэ; l) щынэу, тещынахьэу; 2) перен. къэрабгъэу
ÜRKEKLİK (-ği) 1. тхыоныгъ; 2. перен.
1) щынэпхагъ, щтэпхагъ; 2) къэрэбгъагъ
ÜRKME 1) тхыоныр; 2) перен. къэщтэныр,	къыкIэщтэныр, къэщынэныр, щынэныр, щтэныр
ÜRKMEK (-er) 1) тхыон; 2) перен. къэщтэн, къыкIэщтэн, къэщынэн, щынэн, щтэн;
ÜRKÜ еплъ ürkme
ÜRKÜNÇ (-cü) щынагъо, щынапхъ (узыгъэщынэщт гор)
ÜRKÜNTÜ щтэ, щынэ
ÜRKÜTMEK (-i) 1. гъэтхыон; 2. перен.
  гъэщынэн, гъэщтэн ÜROLOG фр. мед. уролог ÜROLOJİ фр. мед. урологие
ÜRÜMEK	диал	1)	хьакъун;	ехьщыр
havlamak köpek ürüdü хьэр хьакъугъэ;
2) 
перен. куон, кIыин, гъогын; быун, гъохъон
ÜRÜN лэжьыгъэ (къалэжьрэ пстэури)
ÜRYAN а. пцIанэ
ÜS (-ssü) баз; üsler kurmak базэхэр гъэпсын; askerî üs дзэ баз
ÜSERA	а.	1)	гъэрхэр,	кIэсхэр;	2) пщылIхэр; шъхьафимытхэр
ÜSKÜRE (хьантхъупс, стырыпс) апс
ÜSLÛP (-bu) 1) шIыкIэ, стиль; gotik ~ готическэ шIыкI; 2) шIыкIэ, щытыкIэ, зекIуакIэ, IокIэ-шIыкI; iyi-faydalı ~ шIыкIэшIуагъ
ÜST 1. 1) ышъхьэ, ышъхьэрэ; üst kat ышъхьэрэ (къат); kentin üstünde uçak uçuyor къалэм ышъхьагъ итэу къухьэлъатэр мэбыбы; 2) шъхьагъ; kapı üstünde cam takılı пчъэшъхьагъым апч хэлъ; kafasını kaldırıp üstünden baktı ышъхьэ ыIэти ышъхьагъкIэ плъагъэ; 3) кIыIу; birinin üstüne birini koydu зым ыкIыIу зыр тырилъхьагъ; masanın üstünde Iанэ кIыIум телъ; mezarın üstüne haç diktiler къэ кIыIум джорэ тырагъэуцуагъ; 4) ыпшъэ, ыпшъэрэ; üst katta … ыпшъэрэ къатым …; 5) шъхьашъу (шъхьэм телъышъо мэхьанэ зиIэр арэп); yer üstü чIыгум ышъхьашъу; 2. щыгъын; üstünü değiştirmek ищыгъынхэр зэблихъун; üstü kirli ищыгъынхэр шIои; 3. Iэшъхьэтет; üstlerine söylemesi lazım иIэшъхьэтетхэм ариIон фае; 4. (ахъщэ) къелрэр, къелыжьрэр; ~ senin (ахъщэу) къелыжьрэр оуый; 5. (хъу) нэуж; üstünden bir ay geçti ащ къынэуж мазэ блэкIыгъ; 6. те-, тыри- ~ ne atmak тыридзэн, тырилъхьан; ~de bitmek къытекIэн, къытекIэ; ~nde duran тетыр; suçu	~ne		aldı		мысагъэр зытырилъхьажьыгъ; ~nde durdurmak тегъэтын; ~ nde duruyor телъ, тет; ~ne inşa etti тыришIыхьагъ; ~nden vakit geçirmek		уахътэ	тегъэшIэн, тырегъашIэ; ~ne almak зытырилъхьан, зытырелъхьэ; ~ ne dayamak тыригъэон;
~ne kusmak къытэжэн; ~nde oturuyor
тес; ~ne yağmak къытещхэн, тещхэн;
~ne yatmak тегъолъхьан
ÜST ALİZE геогр. фэмб пкъыкI жьыбгъ, антипассат

ÜST BAŞ щыгъын, шъуаш
ÜST BİTKEN бот. эпифит
ÜST DERİ 1) анат. эпидермэ, кIышъу; 2)
бот. эпидермис, кIышъу
ÜST PERDEDEN уепэгэкIэу; ~ bakmak
уепэгэкIэу уеплъын
ÜST	TABAKA	1)	элита;	2)	перен.
лъэрыхь(хэр)
ÜST TARAF ыпшъэ (лъэныкъу), ышъхьэ (лъэныкъу), ыкIыIу (лъэныкъу)
ÜST ÜSTE зэте- ;~ çakmak зэтеIулIэн; ~ koymak зэтелъхьан; ~ yapıştırmak зэтегъэпкIэн; ~ yığılmış зэтеуагъэ; ~ (duran) зэтет, зэтелъ
ÜSTAT (-dı) п. 1) Iазэ, IэпэIас, фэIэпэIас; 2) специалист 3) перен. гъэсакIо, егъэджакIу
ÜSTELEMEK l) тетын, темыкIын kendi dediğinde ~ ежь ыIорэм тетын; 2) теубытагъэ пытэ иIэн; 3) перен. къаигъагъэкIэ зекIон
ÜSTELİK (-ği) 1. (ахъщэ) телъхьэ, тедз;
2. ащ нэмыкIэу, ащ игъусэу, ащ пэмыкIэу; ~ para da verdi ащ игъусэу ахъщи къыситыгъ
ÜSTENCİ подрядчик (подрядкIэ Iоф зышIэрэр)
ÜSTSÜZ пцIанэ
ÜSTÜBEÇ (-ci) белил (минеральнэ краскэ фыжь)
ÜSTÜN нахьышIу, нахьышIужь, (зэкIэми анахьы)шIу дэдэр, (зэкIэми анахь) дэгъу дэдэр, (зэкIэми анахь) шIэгъо дэдэр
ÜSTÜN ZEKÂ 1) зэчыишIу, эрудит; 2) Iушыщэ, Iуш блэкIыгъ, гений
ÜSTÜNKÖRÜ	шъхьэшъорыкIуагъэ, шъхьэшъорыкIоу; ~ denetledi шъхьэшъорыкIоу ыуплъэкIугъ; kitaba ~ bakmak тхылъым шъхьэшъорыкIоу ухэплъэн
ÜSTÜNLÜK (-ğü) нахьышIугъ; ~ünü göstermek	уинахьышIугъэр къэбгъэлъэгъон
ÜSTÜNLÜK	KOMPLEKSİ	психол.
(зэкIэмэ)	анахь	(инэу	дэгъоу) зыкъыщыхъужьыныр
ÜSTÜPÜ грек. кIэплъэтхъой

ÜSTÜVANE а. 1) мат. цилиндр; 2) тех. цилиндр, вал, валок
ÜŞENÇ (-ci) шъхьахынагъ
ÜŞENGEÇ (-ci) 1) шъхьахын; 2) перен.
фэмыф, армэу
ÜŞENGEÇLİK (-ği) 1) шъхьахыныр, шъхьахынагъ; 2) перен. фэмыфыныгъ; армэуныр, ерыуаджэныр, мыпсэу- мылэжьэныр
ÜŞENGEN еплъ üşengeç ÜŞENGENLİK (-ği) üşengeçlik ÜŞENME (у)шъхьахыныр ÜŞENMEK (-ğe) (у)шъхьахын ÜŞME зэрэугъоиныр
ÜŞMEK зэрэугъоин
ÜŞÜME	1)	чъыIэ	лIэныр;	2)	перен.
зэкIэдыеныр, пIыкIэныр
ÜŞÜMEK	1)	чъыIэ	лIэн;	2)	перен.
зэкIэдыен, пIыкIэн; ехьщыр donmak
ÜŞÜŞMEK (-ğe) зэхэлъэдэн, ечъэлIэн, къечъэлIэн; çığlığa-bağırtıya ~ куо макъэм къечъэлIэн
ÜŞÜTMEK l) чъыIалIэ хъун, чъыIэр къегоон; 3) арго ышъэ икIын, зэкIокIын, делэ хъун
ÜTOPİ еплъ ütopya
ÜTOPİK (-ği) фр. утопическэ
ÜTOPİST фр. утопист
ÜTOPYA фр. филос. утопие (бгъэцэкIэн умылъэкIыщт, щыIэнкIэ мыхъунэу щыт Iоф горэм къытегущыIэрэ къэбар нэпцI)
ÜTOPYACI еплъ ütopist
ÜTÜ уты
ÜTÜ ALTLIĞI утыкIэт (уты стырыр зытырагъэуцорэ Iэмэ-псым)
ÜTÜ MAKİNESİ ут машин
ÜTÜCÜ 1. ут тедзакIу, утышIы; 2. 1) ут щакIу; 2) ут щапI
ÜTÜLEMEK (-ği) 1) ут тедзэн; ütüledi ут тыридзагъ; 2) гъэплIэн; pantolonu ~ а) гъончэджыр гъэплIэн; б) гъончэджым ут тедзэн
ÜTÜMEK (ATEŞTE ) гъэлыгъон ÜVENDİRE грек. цуаобэщ ÜVEY (-i) нэпIос
ÜVEY ANA еплъ üvey anne

ÜVEY ANNE нынэпIос
ÜVEY BABA тынэпIос
ÜVEY ÇOCUK (-ğu) еплъ üvey evlât ÜVEY	EVLÂT	(-dı)	1)	мылъфыкъу,
мылъфыпхъу; 2) перен. пIур
ÜVEY KIZ 1) мылъфыпхъу; 2) перен.
пшъэшъэ пIур
ÜVEY OĞUL (-ğlu) 1) мылъфыкъу; 2) кIалэ пIур
ÜVEYİK	(-ği)	зоол.	мэз	тхьаркъу
(Streptopelia turtur)
ÜVEZ I бот. зэрыдж (Pirus sorbus) ÜVEZ II зоол. машъ, бэдзапцI (Sorbus) ÜYE 1) (организацие, куп фэдэ горэм)
хэт,   щыщ,   член;   aile   ~leri   унагъом
щыщхэр
ÜYE TAM SAYISI кворум (зэIукIэм унашъо ышIыным ифитыныгъэ иIэным пае нэбгырэ пчъагъэу хэтын фаер икъоу шытыныр)
ÜYELİK (-ği) (организацие, куп фэдэ горэм) хэтыныгъ, щыщыныгъ
ÜZENGİ лъэрыгъ; ~ye ayağını geçirip ata bindi лъэрыгъым иуцуи лIыр шэсыгъэ;
~ bağı (kolonu) лъэрыгъыпс; ~ basamağı (tabanı) лъэрыгъычI; ~ kayışı еплъ üzengi bağı (kolonu)
ÜZERE 1) -у, -м пае, -м фэшI; gitmek ~ kalktı кIонэу къэтэджыгъ, зэрэкIощтым паеу къэтэджыгъ; 2) (… хъу) пэт; sabah olmak ~ пчэдыжь мэхъу пэт; 3) –м фэд,
-м ехьщыр; -м ехьщырэу, -м фэдэу; önceden söylediğimiz ~ ыпэкIэ къэтIуагъэм фэдэу
ÜZERİ 1. 1) ыкIыIу, ыкIыIурэ; 2) ыпшъэ,
ыпшъэрэ; 2. (ахъщэ) къелыжьырэ 3. 1) – шъхьапэ akşam ~ пчыхьэшъхьапэ; 2) (пчэдыжь, щэджагъо) ужыпкъ; öğle ~ щэджэгъо ужыпкъ
ÜZGÜ 1) хьэзаб, къин; 2) гугъуехь
ÜZGÜN 1) нэшхъэй, гугъуехь(ырэр); 2) мыгушIуаф, чэфынчъ; 3) гумэкIрэр, гуIэрэр; 4) (ыгъэ)пэрэр; 5) гукъао щыхъугъэр, гукъао зиIэр
ÜZGÜNLÜK (-ğü) 1) нэшхъэиныгъ, гугъуехьыныгъ; 2) чэфынчъагъ; 3)
гумэкIыныгъ,	гуIэныгъ;	4) (ыгъэ)пэныгъ; 5) гукъао щыхъуныгъ, гукъао иIэныгъ

ÜZMEK ыгу хэгъэкIын, гъэгумэкIын
ÜZÜCÜ	1)	гукъау,	гухэкI;	2) (уз)гъэгумэкIырэ
ÜZÜLMEK 1) гукъао щыхъун; 2) ыгу хэкIын
ÜZÜM сэнашъхь; ~ tanesi сэнэшъхьац;
kuru ~ сэнэшъхьэ гъэгъугъ, изюм
ÜZÜM ASMASI 1. 1) сэнэшъхьэ бжал; 2.
1) сэнэшъхьэ куанд; сэнэшъхьэ шъхьанд; 2) сэнэшъхьэ лъапс; виноградная лоза
ÜZÜM BAĞI сэнэшъхьэ хат ÜZÜM ÇEKİRDEĞİ сэнэшъхьакI ÜZÜM SALKIMI сэнэшъхьэ Iэрам
ÜZÜM SİRKESİ сэнашъхьэ шIоIупс
ÜZÜM SUYU сэнэшъхьэпс
ÜZÜM ŞEKERİ сэнэшъхьэ шъоущыгъу, глюкоза
ÜZÜM ŞIRASI сэнэшъхьэпс
ÜZÜM TURŞUSU сэнашъхьэ шIоIу
ÜZÜMCÜ	1.	сэнэшъхьэлэжь,
сэнэшъхьашI; 2. 1) сэнэшъхьэ щапI; 2) сэнэшъхьэ щакIу
ÜZÜNÇ (-cü) еплъ üzüntü
ÜZÜNÇLÜ еплъ üzüntülü
ÜZÜNTÜ 1)   нэшхъэигъ,   гугъуехь;   2)
чэфынчъагъ; 3) гумэкI, гуIэ; 4) (ыгъэ)пэн; 5) гукъао щыхъуныр, гукъао иIэныр
ÜZÜNTÜLÜ еплъ üzgün

V-v

V «V-v» тырку элфыбэм ия-27-рэ хьарыф
VAAT (-di) а. 1. гъэгугъэныгъ, гугъапIэ птыныр; ~te bulunmak   а) бгъэгугъэн; б) гугъапIэ ептын; 2. перен. Iо; ~inde durmak, ~ini tutmak уиIо утетын, уиIо бгъэцэкIэн
VAAZ а. 1) быс. уаз (дин шIошъхъуныгъэм ехьылIагъэу псалъэу динлэжьхэм цIыфмэ ариIорэр); 2) ушъыеныгъ, гыеныгъ (Iэдэбым ехьылIагъэу гъэсэныгъ, гъэсэныгъэ етыныгъ)
VACİP   (-bi)   а.   1)   шIапхъэ;   2)   быс.
(быслъымэныгъэмкIэ) шIапхъэ, уаджиб
VADE а. фин. пIэлъэ; ~ vermek пIалъэ етын
VADESİZ пIэлъэнчъэ, пIалъэ зимыI
VADETMEK (-ği) 1) пшIэнэу гъэгугъэн;
2) гъэгугъэн, гугъапIэ етын
VADİ а. 1) кIэй; dere ~si псыхъо кIэй; 2) тIуакI; dağ ~si къушъхьэ тIуакI
VAFTİZ	грек. дин умэхъыныр (сабыир чылысым щаумэхъыныр)
VAGİNA лат. анат. бзы орган
VAGON фр. вагон
VAGONET	фр.	вагоныжъый,	вагон цIыкIу
VAH 1) эх!, ахь!; 2) ео-ой!
VAHA	а.	оазис	(псырэ	къэкIыгъэрэ зыдэщыIэ чIыпIэу шъоф нэкIым иIэр)
VAHİM	а.	1)	уаим;	2)	щынагъо; тхьамыкIагъу
VAHİT I (-di) а. хъулъфыгъацIэ
VAHİT II (-di) а. занэ, зы закъу
VAHŞET а.	l. Iалыныр, Iал;	2. 1) щтэныгъ, щтэгъу, щынэныгъ, щынэгъу;
2) жъалымыгъ; 3) гукIэгъунчъагъ
VAHŞÎ а. 1. 1) Iал; 2) емылыч; 2. 1) мыгъасэ; 2) (цIыф) цIэлъэ-надж
VAHŞÎ ORMAN мэзцун
VAHŞÎLİK	(-ği)	1)	Iалыныгъ;	2) мыгъэсэныгъ
VAHVAHLANMAK	1)	Iыхьыщыхьын,

хэщэIукIын; 2) тхьаусыхэн
VAİZ а. 1) уазышI (уаз зышIрэр); 2) ушъыякIо
VAJİNA еплъ vagina
VAK'A а. 1. 1) хъугъэр, хъугъэ-шIагъэр;
2) филос. феномен; 2. перен. бырсыр, хьалэ-балыкъ
VAK'ANÜVİS а. тар. хъугъэ-шIагъэхэр зытхыжьырэр
VAKAR	1)	шъырытыныгъ;	2)	перен.
бжьышIоныгъ, зимыгъэцIыкIуныгъ
VAKARLI шъырыт
VAKAYİNAME а. 1) дэфтэр, хъугъэ- шIэгъэ тхыгъ; 2) хроникэ
VAKETA ит. l) чэмышъо; 2) шъошъабэ
(пцэжъые лъэпкъыр арэп)
VAKIA а. 1. 1) феномен; 2) филос. акциденцие; 2. хъугъэр, хъугъэ-шIагъэр
VAKIF	I	(-kfı)	а.	фонд	(зыгорэм фэгъэнэфэгъэ ахъщ, мылъку)
VAKIF II а. зышIэрэр, хэшIыкI фызиIэр VAKİ (-i) а. хъугъэр, хъугъэ-шIагъэр VAKİT (-kti) а. 1) уахътэ; ~ çabuk geçiyor
уахътэр псынкIэу макIо; 2) гъо; ~ değil
игъоп; ~inde игъом; 3) пIалъэ, уахътэ;
~gelmedi а) игъо къэсыгъэп; б) ипIалъэ къэсыгъэп; 4) лъэхъан; o ~ öyle değildi а лъэхъанэм ащ фэдагъэп; 5) зэман; o ~ler geçti а зэманхэр блэкIыгъ; <> bazı ~ler загъорэ; bir ~ler зэгорэм; her ~ (zaman) а) ренэу; б) сыдигъоми; hiç bir ~ а) ныбжьи; б) егъашIэми; ~ iyle зэгорэм;
VAKİTLİ VAKİTSİZ ошIэдэмышIэу
VAKİTSİZ 1. имыгъо; ~ iş имыгъо Iоф;
2) охътэнчъэ
VAKUM 1) лат. физ. вакуум, жьынчъэ (нэкIыпIэ); 2) нэкIыгъ;
VAKUR 1) шъырыт; 2) перен. бжьышIо
VAKVAK 1) сабыибз уакъуакъ, псычэт;
2) уакъуакъ, псычэт макъ
VAKVAKLAMAK	«уакъуакъ»	Iон,
«уакъуакъ»	макъэ	гъэIун;	псычэт джакIэу джэзэ шIын
VALE	фр. карт, валет (картмэ арыт сурэтмэ анахьыкIэр ары)
VALF	индж.	тех.	(гъонэзэфэшI) шъхьэтепIу, клапан
VALİ а. уалый (къаб.), губернатор

VALİDE а. ны
VALİZ фр. баул, чэмэдан
VALS фр. вальс (къашъо, къэшъо орэд)
VAMP фр. (бзылъфыгъэ) нэдж
VAMPİR	фр.	фолъкл.	хьэдэджад, лъырышъу хьэдэджад
VANA	лат. тех. (сырб) сырбзэфэшI, клапан
VANADYUM фр. хим. ванадий (V.)
VANDAL фр. 1. Вандал (ижърэ къокIыпIэ Герман лъэпкъ); 2. 1) вандал, культурэгъэкIод	(культурэм исаугъэтхэр зыгъэкIодрэ цIыф); 2) перен. цIыф мыгъас (Iэдэбынчъ)
VANDALİSM фр. вандализм VANDALİZM фр. еплъ vandalism VANDALLIK (-ğı) еплъ vandalism VANİLYA	ит. 1) бот. ваниль (Vanilla
planifolia); 2) ваниль, ваниль хьаджыгъ
VANTİLÂTÖR фр. 1) хъанчэрэгъу, вентилятор; 2) жьычIэщ сырб; жьычIэщ хъанчэрэгъу
VANTUZ фр. 1) биол. вантуз; 2) мед. банк; hastaya ~ çekmek сымаджэм банкэхэр тедзэн
VAPUR фр. къухьэ, пароход
VAR l. ыI; onun evi var ащ унэ иI; ekmek var хьалыгъу щыI; var mı? щыIа? 2. мылъку; bütün varımı kaybettim зэкIэ мылъкоу сиIэр кIодыгъэ; <> ~ etmek шIын, гъэпсын; ~ ol! опсэу!
VAR OLMAK 1) щыIэн; 2) (къэ)хъун
VARAK (-ğı) 1) тхьапэ; 2) (металы)псы щыфагъ, (металы)пс тхьап; altın ~ дышъэпс тхьап
VARAKA l) тхылъ тхьап; 2) документ
VARAKÇI дышъэпсы дышъэкI (дышъэпс егъэшъоным, дышъэпс тхьапэ тегъэпкIэным фэIазэ дышъэкI)
VARAN I (лIым) дэкIуагъэр
VARAN II нэсыгъэр
VARDİYA ит. 1) чэзыу, чэзыукIэ; чэзыу-чэзыоу, чэзыу-чэзыукIэ; ~yla чэзыу-чэзыоу; bu akşam ~ sizde мыпчыхьэ чэзыур шъошъуий; 2) (Iофым) ичэзыугъу, иIутыгъу; bu akşam benim ~m мы пчыхьэ сэ сичэзыугъу

VARIŞ l) къэсыныр, нэсыныр; 2) ухыныр, къыухыныр; 3) спорт. финиш
VARİDAT а. 1. гукъэкI; 2.	1) федэхэр,
хахъохэр; 2) мылъкухэр
VARİL	фр. l) шъондыр, пхъэчай; 2) баррель
VARİS фр. мед. варикоз
VÂRİS а. кIэнызехь, кIэныр зыIукIэжьрэр
VARİYET 1) (мылъкукIэ) изэрэщыт, изытет; 2) байныгъ
VARİYETLİ бай, фэшIыгъ
VARLIK (-ğı) 1. 1) щыIэныгъ, псэуныгъ; hikmeti ~ щыIэныгъэм имэхьан; 2) щыIэныгъ, хьазырэу иIэныгъ, Iэрылъыныгъ; 3) организм (цIыфы, псэушъхь, ащ нэмыкIхэри); sonsuz bir keder bütün ~ını sarmıştı кIэух зимыIэ нэшхъэигъэшху	иорганизмэр зэлъиубытыгъагъ; 2. 1) мылъку; 2) байныгъ, икъоу иIэныгъ, фэшIыгъэныгъ
VARLIK BİLİMİ филос. онтология VARLIK BİRLİĞİ филос. пантеизм VARLIKLI	1)	фэшIыгъэ,
зэтегъэпсыхьагъэ;	2)	бай,	лъэрыхь,
гъотышIу (зиI)
VARLIKLILIK 1) баиныгъ; 2) фэшIыгъ, фэшIыгъэ щыIакI
VARLIKSIZ 1) мыбай; 2) мылъкунчъ
VARMAK 1) къэсын, екIун; tren vardı мэшIокур къэсыгъ;tren gara vardı мэшIокур вокзалым екIугъ; 2) нэсын; yaşı elliye vardı ыныбжь шъэныкъом нэсыгъ; 3) ухыгъэ хъун, ухын, гъунэ фэхъун; 4) зэхэпшIэн, зэхэпшIыкIын, гурыIон, гулъыптэн; sırrına ~ ишъэфхэр зэхэпшIыкIын; tadına ~ иIашIугъэ гулъыптэн; 5) (: kocaya ~) (лIым) дэкIон
VAROLUŞ щыIэныгъ, хьазырэу щыIэныгъ, Iэрылъыныгъ
VAROLUŞÇU филос. экзистенциалист
VAROLUŞÇULUK (-ğu) филос. экзистенциализм
VAROŞ мадьярыбз 1) Iэгъо-благъу; 2) къалэ       Iэгъо-благъу;	(къалэм) кIэлъырыс чIыпI (чыл)
VARSAYIM 1) зэнэгуехэрэ; гипотез (шIэныгъэкIэ къышIошIыныгъ); 2)

шIошIыныр
VARSAYIMLI еплъ varsayımsal
VARSAYIMSAL	узэнэгуерэ,
къызышIобгъэшIын	плъэкIыщт, шIошIыр зылъэпсэ (еплъыкI)
VARSIL 1) гъот зиI; 2) бай, фэшIыгъ; 3) лъэрыхь
VARSIL ERKİ плутократие (къэралыгъо гъэпсыкIэу,	баймэ	хабзэр зыщаIыгъэрэр)
VARSILLAŞMAK 1) бай хъун, фэшIыгъэ хъун; 2) лъэрыхьэ хъун; 3) унэн
VARSILLIK (-ğı) 1) баиныгъ; фэшIыгъ;
2) фэшIыгъэ щыIакI; 3) лъэрыхьэныгъ
VARTA	а.	щынагъо;	~yı	atlatmak
щынагъор блигъэкIын
VARYANT фр. лIэужыгъу, зэтекI, зэтеIукI, вариант
VARYASYON фр. 1) зэхъокIыныгъэр, зэблэхъуныгъэр, вариация; 2) зэхъокIыныр, зэблэхъуныр
VARYEMEZ нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам
VARYETE фр. варьете
VASAT а. 1) къызэрыкIу; 2) мышъорышI; зэрэхабзэм	тетэу;
ашIомыгъэшIэгъоныжьрэ; ~ bulmak ашIомыгъэшIэгъоныжьэу алъытэн; къызэрыкIо горэкIэ лъытэн; 3) къызэрыкIу, мыIо-мышI, дэи; ~ bir mal товар дэй (мыIо-мышIэ) гор
VASATÎ а. 1) къызэрыкIу; 2) гурыт, агурэ; 3) мы...-мы…, ~ büyüklükte мыин-мыцIыкIу; ~ iyilikte мыдэгъу- мыдэй
VASEKTOMİ сэкIыныр
VASIF (-sfı) а. 1) шIыкI(эу иIэр, хэлъыр), гъэпсыкI(эу иIэр хэлъыр); 2) дэгъугъэ, шIуагъ
VASIFSIZ 1) къызэрыкIу, (адрэхэм) къыхэщырэ горэ зыхэмылъ; 2) шIыкIэ- гъэпсыкIэ тэрэз зимыI; 3) дэгъугъэ зыхэмылъ; шIуагъэ зыхэмылъ
VASIL а. 1) нэсыгъэр; şehre ~ olması gerekiyor къалэм нэсын фае; 2) къыдихыгъэр, къыдэхъугъэр; zafere ~ olmak текIоныгъэр къыдихын
VASITA а. 1. 1) мэхьанэ зэфэшъхьафхэр иIэу Iэмэ-псым, Iэдэ-уадэ; aydınlatma

~ları къыгъэнэфырэ Iэмэ-псымэхэр; 2) ку, куашъо, къухьлъатэ фэдэхэр; 2. 1) лIыкIо; 2) зэгъэшIужьакIо (Iэжэгъу хъурэр), зэхэфакIо; ехьщыр meyancı, mutavassıt; 3) (сатыу IофхэмкIэ) IэжакIо; 4) занкIэу щымыт, къыдыредзэкIыгъэр; ехьщыр dolaylı; ~lı vergiler	къыдыредзэкIыгъэ хьакъулахьхэр (агъэфедэрэ пкъыгъомэ атыралъхьэрэ хьакъулахьхэр)
VASITALI VERGİ еплъ dolaylı vergi
VASITASIYLA	ишIуагъэкIэ, иIэпыIэгъукIэ
VASİ I (-i) а. 1) шъуамбгъо, бгъо; 2) хъоопщао, ины
VASİ II (-si) 1) дае (сымэджаплъ, дэшхо чъыг мэхьанэ зиIэр арэп); 2) апэкун (лъыплъэрэр, зыпIурэр)
VASİSTAS фр. шъхьангъупчъэжъый, форточкэ
VASİYET а. осыет (гущыIэкIэ е тхылъкIэ осыетэу къышIыжьыгъэр); ~ etmek осыет къэшIыжьын
VASİYETNAME осыет тхылъ
VAŞAK (-ğı) п. зоол. мэзкъатыхъу, чэтыу шыумыш (Lynx lynx)
VAT индж. физ. ватт (w.)
VATAN	а.	1)	хэку;	2)	3)
къызэрыхъухьагъэ    (чIыпI,    чIыналъ)
~ına döndü а) къызэрыхъухьагъэм къыгъэзэжьыгъ; б) ихэку (ихэгъэгу, зыщыщым) къыгъэзэжьыгъ; 3) уихэгъэгу; ехьщыр memleket
VATAN HAİNİ ихэку фэкъумал
VATAN	HAİNLİĞİ	хэкум
фэкъумалыныгъ
VATANDAŞ	1.	къэралыгъом урыцIыфыныр;		къэралыгъом щыщыныр; 2. 1) хэкогъу, зэхэкогъу; 2) перен. хэкурыс
VATANDAŞLIK (-ğı) къэралыгъом ицIыфэу (игражданинэу) щытыныр, гражданыгъ
VATANPERVER а. хэкупс, хэгъэгупс, патриот
VATANPERVERLİK	(-ği)	хэкупсагъ, хэгъэгупсагъ, патриотизм
VATANSEVER еплъ vatanperver
VATANSEVERLİK	(-ği)	еплъ

vatanperverlik
VATANSIZ хэкунчъ
VATANSIZLIK (-ğı) хэкунчъагъ
VAVEYLÂ 1) куо-кIый макъ, куо макъ, кIый макъ; ~ basmak къэкIыин, къэкуон (дунаир ыгъэбэдзэжьынэу къэкIыин); 2) бырсыр; ~ koparmak а) куон, кIыин; б) бырсыр къэпIэтын
VAZELİN фр. вазелин (медицинэмкIи техникэмкIи агъэфедэрэ дагъ)
VAZGEÇME 1) кIэгъожьыныр; 2) пыкIыныр,	ыужь	икIыныр, кIэрыкIыныр
VAZGEÇMEK (-den) 1) кIэгъожьын; 2) пыкIын, ыужь икIын, кIэрыкIын
VAZIH а. 1. 1) нафэ, нафэу щытыр, нэрылъэгъу,	нэфагъэ	зыхэлъ, мыушъэфыгъэ;		шъхьаихыгъэ; узэмыхъырэхъышэжьын; ехьщыр belli I;
~dırki зэрэгъэнэфагъэ шIыкIэмкIэ, зэрэгъэнэфагъэмкIэ; 2) щыбгъэзыен умылъэкIрэ; ~ bir örnek щыбгъэзыен умылъэкIрэ щысэ гор; 2. 1) IупкIэу, зэхэугуфыкIыгъэу; ~ca işitmek IупкIэу зэхихын; 2) пцIы зыхэмылъ; ~ bir delil; а) пцIы зыхэмылъ къэгъэшъыпкъэныгъэ гор; б) щыбгъэзыен умылъэкIрэ къэгъэшъыпкъэныгъэ гор
VAZİFE а. l) пшъэрылъ; шIэны; ~ bilmek уипшъэрылъэу плъытэн;
~lendirmek пшъэрылъ фэпшIын, ыпшъэ иплъхьан; 2) перен. IэнатIэ; IофшIэн; Iофы; ~sinden çıkarmak; IэнатIэм IуагъэкIын; Iофым IуагъэкIын
VAZİFEDAR 1) ипшъэрылъыр, зипшъэрылъыр; ~ olan sensin зипшъэрылъыр оры; ехьщыр görevli; 2) зиIэнатIэр; IэнатIэ иIэныр; dışişleriyle ~ Devlet Bakanı IэкIыб къэралыгъо Iофхэр зиIанэтIэ министр
VAZİFELİ l. еплъ vazifedar; 2. 1) къулыкъушIэ; IофышIэ; devlet ~si olarak	çalışıyor	къэралыгъо къулыкъушIэу Iоф ешIы; 2) перен. Iофтабгэ
VAZİYET а. 1) изытет; ~ini incelemek; а) изытет зэбгъэшIэныр; б) изытет зэхэпфыныр (нафэ пшIыныр); ~i değerlendirmek изытет зэхэпфыныр; dünyanın ~i дунаим изытет; ekonomik ~

экономием изытет; iyi (bir) ~e sokmak изытет ыпкъ игъэуцон, изытет гъэтэрэзын; 2) гъэпсыкIэ, шIыкIэ; ~i iyi; а) гъэпсыкIэ дэгъу иI; б) псау (сымаджэп)
VAZO ит. къэгъэгъалъ (къэгъэгъэ къызыщыкIрэ чIыпI мэхьанэ зиIэр арэп), ваз
VE 1) ыкIи; gittim ve geri döndüm cыкIуагъ ыкIи сыкъэкIожьыгъ; ve başkaları ыкIи нэмыкIхэр; ve benzerleri ыкIи джащ фэдэхэр; ve diğerleri   еплъ ve başkaları; 2) -рэ –рэ; bahar ve yaz гъатхэмрэ гъэмафэмрэ; 3) -и, -и sabah ve akşam пчэдыжьи, пчыхьи
VEBA а. мед. емын (псынкIэу зэпахрэ эпидемическэ уз)
VEBAL (-li) а. 1. псэкIоды, гунахь; 2.
лажьэ
VECA (-ı) а. узы
VECİBE а. пшъэрылъ
VECİH I (-çhi) а. хъулъфыгъацIэ
VECİH II (-çhi) а. 1. нэгу, напэ, нахэ, нэкIу; 2. гъэпсыкIэ, шIыкIэ, метод
VECİZ а. 1) гущыIэ кIэкI; 2) гущыIэ щэрыу
VECİZE	а.	гущыIэ	щэрыу,	псэлъэ щэрыу, афоризм
VEDA	а.	(зэфэшIухэу) зэбгъодэкIыжьыныр
VEDALAŞMAK	(зэфэшIухэу) зэбгъодэкIыжьын
VEFA а. фэшъыпкъэныгъ, (ыгурэ ышъхьэрэкIэ) етыгъэныгъ
VEFAKÂR фэшъыпкъэр, (ыгурэ ышъхьэрэкIэ) етыгъэр
VEFAT а. 1) лIэныгъ, ыпсэ хэкIыныгъ; ~ etti лIагъэ; 2) лIэныр; ~ etmek лIэн
VEHİM (-hmi) а. 1) (зэрэщымытэу) къышIошIыныгъ, гуцафэ шIыныгъ; 2) еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ; ехьщыр evham: 2) фантазие, къышIошIыныгъ, къызэрэшIошIыныгъ
VEHLETEN	а.	1)	зэу,	асыхьатым, ардэдэм; 2) ошIэдэмышIэу
VEHMETME 1) (зэрэщымытэу) къышIошIыныр, гуцафэ шIыныр; 2) еджэнджэшыныр, ехъырэхъышэныр; 2) къышIошIыныр, къызэрэшIошIыныр

VEHMETMEK 1) (зэрэщымытэу) къышIошIын, гуцафэ шIын; 2) еджэнджэшын, ехъырэхъышэн; 2) къышIошIын, къызэрэшIошIын
VEJETARİZM фр. вегетарианствэ (къэкIыхэрэмрэ		гъэщым хэшIыкIыгъэхэмрэ	афэшъхьаф умышхыныр)
VEJETARYEN фр. лы зымышх, лымышх
VEJETASYON	фр. 1. мед. адэ; kötü huylu ~ адэбзы; 2. къэкIыгъэхэр
VEKÂLET а. l. жъы. министерствэ 2.
ычIыпIэ итын, (пIалъэкIэ) гъэцэкIэн
VEKİL а. l. ычIыпIэ итыр, (пIалъэкIэ) ыгъэцэкIэрэр; 2. жъы 1) министр; 2)
депутат; 3) лIыкIо
VEKTÖR фр. мат. вектор VELÂDET а. къэхъуныр; лъфэныр VELEDİZİNA а. арго куйрылъф
VELESPİT фр. кушъхьэфачъ, велосипед;
~ yolu кушъхьэфэчъэ гъогу
VELET (-di) а. 1. 1) къо, шъао; 2) кIалэ;
2. перен. кIалэ бзадж
VELEV а. ау –ми; söylemedim, ~ söylemiş olsam ne çıkar къэсIуагъэп ау къэсIуагъэми зи мэхьанэ иIэп
VELHÂSIL а. еплъ velhâsılıkelâm
VELHÂSILIKELÂM кIэкIэу пIо(н хъу)мэ
VELİ I а. хъулъфыгъацIэ
VELİ II а. l. 1) ны-ты; 2) зыпIурэр, дае (сымэджаплъ, дэшхо чъыг мэхьанэ зиIэхэр арэп), апэкун; 2. перен. хьазиз, шыихъ, цIыф лъапI
VELİAHT (-dı) а. пачъыхьакъу, хъаныкъу
VELÛR   фр. къэтабэ; ~ gömlek giyiyor
къэтэбэ джанэ щыгъ
VELÛT (-du) а. 1) лъфэрый (цIыфым былымым апае); 2) башIэ, IофбашI
VELVELE 1) куо-кIый макъ, куо макъ, кIый макъ; ~ basmak къэкIыин, къэкуон (дунаир ыгъэбэдзэжьынэу къэкIыин); 2) хьалэ-балыкъ, бырсыр, Iэчъэ- лъэчъэныгъ
VENA лат. анат. гуекIу лъынтф; ana ~
гуекIу лъынтфэшхо

VENÜS	фр. астр. Нэфышъэжъуагъу, Нэфылъэжъуагъу, Венерэ
VERANDA	фр. 1) веранд; 2) блынкIэ, террас (унэм пашIыхьэрэ жьаупI)
VEREM а. мед. жъэгъэуз, туберкулёз
VERESE еплъ veresiye
VERESİYE 1) чIыфэ; 2) перен. хьафы
VERGİ 1) хьакъулахь, хэбзэIахь; 2) шхыгъо
VERİ къэлъытагъэу щыIэр
VERİM 1. 1) къыхэкIыгъэр, къыкIэкIуагъэр, кIэухэу иIэр, къэхъугъэр; 2) лэжьыгъэ(у къэхъугъэр); лэжьыгъэр; ехьщыр ürün; 2. l) федагъ, федэ, федэу къыхьрэр зыфэдизыр; 2) къыхьрэр зыфэдизыр, къыхьышъурэр зыфэдизыр, къытрэр зыфэдизыр
VERİMLİ 1.1) чIыгушIу, шIоу къызыщыкIрэ; ехьщыр bitek, mahsuldar, mümbit; 2) перен. чIыгу гъэбэжъу; 2. 1) шIуагъэ къэзытрэр, шIуагъэ зыхэлъ, шIогъэшхо зыхэлъ; 2) федэ къызыхэкIрэ, чарэ зыхэлъ
VERİMSİZ	1.	l)	чIыгуе;	2)	гъае;
гъэбэжъоу щымыт; 2. 1) шIуагъэ къэзымытрэр, шIуагъэ зыхэмылъ; 2) федэ къызыхэмыкIрэ, чарэ зыхэмылъ
VERİŞTİRMEK 1. критикэм кIэгъэкIын, критикэ шIын; тегущыIэн, зэхэфын ехьщыр tenkit etmek; 2. 1) гущыIэ дыс Iон, ехъонын; 2) пхъашэу егыен, цIэцIэн
VERİT (-di) а. анат. гуекIу лъынтф; ana
~ гуекIу лъынтфэшху
VERMEK (-ir) 1) тын (етын мэхьанэ зиIэр); eşyaları koruması için ~ IапIэхэр ыухъумэнэу ептын; imkan ~ амал ептын; konser ~ концерт птын; yem ~ Iус ептын; 2) ыдзын, къыпыкIын; lamba ışık veriyor остыгъэм нэфынэ къыпэкIы (къедзы); 3) къыпыIукIын; ses veriyor (çıkartıyor) макъэ къыпэIукIы; 4) теплъхьан, пыплъхьан; talihsizliğime verdim синасыпынчъагъэм теслъхьагъ;
5) фэбгъэзэн; arkasını sobaya ~ уакIыб хьакум фэбгъэзэн; <> ad ~ цIэ фэусын
VERMUT нэм. вермут (сэнэшъхъэ сэнэ лъэпкъ)
VERNİK (-ği) грек. лак

VERNİKA ит. еплъ veronika
VERNİKLEMEK (-ği) лак телъхьан (щыфэн), лак шIын
VERNİYE фр. тех. верньер
VERONİKA ит. бот. уцыдыдж, хъунэгъэлIэ уц (Artemisia)
VERSİYON фр. версие
VERYANSIN	шъхьасынчъэу, шъхьамысэу; ~ konuşuyor шъхьамысэу къэгущыIэ
VESAİK (-kı) а. документхэр, справкэхэр, тхьапэхэр
VESAİRE а. (кIэкIэу атхы хъумэ vs.) нэмыкIхэри,	ащ	фэдэхэри, зыфэпIощтхэри, ащ афэдэхэри, ащ нэпэмыкIхэри
VESAİT а. еплъ vasıta
VESİKA а. 1) документ, тхылъ, дэфтэр (жъ); 2) къэзыушыхьатырэ тхылъ
VESİKALIK документым пай; ~ fotoğraf
документым паеу сурэт
VESİLE а. 1. 1) къызыхэкIрэр, зытехъухьэрэр, зыпкъ къикIрэр; ~siyle (ащ) къыхэкIэу; 2) (ащ) ишIуагъэ(кIэ);
3) (ащ) илажьэ(кIэ); 4) (ащ) къыхэкIэу;
2. перен. ушъхьагъу, шъхьаусыгъу
VESTİYER фр. l) (театр, кино дж. ф.) щыгъын гъэIылъыпI, гардероб; 2) зытIэкIыпIэ, щыгъын гъэIылъыпI, щыгъын пылъапI
VESTON фр. (хъулъфыгъэ) кIако, пиджак
VESVESE а. 1) (зэрэщымытэу) къышIошIыныгъ, гуцафэ шIыныгъ, гуцафэ	фэшIыныгъ,	цыхьэ фэмышIыныр, енэгуеныгъ; 2) еджэнджэшыныгъ, ехъырэхъышэныгъ;
VESVESELENMEK 1) (зэрэщымытэу) къышIошIын, гуцафэ шIын; 2) еджэнджэшын, ехъырэхъышэн; 2) къышIошIын, къызэрэшIошIын
VETERİNER фр. ветеринар
VETO фр. вето; ~ etmek вето шIын
VEYA	а.	е	çarşamba	~	Perşembe
бэрскэжъыем е мэфэкум
VEYAHUT еплъ yahut
VEZARET а. тар. 1) визирныгъ; 2) визир IэнатI

VEZİKÜL фр. мед. псыщэрэб, везикулэ
VEZİN (-zni) а. усэ ритм
VEZİR а. l)  тар. визир; 2) шахм. ферз
VEZİRİAZAM	а. тар. визир шъхьаI; визирышхо, садразам
VEZİRLİK (-ği) тар. еплъ vezaret
VEZNE а. касса
VEZNECİ кассир
VEZNEDAR а. еплъ vezneci
VICIK VICIK псы закI, псынтIэ закI; kar
~ oldu осыр псынтIэ закIэ хъугъэ
VICIKLAMAK псынтIэн, псынтIэ закIэ хъун
VICIKLIK (-ğı) псынтIагъ VICIRDAMAK (бзыухэр) чэчэн VICIRDAŞMAK (бзыухэр) зэдэчэчэн VIDI VIDI еплъ vır vır
VIK VIK 1) пцIэу (макъ), мэкъэ псыгъо цIыкIу (цыгъо макъэм фэд)
VINLAMAK (щэ) шъуй (макъ)
VIR VIR 1) нынын (макъ); 2) Iор-жъор; ~ etmek Iор-жъорын
VIRILTI 1) нынын макъ; 2) перен. Iор- жъор макъ
VIRVIRCI 1) гущыIэрый, гущыIал; 2) (цIыф) Iор-жъор
VIZILDAMAK l) (аргъой) нынын Iон; 2)
перен. гъынэгъэн
VIZILTI еплъ vırıltı
VIZLAMAK еплъ vızıldamak VİBRASYON фр. вибрацие, кIэзэзыныгъ VİBRATÖR	фр.	тех.	вибратор,
гъэсысылъэ (гъэсысэкIо Iэмэпсым)
VİBRİYON фр. биол. вибрион
VİCDAN а. гу (пкъым хэлъ гу мэхьанэ зиIэр арэп); ~ı kabul etmiyor ыгу ыдэрэп
VİCDANEN а. ыгукIэ; ~ rahat ыгукIэ рэхьат
VİCDANLI губзыгъ
VİDA ит. джамбрыу, винт;
VİDALAMAK 1) джамбырыу хэсэн; 2) джамбрыу хэIулIэн
VİDANJÖR фр. шIойдэщ (машин), шIойитхъу (машин), ассенизатор
VİDEO индж. видео

VİDEOKASET индж. видеокассета
VİKAYE а. ушъхьасыныр, унаIэ тебгъэтыныр,	ухъумэныр, къэухъумэныр; уфэсакъыныр; гукIэгъу фэшIыныр
VİKONT (-tu) фр. виконт (оркъыцI)
VİKONTES	фр.	виконтесса	(оркъ гощацI)
VİLÂYET а. уалигъу, уалый зипэщэ чIыналъ, губерния
VİLLÂ	ит. шъоф унэ (тегъэпсыхьагъ), вилла
VİNÇ (-ci) индж. хьылъэIат машин
VİNYET фр. виньетка
VİRA ит. l) зэпымыоу; ~ söylüyor зэпымыоу къеIо; 2) (унэшъо гущыIэу) вира!
VİRAJ фр. (гъогу) къэгъэзапI; kısa ~ (гъогу) къэгъэзэпIэ кIэкI; sert ~ (гъогу) къэгъэзэпIэ пхъаш
VİRAN п. 1) хьалэч, хьалэч-псэлэч; хьалэч хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ; ~ turap хьалэч-псэлэч хъугъэ; 2) зэхэкъутагъэ, зэщыкъуагъэ, зэтезыгъэ; ~ duvar дэпкъ зэхэкъутагъэ; ~ şehir къэлэ зэтезыгъэр (зэхэкъутагъэр); 3) унэхъуныр, хэкужъ хъуныр, тхьамыкIэ хъуныр; 4) къэп, жъыкъэп; ~ ev унэ жъыкъэп; 5) угу ефэхыныгъ; ~ oldum а) сыгу ефэхыгъ; б) сыунэхъугъ; в) тхьамыкIэ сыхъугъ; г) перен. дэи сыхъугъ
VİRANE п. 1) къутафэ, зэхэкъутагъэхэр; kale ~leri пытапIэм икъутафэхэр; 2) къэп хъугъэ, жъыкъэп хъугъэ, жъы дэдэу хъугъэ; 3) перен. хьалэч, хьалэч- псэлэч; bahçecik ~ oldu хэтэжъыер хьалэч-псэлэч хъугъэ; 4) бгынагъэ
VİRANLIK (-ğı) чIыпIэ зэхэкIыхьагъ, чIыпIэ бгынагъ
VİRGÜL фр. зэпыут (тамыгъ), запятой (тамыгъ); ~ koymak а) зэпыут (тамыгъ) гъэуцун; б) перен. зэпыгъэун
VİROLOG фр. вирусолог VİROLOJİ фр. вирусологие VİRÜS фр. (мэхьанэбэ иIэу) вирус VİSKİ индж. виски
VİSKONSÜL фр. вице-консул

VİSKOZ фр. вискоза
VİŞNE слав. бот. чэрэз, фыщын, балий
(Къэб.) (Cerasus vulgaris)
VİTAMİN	фр. 1) витамин; 2) перен.
къэуат
VİTAMİNLİ	1)	витамин	зыхэлъ;	2)
перен. къэуат зыхэлъ (шхын)
VİTAMİNSİZLİK	(-ği)	1)
витаминэимыкъу (уз),	авитаминоз; 2)
перен. къэуатынчъагъ
VİTİR (-tri) а. быс. уитыр (нэмаз)
VİTRAY фр. витраж
VİTRİN фр. витрин, гъэлъэгъуапIэ
VİYADÜK	фр.	лъэмыдж	(кIыхьэ), (гъогу) зэпырыкIыпI, виадук
VİYAK кIый (макъ) VİYAK VİYAK кIыизэ VİYAKLAMAK кIыин
VİYOLA	ит. муз. альт (музыкэ Iэмэ- псым)
VİYOLACI альтист, альтэм къезыгъэIорэ (еорэ)...
VİYOLONİST фр. еплъ viyolacı VİYOLONSEL фр. виолончель VİYOLONSELCİ	виолончелист
(виолончелым еорэ)
VİYOLONSELİST фр. еплъ см. viyolonselci
VİZE фр. 1) виз, Iизын (IэнатIэ зиIэ цIыфым документым тыритхэрэр, тыридзэрэр); 2) виз, Iизын (къэралыгъом ихьан, икIын е зэпырыкIын зэрэфитыр къыгъэнафэу паспортым тырадзэрэр, тыратхэрэр)
VİZİTE	ит. l) Iазэр (врачыр) къэплъыхьаныр, визит; 2) IэзапкIэ, визитыпкI
VİZİYER фр. пэIуабжъ, набжъэ, пэIо нэтIабжъ
VİZON l) зоол. псысамыр, норкэ (Mustela vison);	2)	псысамырышъу, псысамырышъом хэшIыкIыгъэ; ~ kürk а) псысамырышъо джэдыгу; б) псысамырышъу
VODVİL фр. водевиль
VOKABÜLER фр. 1) гущыIэ хъазнэ; 2) гущыIэлъэжъый, гущыIэлъэ цIыкIу

VOKAL I (-li) фр. муз. вокал
VOKAL II (-li) нэм. лингв. мэкъэзещэ
VOKAL	UYUMU	лингв.	мэкъэзещэ зэкIуныгъ, мэкъэзещэ зэдэштэныгъ
VOKALİST фр. муз. вокалист VOLEYBOL фр. волейбол, Iэдэкъау VOLEYBOLCU волейболист VOLFRAM нэм. хим. вольфрам (W.) VOLKAN I фр. хъулъфыгъацIэ VOLKAN	II	фр.	вулкан;	sönmüş	~
вулкан кIосагъ
VOLONTARİZM	фр.	филос. шъхьарытIупщ еплъыкI, волюнтаризм
VOLT фр. физ. вольт (V) VOLTAJ фр. эл. вольтаж VOLTAMPER фр. эл. вольт-ампер
VOLTMETRE фр. физ. эл. вольтметр VOTKA урыс. (урыс) аркъ, водка VOYVODA	урыс.	дзэпащ, дзэзещ,
воевода
VUKU (-u) а. …. хъуныр; ~ bulmak, ~a gelmek хъун
VUKUAT а. еплъ olay VUKUF шIэ, хэшIыкI, гурыIо VULVA лат. анат. вульва
VURDUMDUYMAZ	мыгумэкIрэ, гугъуемылI
VURDUMDUYMAZLIK	(-ğı)
мыгумэкIыныгъэ, гугъуемылIыныгъ
VURGU ударение; mantık ~su логическэ ударение
VURGUN   1.   1)   ашыкъ;   лъэшэу   шIу
зылъэгъугъэр; 2) хэуIуагъэ (зытелъ); 2.
къонтхъ, тхьакъуфагъэ
VURGUNCU 1. къонтхъакIу; 2) спекулянт
VURMAK 1) (е)он; başına ~ ышъхьэ еон;
2) еон, езэон; düşmana ~ пыим еон (езэон); 3) ещэрыон, (IашэкIэ) еон, укIын; kuşu vurdu а) бзыур ыукIыгъ; б) бзыум (IашэкIэ) еуагъ; uçan kuşu ~ бзыоу быбырэм ещэрыон; 4) (сыхьатыр) къытеон; saat dokuzu vuruyor сыхьатыр бгъум къытео; 5) еон, техын; yağ (yayık) ~ тхъу еон; 6) еутэкIын; araba ~ кур еутэкIын; 7) утеон, утеуIон;   kapıya   ~   пчъэм   утеон;   8)

щыфэн; duvara kireç ~ дэпкъым етIэф щыфэн; tahtaya cila ~ пхъэмбгъум лак щыфэн; 9) тедзэн, тыридзэн; damga ~ тамыгъэ тыридзэн; mühür ~ мыхъур тебдзэн; ütü ~ ут тебдзэн; 10) хэсэн; iğne ~ мастэ хэпсэн; kama ~ а) къамэ хэсэн; б) къамэкIэ еон;
VURTUT (IашэкIэ) зэIуупIэныр
VURUCU 1) еуакIо, зэуакIо; 2) перен.
шхончау; 2) перен. щэрыуакIу
VURULMAK 1. щэ тефэн, къаукIын; 2.
ашыкъы фэхъун
VURUŞ 1) еогъу; bir ~ta зэ еогъукIэ; 2) гутэу, гум итеогъу; 3) перен. зэобанэр, зэзэоныр
VURUŞ KIRIŞ зэо-бан, хьалэбалыкъ
VURUŞKAN зэуалэ
VURUŞKANLIK (-ğı) зэолагъ, зэолэныгъ
VURUŞMAK	1)	зэзэон;	2)	перен.
зэшIонэн
VUSLAT а. 1) зэIукIэныр; 2) перен. ыгъотын; ыгъотыжьын
VUSUL (-lü) а. 1) нэсыныр; 2) кIэхьаныр; ехьщыр yetişmek; 3) перен. къыдихыныр, къыдэхъуныр
VUZUH а. 1) нэфагъэ; 2) зэхэшIыкIыгъошIу,	гурыIогъошIу, IупкIагъ
VÜCUT (-du) а. 1) (цIыфым, псэушъхьэм пае) пкъышъол; 2) (цIыфы, чъыгы, къэкIыгъэ фэдэхэм апае) пкъы
VÜKELÂ а. тар. министрэхэр
VÜLGARİZE фр. вульгарнэ; ~ dergiler
вульгарнэ журналхэр
VÜZERA а. визирхэр

W-w

W нэм. хим. (кIэкIэу атхырэ)вольфрам
(W.)
WC (кIэкIэу атхы хъумэ) псыунэ

Y-y

Y «Y-y» тырку элфыбэм ия-28-рэ хьарыф
YA I а. 1) эй!; ей!, ya bir buraya baksana! ей! зэ мо къаплъи; ~ cocuklar, gelin! эй, кIалэхэр шъукъакIу!; 2) о!; ya Allah! О ситхьэ лъапI!
YA II п. 1. 1) ы; sen ne söyledin ya? сыда о къэпIуагъэр, ы? 2) е; ya hürriyet, ya ölüm! Е фитыныгъ, е хьадэгъу; 2. 1) ары; уa çok acayip ары, гъэшIэгъон дэд!; hasta mısın? - Ya, biraz başım ağrıyor усымаджа? – ары, тIэкIу сшъхьэ мэузы; 2) адэ; biz de gelelim mi? - Gelin ya Тэри тыкъэкIона? – ШъукъакIу адэ!
YA DA е; bu gün ya yağmur yağacak ya da kar yağacak непэ е ощх къещхыщт, е ос къесыщт
YABA куахъо
YABAN    1.    1.    1)    зэгъокIы;    ~    yer
зэгъокIыпIэ; 2) зыщымыпсэухэрэ, зэрымыс, цIыф зытемыс; цIыфынчъэ; ~ ada цIыф зэрымыс хыгъэхъун; 3) хымэ;
~ elleri (ülke) хымэ хэгъэгу; 4) хымэ цIыф; ben burada ~ım сэ мы чIыпIэм сырихымэ цIыф; 2. Iалы, емылыч
YABAN	ARISI	зоол.	къэцыгъонэшху
(Vespa vulgaris)
YABAN	ASMASI	бот.	бжьэгъалIэ
(Clematis L.)
YABAN DOMUZU мэзыкъо
YABAN ERİĞİ бот. 1) мэз пхъэгулъ; 2) пырэжъый (Prunus spinosa)
YABAN GÜLÜ бот. хьакъужъ, дэхэнапцэ (Rosa canina)
YABAN KAZI зоол. мэз къаз, къаз Iэл
(Anser anser)
YABAN KEDİSİ зоол. мэзчэтыу, мэзкъатыхъу (Felis silvestris)
YABAN KOYUNU зоол. къушъхьэтIы (Iал) (Ovis ammon musimon)
YABAN MAYDANOZU бот. къэмубзы
(Anthriscus longirostris Bertol)
YABAN	ÖRDEĞİ	зоол.	мэзыпсычэт
(Anas boschas)
YABAN YULAFI бот. хьэзэнтхъ, хьауцы

(Avena L.)
YABANCI 1. 1) IэкIыб, хымэ; ~ devletler IэкIыб (хымэ) къэралыгъохэр; 2) перен. IэкIыб хэгъэгу щыщ, IэкIыб къэрал щыщ; хымэ цIыф; 2. 1) перен. чылэ (къоджэ мэхьанэ зиIэр арэп); 2) имынэIосэ; ~ yer а) имынэIосэ чIыпI; б) хымэ чIыпI
YABANCI ÜLKE хымэ хэгъэгу, IэкIыб къэралыгъу
YABANIL еплъ yabani
YABANILLAŞMAK	1) Iалы хъун; 2)
бгынагъэ хъун
YABANILLIK (-ğı) еплъ yabanilik
YABANÎ 1. 1) Iалы; 2) емылыч; 2. лъымыкIотэгъэ, ижъ дэдэ къэнагъэ, Iал; Güney Amerika’nın balta girmemis ormanlarında ~ bir yasantı süren insanlar yaşıyorlar Къыблэ Америкэм имэз цунэхэм джыри (лъымыкIотэгъэ щыIакIэ зиIэ) цIыф Iалхэр щэпсэух
YABANÎ AT 1) шы Iал; 2) шы емлыч, шы мыгъас
YABANÎ ELMA мые
YABANÎ GÜL еплъ yaban gülü
YABANÎ	HAYVANLAR	1.	хьэйуан
Iалхэр; 2. перен. 1) хьэкIэ-къуакIэхэр; 2) цунтхъэкIо хьайуанхэр
YABANÎ KİRAZ бот. мэз шэндыгъу
(Cerasus microcarpa)
YABANÎCE Iал-Iул
YABANÎLEŞMEK еплъ yabanıllaşmak
YABANÎLİK (-ği) 1) хьэкIэ-къокIагъ, нэпэнчъэгъэ зекIуакI; 2) перен. мыхъо- мышIагъ,	къемыкIухэныгъ, мышIэпхъагъ
YABANİNCİRİ бот. ахъуал, мэзахъу
YABANLIK (-ğı)   1.   еплъ   yabanlık   2.
мэфэкI щыгъын
YÂD	1)	гу	къэкIыныр;	2)	игугъу пшIыныр
YAD еплъ yabancı
YAD EL имыхэгъэгу, хымэ хэгъэгу, хымэ чIыгу
YADIRGAMAK (-ğı) 1) къыхымэн, хымэу къыфэкIон; 2) къыхэмыгъозэн; 3) емыкIун, емыгъэкIун

YADİGÂR I п. хъулъфыгъацIэ ыкIи бзылъфыгъацIэ
YADİGÂR II 1) гуубытапхъ (пкъыгъу), гукъэгъэкIыжъ (пкъыгъу), сувенир (угу къэзыгъэкIыжьрэ тын е хьап-щып); 2) перен. кIэны
YADSIMA мыдэныр, щыгъэзыеныр, мыштэныр, къимыдзэныр
YADSIMACILIK (-ğı) негативизм
YADSIMAK	(-ğı)	мыдэн,	мыштэн, емыуцолIэн
YAFTA п.	1) этикетка; 2) тамыгъэ; 3)
перен. нарэ
YAFTALAMAK 1) этикеткэ пылъэн, этикеткэ тегъэпкIэн; 2) тамыгъэ тедзэн;
3) перен. нарэ шIын; 2) пыIухьан
YAĞ 1) тхъу, тхъу цIын (тыркухэр тхъужъожьыгъэр мэкIэ дэдэу зарашIырэм къыхэкIэу тхъу цIынэ къодый); ехьщыр tereyağı; 2) дагъэ; ayçiçek ~ı тыгъэгъэзэ дагъ; makina ~ı машинэ дагъ; 3) шэ; hayvansal ~ былымыш
YAĞI 1) пыи; 2) джэгъогъу
YAĞILIK (-ğı) пыиныгъ, джэгъогъугъ, зэджэгъуагъ,	зэджэгъоныгъ, гузэфэплъыгъ, гузэфэплъыныгъ
YAĞIR 1) пшъэ; 2) (шы) сэку чIэгъ; 3) (цIыф) шъхьапхэтыку чIэгъ
YAĞIŞ l) ощхы, уае; 2) ос къэсыныр
YAĞIŞLI оялэ, ощхылэ
YAĞIŞÖLÇER ощхыпсы зэращ (Iэмэ- псым)
YAĞIŞSIZ огъулэ, огъу зыщыхъурэ
YAĞIŞSIZLIK (-ğı) огъулэныгъ
YAĞIZ 1.1) къуапцIэ; 2) (шы) къар, (шы) къуапцIэ; 2. перен. бланэ, лIыгъэ зыхэлъ, лIыхъужъ
YAĞLAMAK (-ğı) 1) дагъэ щыфэн; 2) перен. уедэхэшIэн, уеубзэн; 3) перен. лъэшэу щытхъун
YAĞLI BOYA дагъэ (зыхэлъ) краск
YAĞMA п. 1) хъункIэныр, пхъоныр; ~ edilmiş а) зепхъуагъэ; б) ахъункIэгъ; 2) унэрыоныр
YAĞMACI 1) хъункIакIо, зепхъуакIо; 2) унэрыу (пшъэшъэ ыхьрэр мэхьанэ зиIэр арэп)

YAĞMACILIK (-ğı) 1) хъункIэкIоныгъ, техэкIоныгъ; 2) зепхъокIоныгъ; 3) унэрыоныгъ
YAĞMAK (-ar) 1) (ощх) къещхын; yağmur yağdı ощх къещхыгъ; 2) (ос) къесын; kar yağdı ос къесыгъ; 3) (ошъу; о шъхьый, осэпс, чъэп, сэхъ) къехын; dolu yağdı ошъу къехыгъ; kırç yağdı сэхъ къехыгъ
YAĞMALAMAK (-ğı) 1) хъункIэн, пхъон; 2) унэрыон
YAĞMUR 1) ощхы; ~ boşandı ошхым къыриутIупщыгъ;	~	kovadan boşanırcasına yağıyor щалъэкIэ къыракIыхрэм фэдэу, ошх къещхы; ~ yağmak ощх къещхын; 2) перен. уае; ~ durdu уаер зэпыугъ; <> ~ ve rüzgarlı ожъубан
YAĞMUR KUŞAĞI еплъ gökkuşağı
YAĞMUR KUŞU зоол. ощхыбзыу, пастушок (Charadrius fluvialis)
YAĞMUR SUYU ощхыпсы
YAĞMUR TANESİ ощхыцэ YAĞMURCA зоол. бланэ (Dama dama) YAĞMURLAMAK	оялэн;
yağmurlayacak оелэщт, ощх къещхыщт
YAĞMURLU 1) оялэ, ощхылэ; 2) перен.
уае
YAĞMURLUK (-ğu) 1. псызыпхырымыкI кIакIу , плащ 2. 1) унэшъхьэ натI, унэшъхьэ нэтIабжъ; 2) къэлэпчъашъхьэ
YAĞMURÖLÇER ощхыпс зэращ (Iэмэ- псым)
YAĞRIN	анат.	блэбгъу	(блантхъэ пакIэм хэлъ къупшъхь)
YAHNİ фр. лылыбжь
YAHŞİ 1) дэгъу; 2) шIу; 3) дахэ
YAHU 1) ашъыу; ya, bir dur! ашъыу, зэ щыгъэт!; 2) шъыу;  öyle ya ары шъыу
YAHUDİ 1. 1) джурт; 2) перен. джурт
диным щыщ; 2. перен. 1) щынапхэ, къэрабгъэ, щтапхэ; 2) джурт, нэепсый, хьацэ, былымыпс, ахъщапс, къэзэр, хьацэгъуй, хьарам
YAHUDİ TAPINAĞI еплъ sinagog
YAHUDİCE l. 1) джуртыбзэ; 2) джурт шIыкI, джурт гъэпсыкI; 2. хьилагъэкIэ, хьилагъэ хэлъэу

YAHUDİLİK (-ği) 1. 1) джурт диныр; 2) джуртыныгъ, джурт (лъэпкъым) щыщыныгъ; 2. перен. джуртыныгъ, нэепсыеныгъэ,		хьацэныгъэ, былымыпсэныгъэ, ахъщэпсэныгъэ, къэзэрныгъэ,	хьацэгъуиныгъэ, хьарамыныгъэ
YAHUT е, хьаумэ
YAK зоол. як (Bos grunniens)
YAKA l. 1) пшъапI; geniş ~ пшъэпIэ шъуамбгъу; 2) (щыгъын) IупIэ; adamın
~nı tutup vurdu лIым (ищыгъын) IупIэ ыубыти еуагъ; 2. бгъу, лъэныкъу; karşı
  ~ адрабгъу, адрэ лъэныкъу; YAKACAK (-ğı) гъэстыныпхъэ YAKALAMAK (-ğı) 1) убытын hırsrzı ~
тыгъуакIор   убытын;   topu   ~   Iэгуаор
убытын; 2) убытын, ешэн; balık ~ пцэжъые уешэн; kuş ~ бзыу убытын; 3) къежьэн; къыфэкIон; baş ağrım yakalıyor сишъхьауз къежьэ; 4) гулъыптэн
YAKAMOZ грек. (хыр) пэлыдыныр
YAKARCA еплъ tatarcık
YAKARIŞ	1.	1)   лъэIуныр,   лъэIу;	2) тхьалъэIу, дыуахь; 2. къэкуоныр
YAKARMAK (-ğı) 1. 1) лъэIун; 2) Тхьам уфелъэIун, дыуахь къэпхын; 2. куон
YAKIN 1.1) благъэ; uzak değil ~ чыжьэп, благъэ; 2) благъэ; ~larımdan birisi vefat etti сиблагъэхэм ащыщ горэ дунаим ехыжьыгъ; 2. 1) -Iо; beyaza ~ фыжьыIо;
2) фэдиз, хьазырэу; фэдиз хьазырэу üç yıla ~ илъэсищ фэдизэу;
YAKIN DOĞU КъокIыпIэ благъ, Мыщрыкъ благъ (Тыркуе, Сирие (Шам), Египет (Мысыр), Ливан, Израиль, Палестина, Ирак ыкIи Иордание)
YAKIN ŞARK еплъ yakın doğu
YAKINDA 1) благъэу, мычыжьэу; 2) бэмышIэу, джырэблагъэ; ~ geldi джырэблагъэ къэкIуагъ; 3) непэ-неущ; ~ gidecek непэ-неущэу кIощт
YAKINLARDA l) еплъ yakında; 2) Iэгъо- благъом; bu ~ tuvalet var mı? Мы Iэгъо- благъом псыунэ щыIа?;
YAKINLIK (-ğı) 1. 1) пэблэгъэныгъ; 2) зэпэблэгъагъ, зэфэдэныгъ; bakış

açılarının	~ı	яеплъыкIэхэм язэпэблэгъагъ; 2. Iахьылныгъ, блэгъэныгъ, Iахьыл-блэгъэныгъ
YAKINMAK I : kına yakınmak пкъынэ щыфэн; пкъынэ хилъхьан; saçlarına kına yakındı ышъхьац пкъынэ хилъхьагъ
YAKINMAK II тхьаусыхэн, гъумы- тIымын, гъынэгъэн;
YAKIŞIK (-ğı) мэхьанэбэ иIэу екIу, къекIуныгъ; ~ aldı (yakıştı) екIугъ, къекIугъ; ~ almaz а) емыкIу; б) екIущтэп
YAKIŞIKLI 1) зэкIужь; 2) бжьышIо
YAKIŞIKLILIK (-ğı) 1) зэкIужьныгъ; 2) бжьышIоныгъ
YAKIŞIKSIZ l. емыкIу, емыкIурэ; 2. бжьыго, лъэгъупхъадж, нэджэ-быдж, нэджэ-Iудж, нэщэ-Iущ, быIо-быщ
YAKIŞIKSIZLIK (-ğı) 1. емыкIугъ; 2.
бжьыгуагъ, лъэгъупхъэджагъ, нэджэ- быджыгъ, нэджэ-Iуджагъ, нэщэ-Iущагъ, быIо-быщагъ
YAKIT 1) гъэстыныпхъэ; 2) (машинэ, мотор фэдэхэм апае) гъэстыныпхъэ
YAKLAŞIK фэдиз хьазыр, пэблэгъэ хьазыр
YAKLAŞMA зэпэгъунэгъу шIыныр, зэблагъэ шIыныр, зэкIотылIэныр
YAKLAŞMAK екIолIэн, екIун, Iухьан, гохьан, къекIолIэн
YAKMAÇ (-cı) гъэстылъэ, хьаку, горелк
YAKMAK I гъэстын, хэгъэнэн, кIэгъэнэн; ateş ~ машIор гъэстын (машIо пшIын); çöpleri ~ хэкIхэр бгъэстын; çöpleri ~ (tutuşturmak) хэкIхэр хэгъэнэн; lambayı ~ остыгъэр хэгъэнэн; sigara yaktı тутуныр хигъэнагъ; 2) ыгъэлыцIэн, гъэстын
YAKMAK II 1) еплъ yakınmak I; 2) зэхэлъхьан; türkü ~ орэд зэхэлъхьан
YAKMALIK (-ğı) гъэстыныпхъэ
YAKUT I а. мэрджанэ, яхонт; ~ yüzük
мэрджанэ Iэлъын
YAKUT II Якут (лъэпкъым щыщ)
YAKUTÇA 1. якутыбз; 2. Якут шIыкI; Якут гъэпсыкI, Якут зекIуакI

YAL 1) чэмIус гъэжъуагъ, былымIус гъэжъуагъ; 2. хьэIус гъэжъуагъ
YALAK (-ğı) 1. чагэ, чэгапIэ; dere ~ğı псыхъо чэгапIэр; 2. хьэкъуашъо; hayvanlar su içerek ~ın başında duruyorlar былымхэр псы ешъохэу хьэкъуашъом кIэлъырытыгъэх
YALAKA 1) убзакIо, нэпцI щытхъуаIу; зынэ кIыхьэу зекIорэр; 2) разг. дэубэдашх
YALAMAK (-ğı) бзэин, къэбзэихьан, къэбзэихьан
YALAN 1) пцIы; tamamen ~ пцIы закI; ~ atmak пцIы усын; 2) перен. нэпцI; ~ haber къэбар нэпцI
YALAN MAKİNESİ 1) пцIы къыхегъащ (детектор); 2) перен. пцIыус
YALANCI пцIыус
YALANCI AKASYA бот. кIарцдэгу, акац нэпцI (Robinia pseudoacacia)
YALANCI BİBER бот. щыбжьыйдэгу
(Schimus mollis)
YALANCI DÜNYA дунае нэпцI
YALANCI ISIRGAN бот. пшэсэндэгу
(Lamium)
YALANCI İNCİ налмэс-налкъутэ нэпцI
YALANCI KESTANE бот. чъыгыдэгу
(Aesculus hippocastanum)
YALANCI ORMAN мэздэгу, мэзыIо (мэз теплъэ иIэми мэзы зэмыпIошъущт чъыгалъ)
YALANCI ŞAHİT шыхьат нэпцI YALANCI ŞÖHRET цIэрыIуагъэ нэпцI YALANCI TANIK (-ğı)	еплъ	yalancı
şahit
YALANCI TAŞ 1) мыжъо нэпцI; 2) мыжъо лъэпIэ нэпцI
YALANCILIK (-ğı) 1) пцIыусыгъ, шъыпкъэнчъагъ; 2) пцыусыныгъ, пцыусэкIоныгъ
YALANDAN пцIэу, нэпцIэу; ~ ağlıyor
нэпцIэу мэгъы
YALANLAMA пцIыр щыгъэзыеныр, пцIыр тегъэзыныр, зэрэмышъыпкъэр къэгъэлъэгъоныр
YALANLAMAK (-ğı) пцIыр щыгъэзыен, пцIыр тегъэзын, зэрэмышъыпкъэр къэгъэлъэгъон

YALANMAK	зыIубзэихьажьын, зэбзэижьын
YALANSIZ l. 1) пцIы зыхэмылъ; 2) нэпцIыгъэ зыхэмылъ; 2. шъыпкъэныгъэ зыхэлъ, шъыпкъагъэ зыхэлъ
YALATMAK гъэбзэен
YALAZ 1) мэшIотхъуабз; yangının ~ı evi bir bütün olarak tuttular лыгъэ мэшIотхъуабзэм унэр зэрэпсаоу зэлъиштагъ; 2) мэшIобзый; yalazlanıp parlamak мэшIобзыеу къэлыдын
YALAZA еплъ yalaz
YALÇIN I хъулъфыгъацIэ
YALÇIN II 1. зандэ; ехьщыр dik; ~ yamaç чэпэ занд; 2. 1) зэшъхьэзашъо, занкIэ; 2) цIэнлъэгъо; цIэшъутагъо
YALDIRAK	1.	1)	жъыурэ,	лыдырэ,
цIыурэ; 2) къэшIэтырэ; 2. перен. дэгъу дэд, шIу дэд
YALDIZ уагъэ (тыжьыныпс е дышъэпс егъэшъогъэ гъоплъэ Iудан, тхьап)
YALGIN 1. тыгъэхьажъу; 2. перен. гугъэнэпцI
YALI 1) нэпкъ, Iушъо, ныджы; ~ bölgeleri хыIушъо шъолъырхэр 2) хы (псы, псыхъо) Iушъо ун
YALI BOYU хы Iушъо
YALI YAR геогр. хы (псы, псыхъо) Iушъо чап
YALIÇAPKINI зоол. зимородок голубой
YALIM 1)	еплъ yalaz, yalaza; 2)чан, чаныц
YALIN I еплъ yalaz, yalaza
YALIN II 1. 1) мылыягъэ, емгъэлыягъэ;
2) къызэрыкIу; 2. –пцIэ; ~ ayak лъапцIэ;
~ baş шъхьапцIэ
YALIN AD цIэ къызэрыкIу
YALIN CÜMLE гущыIэухыгъэ къызэрыкIу
YALIN KILIÇ сэ ихыгъэу
YALINCAK пцIанэу, пцIэнэ дэдэу
YALINÇ	къызэрыкIу;	~	bir	mesele
Iофыгъо къызэрыкIу
YALINLAŞMAK	нахь
зэхэшIыкIыгъошIу	хъун,	нахь къызэрыкIо хъун
YALINLIK (-ğı) 1) мылыегъэныгъ; 2)

  къызэрыкIоныгъ YALITICI еплъ yalıtkan YALITIM физ. изоляцие YALITKAN физ. изолятор
YALITMAK (-ğı) 1) шъхьафы шIын; hastayı ~ сымаджэр шъхьафы шIын; 2) физ. изолировать шIын, ухъумэн (гущ. п.,	токыр	пхырымыкIынэу тегъэпсыхьан)
YALLAH а.     еу, еужьыр; ~ çocuklar
шъуеужьыр кIалэхэр
YALMAN I хъулъфыгъацIэ
YALMAN II 1. 1) уфагъэ, зыуфагъэ, егъэзыхыгъэ; ~ dal къутэмэ уфагъ; 2) къуащэ; 2. l) дэкIыгъуай, зандэ; 2) чэпэ занд, чэпэшху; 3) къушъхьэшыгу папцI;
3. (сэ, къамэ, обзэгъу, чан ыкIи дж.ф.) цэ
YALNIZ l. 1) закъо, зизакъо; ~ başına шъхьэзакъоу; ~ ev унэ закъу; 2) перен. зан; ехьщыр tek; 2. къодые; ~ o yerde var а чIыпIэ къодыем щыI; 3. ау, ау щытми, ары шъхьэкIэ; güzel ~ çok pahallı дахэ, ау лъэпIащэ
YALNIZ BAŞINA изакъоу, шъхьэзакъоу;
~ yaşıyor шъхьэзакъоу мэпсэу
YALNIZCA 1) еплъ yalnız başına; 2) ныIэп; ücreti ~ yüz ruble ыуасэр сомишъ ныIэп
YALNIZLIK	(-ğı)	шъхьэзэкъоныгъ, зэкъоныгъ
YALPA   кIэсысыхьэ;	~	vurmak/atmak
кIэсысыхьан
YALPAK (-ğı) 1. нэжгъур, нэзгъурым (чан, нэутх мэхьанэ зиIэр арэп, цIыфхэм якIолIэныр, ахэтыныр зэкIэсэ мэхьанэ зиIэр ары); 2. 1) дэубэдашх, Iордегъашт; 2) убзакIо, нэпцI щытхъуаIу; зынэ кIыхьэу зекIорэр
YALPALAMAK	l)	щэон-плIэон;	2)
перен. еджэнджэшын
YALTAK еплъ yaltakçı
YALTAKÇI убзакIо, нэпцI щытхъуаIу; зынэ кIыхьэу зекIорэр
YALTAKÇILIK (-ğı) убзэкIоныгъ, нэпцI щытхъуIоныгъ; ынэ кIыхьэу зекIоныгъ
YALTAKLIK (-ğı) еплъ yaltakçılık
YALVAÇ I хъулъфыгъацIэ

YALVAÇ II (-cı) еплъ peygamber YALVAÇLIK (-ğı) еплъ peygamberlik YALVARAN	1)	лъэIуалэ;	2)	перен.
лъэIуакIо
YALVARIŞ   1)    лъэIоныр;    2)    перен.
ТхьэлъэIу
YALVARMAK   (-ğı)    1)    лъэIон;    2)
фэлъэIон, кIэлъэIун; 3) перен. уеубзэн
YAMA дыжьыгъэр, идэжьыгъэр, тедэжьыгъэр, тедэ; ~ vurmak тедэ фэпшIын
YAMAÇ (-cı) чапэ; егъэзыхыгъу, дэгъэзыегъу; dağ ~ı къушъхьэ чап;
YAMAK (-ğı) гуадз; aşçı ~ı пщэрэхьакIу гуадз
YAMALAMAK (-ğı) дыжьын, тедэ фэпшIын
YAMALIK (-ğı) тедапхъэ, тедэ (ашIынэу шэкI, шъо) Iэбгъу
YAMAN I хъулъфыгъацIэ
YAMAN II l) бэлахь (холерэ узыр ыкIи насыпынчъагъэ мэхьанэ зиIэр арэп); ~ çocuk кIэлэ бэлахь; 2) чан, нэутх, псэемыблэжь
YAMÇI кIакIо
YAMPİRİ 1. 1) къуащэ, лъэныкъуащэ; 2) перен. IонтIагъэ, уфагъэ; 2. лъэбгъуцу (лъэбгъуцоу кIорэр)
YAMPİRİ YAMPİRİ: ~ yürümek а) елъэщаозэ кIон; б) лъэбгъуцоу кIон
YAMRU YUMRU IонтIэ-щантI
YAMRU YUMUK еплъ yamru yumru
YAMRULMAK IонтIэ-щэнтIэн, IонтIэ- щантIэ хъун
YAMUK (-ğu) 1. –къэ; ağzı ~ жакъэ; bacağı ~ лъакъэ; boynu ~ пшъакъэ; eli ~ Iакъэ; eli-ayağı yamuk Iэкъ-лъэкъ; kafası ~ шъхьакъэ; 2. 1) Iущэ; 2)
къуащэ; 3) IонтIагъэ; 4) уфагъэ; 3. мат. плIэнэбз къуащ, трапецие
YAMYAM 1) цIыфылышх, цIыфышх, каннибал; 2) перен. жъалым
YAMYAMLIK (-ğı) цIыфылышхыныгъ, цIыфышхыныгъ, каннибализм
YAMYAŞ цIынабз
YAN 1. 1) бгъу, лъэныкъу; sağ yanı ижьабгъу лъэныкъу; sol yanından исэмэгубгъукIэ; 2) дэжь; onun yanına

gittim ащ ыдэжь сыкIуагъ; 3) гуадзэ; ilаcın ~ etkileri Iэзэгъу уцым игодзэ ягъэхэр; 4) пае, фэшI; çocuklardan ~a üzülmeyin сабыйхэм фэшI шъумгумэкI;
5) гъусэ; гот; ~(а) olmak а) готын; б) гъусэ фэхъун; 2. еплъ yamuk
YAN BAKMAK нэчапэкIэ плъэн
YAN GÖZ нэбгъуз, нэчап
YAN YANA 1) зэготэу; 2) зэпэблэгъэ дэдэу, зэнэсыпэу
YANAK (-ğı) нэкIушъхь, нэгушъу
YANAL l. ыбгъукIэ щыIэр, бгъу; 2. къолэны, пкIырапкIын, зэмышъогъубэу зэхэлъ
YANAL YÜZEY мат. ыбгъукIэ щыIэ нап
YANARCA еплъ meşale
YANARDAĞ геол. вулкан
YANARDAĞ BİLİMCİ вулканзэгъэшIэ шIэныгъэлэжь, вулканолог
YANARDAĞ	BİLİMİ	вулканологие, вулкан шIэныгъ, вулканзэгъэшIэныр
YANAŞIK DÜZEN еплъ yanaşık nizam YANAŞIK NİZAM дзэ зэикI сатыр YANAŞIK благъэ; гъунэгъу YANAŞIKLIK	(-ğı)	пэблэгъэныгъ,
зэпэблэгъагъ
YANAŞMAK 1. 1) екIолIэн; pencereye ~ шъхьангъупчъэм екIолIэн; 2) Iухьан, кIэрыхьан, кIэлъырыхьан; 3) еуцолIэн; kayık sahile yanaştı къуашъор нэпкъым еуцолIагъ; 2. (гупшысэм, шIыкIэм) еуцолIэн; o bu işe yanaşmaz ар мы Iофым къеуцолIэнэп
YANDAŞ 1) къотэгъу; 2) готыр, гъусэр
YANGI I мед. етэныгъ, плъыр-стыр хъуныгъ
YANGI II хэукъоныгъ
YANGIN   лыгъэ,   мэшIо   лыгъ;	kır   ~ı
губгъэ лыгъ;
YANGINCI мэшIогъэкIуас
YANI SIRA 1) зэгъусэхэу, зэкIыгъухэу; зэда-; ~ çalışıyor Iоф зэдашIэ; 2) зэготэу, зэгъунэгъоу; o bizim yanımız sıra oturuyor ар тэ тигъунэгъоу щыс, ар тэ къыдгос
YANIK (-ğı) 1. 1) стыгъэ; ~ kokusu стыгъамэ, стырым; 2) стыгъэ, лыкъуагъэ; ~ süt щэ лыкъуагъ; 2.

лыцIагъэ; güneş ~ı тыгъэм ылыцIагъэр;
3. узыгъэл, хъыбэй; ~ bir çocuk кIэлэ хъыбэй гор
YANILGI хэукъоныгъэ
YANILMAK 1) хэукъон; щыон; 2) гъэгъощэн
YANILMAZ хэмыукъорэр
YANILSAMA l. гъощэныгъ, хэукъоныгъ;
2. 1) гугъэ нэпцI, пкIэнчъэу гугъэныгъ;
2) нэпIэхъ (къыпэшIошIрэр), иллюзие
YANILTICI	узыгъэгъощэрэ, хэзыгъэукъорэ
YANILTMACA еплъ yanıltıcı
YANILTMAÇ (-cı) Iур-Iупчъ
YANIT джэуап; гущыIэ пэгъокI; ~ beklemek джэуапым ежэн; ~ bekletmek джэуапыр гъэгужъон; ~ vermek джэуап етын (е тыжьын); ~ vermemek джэуап къымытын
YANITLAMAK (-ğı) 1) джэуап етын (е тыжьын); 2) джэуап фэтхын
YANITSIZ джэуапынчъ
YANİ l) арышъ; toplantı olması gerekiyor
~ çabuk ulaşmam lazım зэIукIэ щыIэн фаеу щыт, арышъ шIэхэу сынэсын фае;
2) нэмыкIэу къэпIон хъумэ; ben orada salıda ~ dün ordaydım ащ сэ гъубджым, нэмыкIэу къэпIон хъумэ, тыгъуасэ сыщыIагъ
YANKESİCİ	Iэпэштэ-лъэпашт, джыбэиIэбэ тыгъуакIу
YANKI	l)	джэрпэджэжь;	2)	физ.
джэрпэджэжьыр,	(макъэр)
къыпэджэжьыныр,	(макъэр) къызэкIидзэжьыныр
YANKI BİLİMİ физ.акустик (физикэм щыщэу макъэр зэзыгъашIэрэр)
YANLI (лъэныкъохэм язрэм) готыр
YANLIŞ 1) хэукъоныгъэр; gramer ~ı бзэхэбзэ хэукъоныгъ; 2) тэрэзыджагъэр, мытэрэзыныгъэр, хэукъоныгъэр; ~larını düzeltmeli а) тэрэзыджагъэу хэлъхэр ыгъэтэрэзын фае; б) хэукъоныгъэу хэлъхэр ыгъэтэрэзыжьын фае; 3) тэрэзыджэр, пхэнджыр
YANLIŞLIK (-ğı) 1) хэукъоныгъ; 2) тэрэзыджагъ,	мытэрэзыныгъ, хэукъоныгъ; 3) тэрэзыдж, пхэндж
YANMAK (-ar)   1)   стын;   odunlar   iyi

yanıyorlar пхъэхэр дэгъоу мэстых; 2) блэн; lamba iyi yanıyor остыгъэр шIоу маблэ; 3) стын, жъэн; hastanın her tarafı yanıyor сымаджэр зэфэдэкIэ мажъэ (мэсты); 4) къыхэнэн, зэкIэнэн, къэнэфын, зэкIэблэн; ateş yandı машIор зэкIэнагъэ fenerler yandı фенарьхэр къыхэнагъэх; 5) естылIэн; ekmek yandı хьалыгъур естылIагъ; 6) къэстыхьан, тыристыкIын; orman yangından yandı мэшIо лыгъэм мэзыр тыристыкIыгъ; 7) перен. унэхъун; gecikirsen yandın! укъэгужъомэ унэхъун!; vaktinde yetişemezse yandık игъом къэмысмэ тыунэхъугъ; 8) перен. кIэгъожьын; gitmediğime	hâlâ	yanarım сызэрэмыкIуагъэм пае джыри сыкIэгъожьы; satın almadığıma yanarım къызэрэсымыщэфыгъэм пае сыкIэгъожьы
YANSI 1) физ. (нэфым, нэфынэм пае) къытепсыжьыныр, къытенэфыкIыжьыныр;	лыдыныр;	2) биол. физиол. рефлекс
YANSICA	психол.	эхопраксие, (уфэмыезэ) зыпэшIыжьыныр
YANSILAMAK (-ğı) 1) физ. (нэфым, нэфынэм пае) къытепсыжьын, къытенэфыкIыжьын; лыдын; 2) зыпэшIыжьын
YANSIMA 1) физ. (нэфыр, нэфым илъэужхэр)	тыридзэныр, тыридзэжьыныр; aynadaki ~ гъунджэм къыридзэрэр; ayın sudaki ~sı псым мазэу къытыридзэжьыгъэр; 2) иягъэ екIыныр, ишIуагъэ екIыныр
YANSIMAK 1) физ. (нэфыр, нэфым илъэужхэр) тыридзэн, тыридзэжьын; 2) иягъэ екIын, ишIуагъэ екIын
YANSITAÇ (-cı) рефлектор
YANSITICI еплъ yansıtaç
YANSIZ гутIэ, (зыми, лъэныкъуитIуми) адезымыгъаштэрэр, бгъуитIу яз гомыхьэрэ, зиIоф хэзымылъхьэрэ
YANSIZLIK (-ğı) гутIагъ, нейтралитет
YANŞAK 1. гущыIал, гущыIэрый, Iорыжъор, жэмачыу, жэмыIан, губзыгъэджашъу; 2. перен. 1) шъэфIуат;
2) мышъо-мылыIу, мыхъумыIу

YANŞAKLIK (-ğı) 1. гущыIэрыягъ, чаучаугъ,	губзыгъэджэшъуагъ, жэмачыугъ, Iорыжъорылагъ; 2. перен.
1) шъэфIотэныгъ; 2) мышъо- мылыIоныгъ, мыхъу-мыIоныгъ
YANTUTMAZ еплъ yansız YANTUTMAZLIK (-ğı) еплъ yansızlık YAPAĞI 1) пацэ, мэлыц пхъаш (мэлым
кIым телъыгъэцыр); 2) упкIапхъ
YAPAK (-ğı) еплъ yapağı
YAPAY 1. IэрышI; ~ dişler цэ IэрышIхэр
2.	нэпцIы,	шъорышI;	~	gülümseme
нэпцIыщх, шъорышIы щхыкI
YAPAY DİL бзэ IэрышI (ГущыIэм пае эсперанто)
YAPAY İPEK (-ği) дэнэ IэрышI, дэнэ нэпцI
YAPAYALNIZ изэкъуабз
YAPAYLIK	(-ğı)	1.	IэрышIыгъ;	2.
нэпцIыгъ, шъорышIыгъ
YAPI 1. 1) бгъагъэ, псэуалъ; унэ; ~ vergisi бгъагъэм (унэм) пае хьакъулахь; 2) псэуалъ ныкъуашIэ, бгъагъэ ныкъуашIэ; ехьщыр inşaat; 2. 1) зэхэлъыкIэ, гъэпсыкIэ, шIыкIэ, зэрэзэхэлъыкI; coğrafi ~ географическэ зэхэлъыкI; devlet ~sı къэралыгъом игъэпсыкIэ (шIыкI); 2) гъэпсыгъэ, шIыгъэ;
YAPI	BİLİMİ	биол.	организмэхэм язэхэлъыкI, морфологие
YAPICI 1. 1) псэолъэшI; 2) гъэпсакIо,
зэхэщакIо;	шIыжьакIо;	2.
конструктивнэ; ~ bakış конструктивнэ еплъыкI
YAPICILIK (-ğı) 1) псэолъэшIыныр, шIыныр; 2) гъэпсыныр, зэхэщэныр, зэхэлъхьаныр, шIыжьыныр
YAPILDAK еплъ yayan yapıldak
YAPILI 1. шIыгъэ; sağlam ~ bir ev дэгъоу шIыгъэ унэ гор; 2. 1) Iэмлъэм; 2) абрагъу; ехьщыр iri; ~ çocuk а) кIэлэ Iэмлъэм; б) кIэлэ абрагъу
YAPIM 1) шIыныр; 2) гъэпсыныр, зэхэщэныр, зэхэлъхьаныр
YAPIMCI l) зышIрэр, шIакIо; 2) гъэпсакIо, зэхэщакIо, зэхэлъхьакIо; 3) кино продюсер; 4) программист
YAPINCAK I (-ğı) I упкIэ шытехъу

YAPINCAK II (-ğı) II сэнэшъхьэ лъэпкъ
YAPINTI 1) IэрышI ехьщыр sun’i; 2) (мышъыпкъэу) егъэкIугъэ 3) филос. лъэпсэ къежьапI
YAPISAL структурнэ
YAPISALCI структуралист YAPISALCILIK (-ğı) структурализм YAPIŞIK	епкIыгъэ,	зэдэпкIагъэ,
кIэрыпкIагъэ
YAPIŞKAN 1. 1) пцантхьэ, щхэпс; ехьщыр tutkal; ~ın var mı? Пцантхьэ уиIа?; 2) пкIыл, (псынкIэу) къыопкIырэ;
2. 1) (цIыф) тесый; ехьщыр sırnaşık; 2) (цIыф) пкIэрымыкIыжь ехьщыр muacciz
YAPIŞMAK (-ğı) пкIын, епкIын, кIэрыпкIэн; kağıt parmaklara yapışıyor тхылъыпIэр Iапэмэ къяпкIы
YAPIŞTIRICI еплъ tutkal
YAPIŞTIRMAK	егъэпкIын, кIэрыбгъэпкIэн, кIэлъырыгъэпкIэн, пыгъэпкIэн, тегъэпкIэн
YAPIT IэшIагъ
YAPMA IэрышI; ехьщыр yapay ~ çiçek къэгъэгъэ IэрышI, къэгъэгъэ нэпцI; ~ dişler цэ IэрышIхэр
YAPMA DİL еплъ yapay dil
YAPMA ZAMANI шIэгъу
YAPMACIK 1) нэпцIы, шъорышI; ехьщыр yapay; ~ gülümseme нэпцIыщх, шъорышI щхыкI; 2) нэшIошI, тхьасил, тIого-бзагу; ехьщыр riyakar; o çok ~ ар боу нэшIошI
YAPMAK (-ar) 1) шIын; yeniden ~ шIыжьын, кIэрыкIэу шIын; yapmasш zor шIыгъуае; 2) гъэцэкIэн; büyük bir iş
~ Iофышхо горэ гъэцэкIэн; 3) шIын, хэшIыкIын; evin çatısını saçtan ~ унашъхьэр тенэчым хэшIыкIын; 4) гъэпсын, шIын; evi düzgün yapmalı унэр тэрэзэу гъэпсын (шIын) фае; 5) зэхэплъхьан, зэхэбгъэуцон; sözlük ~ гущыIалъэ	зэхэплъхьан;	6) гъэхьазырын, шIын; yemek yapmak дэшхын ыгъэхьазырын (шIын); sofrayı
~ Iанэр гъэхьазырын; 7) шIыжьын; otomobili yaptılar автомобилыр ашIыжьыгъ; 8) зэхифын; къэшIэн; зэшIохын; ехьщыр çözmek; problemi ~ хьисапыр     къэшIын     (зэхэфын);     işi

yapmak (çözmek) Iофыр зэшIопхын; 9) зепхьан; önderlik ~ пэщэныгъэ зепхьан; 10) пылъын; лэжьын, шIын; spor ~ а) спорт шIын; б) спортым пылъын
YAPRACIK (-ğı) пкIэшъэжъый, тхьапэжъый
YAPRAK (-ğı) 1) пкIашъ, тхьапэ; ağaç ~ı
чъыг пкIашъэ (тхьап); 2) тхьапэ; lahana
~ı къэбэскъэ тхьап; kağıt ~ı тхылъыпIэ тхьап; 3) нэрат, хвой (псэй, остыгъэй зыфэпIощтхэм апыт тхьэпэ псыгъо папцI)
YAPRAK BİTİ зоол. пкIэшъэцIэ
YAPRAK ÇAY щайуц тхьап
YAPRAK DÖKÜMÜ пкIэшъэпытэкъужь, тхьэпэпытэкъужь
YAPRAK DÖNER лыухъу лычэрэгъу
YAPRAK KINI пкIашъэкI
YAPRAK	KURBAĞASI	зоол.	чъыг хьантIаркъу
YAPRAK KURDU пкIэшъэхъу хьамлыу YAPRAK SİGARASI еплъ puro YAPRAK TAŞ геол. филлит
YAPRAK TÜTÜN тутын тхьап
YAPRAKÇIK	(-ğı)	пкIэшъэжъый, тхьапэжъый
YAPRAKÇIL	пкIэшъэшх	(псэушъхьэ), тхьапэшх (псэушъхьэ)
YAPRAKSIZ пкIэшъэнчъэ, пкIашъэ зыпымыт, тхьапэнчъэ, тхьапэ зыпымыт
YAPYAKIN пэгъунэгъу дэд, пэблагъэ дэд
YAPYALNIZ зэкъуабз
YAR I къое-чIай, тIокIэ куу, чэпэ занд; ~ kenarından giden dağ yolu къое-чIэим рекIокIрэ къушъхьэ гъогу
YAR II п. 1) кIас, кIэсэлI, кIэсэ шъуз; ехьщыр sevgili; 2) перен. ныбджэгъу, шъэогъу, пшъэшъэгъу
YARA 1) уIагъэ; derin ~ уIэгъэ куу; ~dan irin çıkıyor уIагъэм щын къекIы; ~ kapandı а) уIагъэр кIыжьыгъэ; б) уIагъэр зэпцIыжьыгъэ; <> ~ izi тыркъо;
~ kabuğu ягъэ;
YARA OTU бот. хьабзэгу уц (Plantago majör L.)
YARABBİ а. е ситхьэ лъапI!, ярабби!

YARADAN 1) къэзгъэхъурэр; 2) дин. Алахь
YARADILIŞTAN 1) =y къэхъугъ, ~ dilsiz бзакоу къэхъугъ; ~ kör нэшъоу къэхъугъ; 2) ныдэлъфы, къыдэхъугъэр;
~ yetenekli къыдэхъугъэу зэчый зыхэлъ
YARALAMAK (-ğı) уIэн
YARALI 1) уIагъэ, уIагъэ зытелъ
YARAMAK ишIуагъэ екIын
YARAMAZ   1.   1)   ишIуагъэ   емыкIын;
шIуагъэ зимыIэжь; 2) имыщыкIагъ; 3) зыми рымышIу, мыпсэолъэжь; 2. шIыкIай, бзэджашIэ, шъхьэпай
YARAMAZLIK (-ğı) 1. 1) шIогъэнчъагъ; ишIуагъэ емыкIыныгъ; шIуагъэ имыIэныгъ; 2) зыми рымышIуныгъ, мыпсэолъэжьыныгъ; 2. шIыкIэеныгъ, бзэджэныгъ, шъхьэпэеныгъ
YÂRAN п. l) ныбджэгъухэр, шъэогъухэр, пшъэшъэгъухэр; 2) зэкъошныгъ; зэдэзыштэ цIыф куп
YARAN гозыутрэр
YARAR 1) къекIурэ, къекIущт; хъурэ, хъущт; ехьщыр uygun; labaratuara ~ bina bulmak лабораторием пае къекIурэ унэ къэгъотын; 2) федэ, шIуагъ; ехьщыр fayda; 3) федэ, чар; ехьщыр kâr
YARARLANMA 1) гъэпсэолъэныр, гъэфедэныр; ехьщыр intifa; 2) федэ къыхэпхыныр
YARARLANMAK 1) гъэпсэолъэн, гъэфедэн; ехьщыр faydalanmak; 2) федэ къыхэхын
YARARLI 1) шIуагъэ зыхэлъ, зишIуагъэ къакIорэр; 2) федэ къызыпыкIрэр, федэ къэзыхьрэр, федэ зыпылъ
YARARSIZ 1) шIуагъэ зыхэмылъ, зишIуагъэ къэмыкIорэр; 2) федэ къызыпымыкIрэр, федэ къэзымыхьрэр, федэ зыпымылъ
YARASA зоол. чэщбзыу (Vespertilio)
YARASAGİLLER	зоол.	чэщбзыу лъэпкъхэр
YARASALAR зоол. чэщбзыухэр; ехьщыр
yarasagiller
YARAŞMAK	1)	фэшIун,	фэшъошэн, екIун; зэкIоу щытын, зэдиштэу щытын;
2) тефэн, дэхъун, дегъэштэн

YARATICI 1) къэзыгъэхъурэр; 2) дин. Алахь
YARATIK	(-ğı)	(нахьыбэмкIэ псэзыпытхэм апае агъэфедэрэ) тхьам къыгъэхъугъэр; псэпыт, псэушъхьэ; ехьщыр mahluk
YARATMAK (-ğı) 1) къыгъэхъун; 2) гъэпсын, зэхэщэн
YARAYIŞLI еплъ faydalı
YARBAY подполковник
YARDA	индж. ярд (инджылыз кIыхьагъэ лъытакIэкIэ 91 см. хъурэ кIыхьагъ)
YARDAK (-ğı) IэпыIэгъу
YARDAKÇI 1. 1) IэпыIэгъу (фэхъурэр);
2) къотэгъу; 2. перен. дэубэдашх
YARDIM IэпыIэгъу, IэпыIэныр, шIуагъэ егъэкIыныр; ~ etmek/yapmak, ~da bulunmak IэпыIэгъу фэхъун, ишIугъэ егъэкIын
YARDIMCI 1. IэпыIэгъу (фэхъурэр); 2.
гуадзэ; bakan -sı министрэ гуадз
YARDIMLAŞMA 1. шIушIэ; ~ derneği
  шIушIэ хас; 2. зэдеIэныр, зэдэIэпыIэныр YARDIMLAŞMAK зэдэIэпыIэн, зэдеIэн YARDIMSEVER l. (цIыф) шIушIэ; 2.
(цIыф) гукIэгъул
YÂREN п. еплъ yâran
YARGI l) хьыкумзещ, хьыкум зещэныр;
~ organları хьыкумзещэ органхэр (къулыкъухэр);	2)	гупшысэ зэфэхьысыжь; 3) зэфэхьысыжь ехьщыр çıkarsama
YARGIÇ 1) хьачим, хьыкумзещ; 2) жъы
къады
YARGILAMA 1) ухыиныр, хьыкумкIэ зэхэфыныр, суд тепшIыхьаныр; 2) перен. утегущыIаныр, уишIошI епIолIэныр
YARGILAMAK (-ğı) 1) ухыин, хьыкумкIэ зэхэфын, суд тепшIыхьан; 2) перен. утегущыIан, уишIошI епIолIэн
YARI 1) ныкъо, изыныкъо; ~ yol … гъогум изыныкъу…; bu evin ~sı мы унэм ызыныкъор; gece yarısı чэщныкъу;
~ kaynamış ныкъуажъо; ~ kesilmiş ныкъобзы; ~ ölü ныкъуалIэ; ~ pişmiş ныкъуажъэ; 2) спорт, ешIэгъу;   birinci

~da dört golümüz vardı апэрэ ешIэгъукIэ голитф тиIагъ
YARI AÇIK тэмэтазэ, ныкъоIухы; kapı ~ пчъэр ныкъоIухы
YARI DELİ делэIо-делашъу
YARI KARANLIK (-ğı) мэзэхашъо
YARI KÜBİK парабола
YARI KÜRE геогр. шарныкъу
YARI MAMUL (-lü) 1) ныкъуашIэ; 2) фабрикат ныкъошI, полуфабрикат
YARI YARIYA 1) зэфэдитIоу; ekmeği ~ kesti хьалыгъур зэфэдитIоу гуибзыгъ;
2) ызыныкъокIэ, ызыныкъоу
YARICI I пхъэ зэпыупкIакIу, мэзтеупкI
YARICI II ныкъуахьэ
YARICILIK	(-ğı)	ныкъуахьэкIэ	Iоф шIэныр
YARIÇAP мат. радиус
YARIK (-ğı) чагъэ, зэгочыпI, зэгочыгъэ
YARILAMAK (-ğı) ызыныкъор ухын; ызыныкъо шIын, ызыныкъом нэсын
YARILMAK   1)   гочын,	зэгочын;   2)
перен. зэгоутын
YARIM l. ныкъо; ~ saat сыхьат ныкъу; ~ yamalak ныкъотыкъу; ~ yıl илъэс ныкъу; 2. имыкъу, имыкъурэ; ~ bilgi шIэныгъэ имыкъу;
YARIM ADAM 1. (цIыф) сэкъат; 2. лIы ныкъу
YARIM AĞIZ 1) фэмычэфэу, фэмыеу, шIомыигъоу; bana ~ cevap verdi фэмыезэ джэуап къыситыгъ; 2) : ~ konuşmak перен. ерагъэу къыIон, IупшIыкIэу къыIон
YARIM AKILLI 1) шъхьаныкъо; 2) делэIо-делашъу; 3) акъылыр зимакIэ
YARIM AY 1) астр., мэзэ ныкъо; 2) мэзэ ныкъо, мэфэ пшIыкIутф
YARIM	BAŞ	AĞRISI	мед.
шъхьэкIэлъэныкъоуз, шъхьао
YARIM KÜRE еплъ yarı küre
YARIM YAMALAK 1) ныкъотыкъу; 2)
  перен. ныкъошIы YARIMADA хыгъэхъунэныкъу YARIMAY мэзэныкъу YARIMCA ныкъоIу, ныкъошъу YARIMLAMAK еплъ yarılamak

YARIN l. неущ; ~a kadar неущ нэс; ~ sabah неущ пчэдыжь; 2. перен. къэкIощт уахът, къихьащт уахът, неущ
YARINKİ неущрэ; ~ işler неущрэ Iофхэр
YARIŞ 1) зэнэкъокъуныгъ, зэнэкъокъу; ~ etmek зэнэкъокъун; 2) къызэпачъ
YARIŞMA l) зэнэкъокъу; 2) зэпеоныр; 3) конкурс
YARIŞMACI l) зэнэкъокъурэр, нэкъокъуалэ, зэнэкъокъуалэ; 2) зэпеорэр, зэпеуалэ; 3) конкурсант
YARIŞMAK 1) нэкъокъон, зэнэкъокъун;
2) зэпеон
YARIYIL 1) илъэс ныкъо еджэгъу, семестр; ilk ~ апэрэ илъэс ныкъо еджэгъу; 2) илъэс ныкъо гъэпсэфыгъу, семестр гъэпсэфыгъу
YARKA слав. (чэт) анакIэ
YARKURUL l) комиссие; 2) комитет
YARLIGAMAK (-ğı) 1) фэгъэгъун; 2)
дин (псэкIодыр) фэгъэгъун
YARMAK (-ar) 1) зэгоутын, зэтеутын; 2) къутэн, зэгоутын; odun ~ (kırmak) пхъэ къутэн;	3)	зэIубгъэкIотын, зэбгырыбгъэзыкIын; kalabalığı ~ цIыф Iужъур зэIубгъэкIотын
YÂRÜĞYAR п. зэкIэри, ныбджэгъухэри пыйхэри; игъусэхэри имыгъусэхэри
YAS шъыгъо; ~ elbisesi шъыгъошъэ джан (щыгъын); ~ günü шъыгъо маф; ~ tutmak ушъыгъон
YASA 1) мэхьанэбэ иIэу хабзэ; doğa ~ları чIыопсым (природэм) ихабзэхэр; 2) хабзэ, хэбзэгъэуцугъ
YASA DIŞI хэбзэнчъэ, хабзэм димыштэрэ, хабзэм ымыдэрэ
YASA KOYUCU хабзэихъухь; ~ organlar
хабзэихъухьэ органхэр
YASA ÖNERİSİ юр. хэбзапхъ, хэбзэгъэуцугъэм ипроект
YASA TASARISI юр. еплъ yasa önerisi YASA TEKLİFİ юр. еплъ yasa önerisi YASAK (-ğı) 1) узыфимыт, амыд; girmesi
~ arazi узэрыхьан узыфимыт чIыпI; 2)
шIэпхъаджэ, мышIапхъэ, хьэрам;	dini
~lar	динкIэ	мышIапхъэхэр;	диным хьэрам   ышIыгъэхэр;   3)   мыдэ,   табу;
~ladığım şeyleri yapıyor сымыдэхэрэр

ешIы;
YASAKLAMAK (-ğı) фэмыдэн, емыгъэшIэн, фит мышIын, Iизын емытын
YASAL 1. 1) хабзэ, хабзэм ехьылIагъ; 2)
хабзэм екIурэр, хабзэм ыдэрэр; 2. 1) хабзэм тетэу; 2) хабзэм иеплыкIэкIэ, хабзэм къыIорэмкIэ; 3) хабзэм илъэныкъокIэ
YASALAŞMAK 1) хабзэ хъун; 2) хабзэу (хабзэихъухьэ органхэм) аштэн
YASAMA хабзэихъухь, хэбзэгьэпс, хэбзэшI, хэбзэгьэуцу
YASAMA KURULU 1) хабзэихъухьэ орган; хэбзэгьэпс орган, хэбзэшI орган, хэбзэгьэуцу орган; 2) перен. (къэралыгъо) хасэ, парламент
YASAMA ORGANI хабзэихъухьэ орган; хэбзэгьэпс орган, хэбзэшI орган, хэбзэгьэуцу орган;
YASAMA YETKİSİ хабзэихъухьэ фитыныгъ; хэбзэгьэпс фитыныгъ, хэбзэшI фитыныгъ, хэбзэгьэуцу фитыныгъ;
YASAMAK (-ğı) хабзэихъухьан, хэбзэгьэпсын, хэбзэшIын, хэбзэгьэуцун
YASAMALI хабзэ зиI
YASASIZ 1) хэбзэнчъэ; 2) (ехьылIагъэ) хабзэ зыпымылъ
YASASIZLIK (-ğı) хэбзэнчъагъ YASEMİN I п. бзылъфыгъацIэ YASEMİN II п. бот. жасмин (Jasminum) YASİN I а. хъулъфыгъацIэ
YASİN II ясин (къурIаным ит сурэ гор)
YASLAMAK (-ğı) 1) еусэин, хэусэин, чIэусэин, дэусэин; 2) тегъэкIэн, егъэкIын, егъэкъун; sakin sakin kalkarak elleri ile masaya yaslandı? мэкIэмакIэу ар къэтэджыгъ ыкIи IэхэмкIэ ащ Iанэм зытыригъэкIагъ
YASLANMAK 1) теIункIэн, еIункIын; 2) еусэин, теусэен, хэусэен, чIэусэин, дэусэин; 3) зытегъэкIэн, зегъэкIын
YASLI 1. шъыгъуагъэ; шъыгъо зиI; 2.
усэигъэ
YASMIK (-ğı) бот. губгъоджэнч, чечевиц (джэнч хъурэе пIуакI) (Lens culinaris)

YASSI 1) зэныбжьы, зэщизы; ~ çatı унэшъхьэ зэныбжь; 2) тешъо, чэндж; ~ tava жъапхъ (табэ) тешъо; 3) мызэндащэ; ~ tepe мызэндэщэ Iуашъхь;
4) -бгъу; ~ (geniş) alınlı нэтIабгъу; ~ ayaklı лъэгубгъу; ~ odun (tahta) пхъэмбгъу; ~ taş мыжъобгъу; 5) шъуамбгъо; ехьщыр geniş
YASTAĞAÇ (-cı) зоол. хьэлабгъо, пцэIузэжъу (пцэжъые лъэпкъ)
YASTAMAK еплъ yaslanmak
YASTIK (-ğı) 1. шъхьант; ~ kılıfı/yüzü
шъхьэнтэтебз; 2. хьасэ, хьэсэжъый
YASTIKLAMAK хьасэ шIын
YAŞ I ныбжь; geçkin ~ ныбжь хэкIотагъ;
kaç yaşındasın? Уиныбжь тхьапша?
YAŞ II 1. 1) цIынэ; ~ çamaşır щыгъын цIын; ~ odun пхъэ цIын; ~ soğan бжьынцIынэ; 2) лэбы, шынэ, упсэпсагъэ; ехьщыр nemli; ~ şeker шъоущыгъу упсэпсагъ; 2. нэпс; еплъ gözyaşı
YAŞAM 1) гъашIэ; 2) щыIэныгъ, щыIакIэ, псэукIэ
YAŞAM BİÇİMİ щыIэкIэ-шIыкI, псэукIэ-шIыкI
YAŞAM ÖYKÜSÜ 1) биографие; 2) ищыIэкIэ тхыд
YAŞAM ŞEKLİ еплъ yaşam biçimi
YAŞAMA псэуныр
YAŞAMAK 1) псэун; dedesi yaşıyor mu? Итэтэжъ псауа?; köyde ~ чылэм щыпсэун; 2) пщэчын, плъэгъун; büyük felaket yaşadı насыпынчъэгъэшхо ыщэчыгъ
YAŞANTI 1) щыIакIэ; iyi bir ~sı var щыIэкIэ дэгъу иI; 2) щыIакIэ, псэукIэ; Çerkes ~sı Адыгэ псэукI; köy ~sı чылэ псэукI (щыIакI)
YAŞARMAK 1. l) уцIынын; 2) улэбын, ушынэн; 2. : gözleri ~ нэку-нэпс хъун, нэпсыр нэхэм къакIэлъэдэн
YAŞARTICI нэпсыр къыкIэзыгъэкIрэ, нэпсыр къыкIэзыфрэ; göz ~ gaz нэпсыр къыкIэзыфрэ гъоз
YAŞASIN! орэпсэу!
YAŞAYIŞ 1) псэуныр, щыIэныр; 2) щыIакIэ
YAŞIT 1) лэгъу, зэлэгъу; ехьщыр akran;

2) зэныбжь
YAŞITLIK (-ğı) 1) зэлэгъуныгъ; 2) зэныбжьыныр
YAŞLANMAK I жъы хъун, жъыгъэм нэсын
YAŞLANMAK II 1) ушынэн, улэбын; шынэ (лэбы) хъун; 2) уцIынын ехьщыр ıslanmak увлажняться
YAŞLI BAŞLI 1. нэжъ-Iужъ, лIыжъ- ныожъ; 2. 1) лIыжъ хьазыр, ныожъ хьазыр; 2) перен. лIыжъ жэкIэф ехьщыр aksakal
YAŞLI I 1. (цIыфы, псэушъхьэ ыкIи къэкIыгъэхэм апае) –жъ, жъы; ехьщыр ihtiyar I;~ ağaç чъыгыжъы; ~ kadın ныожъы (ныо); ~ kız пшъэшъэжъы; ~lar arasında oturuyorum жъыхэм сахэс; 2. перен. (цIыфхэм апае «ыныбжь хэкIотэгъэ» мэхьанэ иIэу агъэфедэрэ) тIурыс; ~ adam а) лIы тIурыс; б) лIыжъы
YAŞLI II нэку-нэпс (хъугъэ), нэпсыр нэхэм къакIэлъэдагъ
YAŞLICA жъыIо, жъы хьазыр; <>	~ erkek а) лIыку; б) лIыжъыIо
YAŞLIK (-ğı) 1) цIынагъ; цIынэгъакI; 2) лэбыгъ, шынагъ; шынэгъакI, лэбыгъакI
YAŞLILAR YURDU нэжъ-Iужъ IыгъыпI
YAŞLILIK (-ğı) жъыгъо
YAŞMAK	(-ğı)	1)	нэкIурыхъу;	2) нэкIурыхъо шъхьатехъу
YAŞŞA опсэу; ехьщыр yaşasın
YAT I ист. 1) мэIу, чэтэпэIудз; ехьщыр
kalkan; 2) перен. щылычтегъэчъыхь
YAT II фр. яхт (чэтэнкIэ зекIорэ къошъо ин псынкI)
YATAĞAN цитIу цэшхо
YATAK (-ğı) 1) пIэ; ~ baş ucu пIэшъхьагъ; ~ çarşafı пIэтехъо; ~ı kaldırmak пIэр Iухыжьын; ~ı yapmak пIэр шIыжьын; 2) (псыхъом и)псычъапIэ;	nehir ~ı псыхъо псычъапI; 3) –пIэ, чIыпIэ; av ~ı шэкIуапIэ; hırsız ~ı а) тыгъокIо тIысыпI; б) тыгъуакIор зыщыхъой чIыпI; 4) къычIэхыпIэ; altın ~ı дышъэ

YATAK ODASI гъолъыпIэ ун, зыщычъыехэрэ ун
YATAK ÖRTÜSÜ пIэтехъу
YATAKHANE гъолъыпIэ
YATAKLIK (-ğı) 1. 1) пIэкIор; 2) пIэ
гъэтIылъыпI; 2. гъэбылъыныр, ушъэфыныр, чIэухъумэныр
YATALAK (-ğı) 1) мыIэмылI; ~ yatıyor мыIэмылIэу щылъ; 2) перен. пIэхэмыкI сымадж; мылъэртет сымадж; 3) перен. сымэджэ дэй, сымэджэ хьылъ
YATAY 1) мат. горизонтальнэ; 2) мызандэ; 3) (икIыхьагъэкIэ) рыщэгъэ;
4) перен. бгьунджэу (щыт); фэбгьунджэу (щыт)
YATÇI яхтсмен
YATI 1) чэщ-чъые ихыпI; 2) чэщчъый, чэщгъэпсэф
YATIK (-ğı) 1) къуащэ; мызандэ; 2) еплъ
yatay
YATILI зыщыщыIэхэ (зыщыпсэухэрэ); ~ okul зыщыщыIэхэ (зыщыпсэухэрэ) еджапI
YATIR къэ лъапI (Алахьым инэф зыщыфэгъэ цIыфышIу горэм ибэн)
YATIRIM халъхьэрэ мылъку; капитал YATIRIMCI мылъку хэлъхьакIу YATIRMAK	1)	гъэгъолъын;
бгъэгъолъын,	бгъэгъолъыжьын;
anneleri çocukları uyumaları için yatırdı ным сабыйхэр чъыежьынхэу ыгъэгъолъыжьыгъэх;		2) чIэгъэгъолъхьан; hastayı hastahaneye ~ сымаджэр	сымэджэщым чIэгъэгъолъхьан; 3) илъхьан parayı bankaya ~ ахъщэхэр банкэм илъхьан; telefona para ~ телефоным ахъщэ иплъхьан; 4) хэлъхьан inşaata para ~ псэолъэшIыным ахъщэ хэлъхьан
YATIŞ 1. щылъыныр, гъолъыныр; 2. 1) Iоф мышIэныр; 2) перен. зыгъэпсэфыныр
YATIŞMA самбырыныр, быяуныр, Iэсэныр, Iэжэныр
YATIŞMAK самбырын, быяун, Iэсэн, Iэжэн; rüzgar yatışmaya başladı жьыбгъэр быяунэу ежьагъ
YATIŞMASI ZOR Iэжэгъуае

YATIŞTIRICI     1.     1)     IэжакIо;     2)
зэгъэшIужьакIо (Iэжэгъу хъурэр), зэхэфакIо; 2. 1) узыгъэрэхьатрэ, узыгъэсамбыррэ,		узыгъэбыяурэ, узыгъэIасэрэ;	~cı		havadisler узыгъэрэхьатрэ къэбархэр; 2) узыр хигъэжъукI; ~ ilaç уз хэгъэжъукI уц
YATIŞTIRMAK (-ğı) 1) гъэрэхьатын, гъэсамбырын, гъэбыяун, гъэIэсэн; гъэIэжэн; 2) (узыр) хигъэжъукIын, (узыр) ыгъэуцун
YATKIN l. еплъ yatık; 2. 1) фэщагъ; ona
~ ащ фэщагъ; 2) екIу; eli ~ ыIэ екIу
YATMAK (-ar) 1. 1) щылъын; altında ~ чIэлъын; arasında ~ дэлъын; at yatıyor шыр щылъ; çocuk yattı сабыир гъолъыгъэ; içinde ~ илъын; üstünde ~ телъын; yatakta ~ пIэм хэлъын; 2) (хьапсэм) чIэлъын; beş yıl yattı илъэситфэ (хьапсэм) чIэлъыгъ; 2. зыуфэн; ağaç yattı чъыгым зиуфагъ
YATSI джацы ~ ezanı джац азан; ~ namazı джац, джац нэмаз
YAVAN l) (зи зыхэмылъ шхын) къодый; ~ ekmekle karnını doyurma хьалыгъу къодыекIэ уныбэ из умышIы; 2) къызэрыкIу; 3) гомыхьы, гохьыджэ; ~ yaşıyor а) гохьыджэу мэпсэу; б) къызэрыкIоу мэпсэу
YAVAŞ 1.1) мыпсынкIэ; 2) жъажъ; ~ gitmek а) жъажъэу кIон; б) кIорыкIоу (Чъэрэ, лъэхъурэ, ушъырэ къыхэмыфэу цIыкIу-цIыкIоу) кIон; 3) жъажъэу, макIэу, мэкIэ-макIэу; tren ~ ~ yollandı мэшIокур мэкIэ-макIэу ежьагъ; 4) мыгузэжъорэ, мыпсынкIэрэ, жъажъ; зыгъэзэгъуай; ~ adam жъажъ; 5) (мэкъэ) мылъэш;
YAVAŞ YAVAŞ 1) игъорыгъоу, цIыкIу- цIыкIоу, мэкIэ-макIэу; жъажъэу; 2) амышIэу, гу лъамытэу, шъэфэу
YAVE п. шъхьэкъагъ закI, шъхьэкъагъ псау; ~ konuşmak шъхьэкъагъ закIэу къэгущыIэн;	шъхьарыгущыIэу къэгущыIэн
YAVER l) дзэ. дзэпщ Iофтабг, адъютант
2) гуадзэ
YAVRU 1. l) щыр; kedi ~su бзыу щыр; 2)
–жъые; tavuk ~u а) чэтыжъые; б) чэт щыр; 2. перен. (пшъэшъэ) Iубыжъый,

дэхэжъый
YAVRU KAPI къэлэпчъэжъый
YAVRUCAĞIZ 1) щыры цIыкIу, щырыжъый; 2) нынэ; а ~ şöyle bir gel а нынэ, мыдэ зэ къакIо
YAVRUCAK    (-ğı)    нынэ;        ехьщыр
yavrucağız
YAVRUCUK щыры цIыкIу, щырыжъый
YAVRUKURT (-du) 1. тыгъужъ щыр; 2. (адыгэхэм адыгагъэ зыхэлъ кIэлэ ныбжьыкIэхэм апаеу аIорэ) нарт шъау (гущыIэхэм ахэлъ мэхьанэм ехьщырэу тыркугъэ зыхэлъ мэхьанэ иIэу) тыгъужъ щыр
YAVRULAMAK лъфэн, щыр къыфэхъун (ыгъотын)
YAVSI зоол. бамыкIэ
YAVŞAK (-ğı)   1.   цIакIэ;   2.   арго   1)
бзэджэрылъф;	2)	(цIыф)	тесый;	3) (цIыф) къапгъэн
YAVŞAN еплъ yavşan otu
YAVŞAN OTU бот. уцыдыдж, хъунэгъэлIэ уц, вероника (Artemisia); еплъ veronika
YAVUKLU 1) къэщэн; 2) псэлъыхъу
YAVUZ I хъулъфыгъацIэ
YAVUZ II 1. 1) ябгэ; ~ adam лIы ябг; ~ it хьэ ябг; 2) жъалым, гукIэгъунчъ; 2. 1) пытэ, пхъашэ; ~ karakter шэн пхъаш; 2) хьылъэ, къин; ~ bir iş Iоф хьылъэ гор; 3.
1) псау, псэутау; hastalıktan sonra yeniden ~laştı сымэджэныгъэм ыужкIэ кIэрыкIэу псэутаоу хъужьыгъэ; 2) мытIыр, кIочIэшхо; ~ çocuk а) кIэлэ мытIыр; б) кIэлэ ябг
YAY I l) щабзэ; 2) бзэ; araba ~ı кубзэ, купэгъубз; (купэгъуIыгъ пхъэ гъэщыгъ); 3) пружин, бзэ; 4) пщынэIакъу; <> ~ kirişi (ipi-teli) бзэпс (щабзэм илъ кIапсэр)
YAY II Щабзэ, Зодиак
YAYA 1) лъэсырыкIу; ~lar лъэсырыкIохэр; 2) лъэсы; ~ gitmek лъэсэу кIон
YAYA GEÇİDİ лъэс блэкIыпI
YAYA KALDIRIMI лъэс гъогу, тротуар
YAYA YOLU 1) лъэс гъогу; 2) лъэс блэкIыпI

YAYAN лъэсэу; ~ gitmek лъэсэу кIон
YAYÇİZER циркуль
YAYGARA 1. куо-кIый, куо-хьау, бырсыр;     ~	koparmak бырсыр къэпIэтын; ~yı basmak куон-кIыин; 2. тхьаусыхэныр,		гъумы-тIымыныр, гъынэгъэныр
YAYGARACI	цIыф куохьау (бырсырыл); кууал
YAYGI    1)    тедзэ,    техъо;    sofra    ~sı
Iанэтехъу; 2) лъэгукIадз, джэхэшъотедз
YAYGIN l) игъэкIотыгъэу; bilimsel edinimleri ~ kullanmak шIэныгъэм игъэхъагъэхэр	игъэкIотыгъэу бгъэфедэн; 2) зэлъыIугъэ, зэлъашIагъэ;
~ haber зэлъыIугъэ къэбар; 3) зэкIэми адэрэ…, зэкIэми аштэрэ
YAYIK I (-ğı) тхъууалъ
YAYIK II (-ğı) еплъ yayvan
YAYIK AĞIZLI 1) жэIулэл; 2) гущыIал, гущыIэрый
YAYIKLAMAK тхъу еон, тхъууалъэ еон
YAYILI тедзагъэ
YAYILIMCI	(къэралыгъо)	техакIу, империалист
YAYILIMCILIK (-ğı) империализм
YAYILMA 1) зиушъомбгъуныр; 2) физ. диффузие, зэнэсрэ пкъыгъохэр зэхэхьанхэр
YAYILMAK 1. 1) убгъун, тепхъон; halıyı
~ алрэгъур убгъун; зиушъомбгъун, çerkeslik yayılıyor адыгагъэм зеушъомбгъу; 2. Iун, Iугъэ хъун; haber yayıldı къэбарыр Iугъэ;
YAYIM l) (тхылъэу) къыхаутыгъэр (къыхаутрэр); 2) (радио- телевидение) къэтынхэр
YAYIMCI тхылътедзэ (тхылъкъыдэгъэкI, тхылъхэут) цIыф / къулыкъу / IофшIапI
YAYIMLAMAK (-ğı) 1) хэутын, тедзэн;
2) (радио/телевидением) къыригъэхьан
YAYIN 1. 1) (тхылъ, тхыгъэ) хэутыгъэхэр, тедзагъэхэр; 2) (хэутыгъэ) тхыгъэхэр; 2. (радио/телевидение) къэтынхэр
YAYIN	BALIĞI	зоол.	джае	(Silurus glanis)

YAYIN BALIĞIGİLLER зоол. джаехэр, джэе лъэпкъхэр
YAYIN EVİ (тхылъ) тедзапI
YAYINCI l) еплъ yayımcı; 2) еплъ yayın evi
YAYINEVİ еплъ yayın evi
YAYLA l. геогр. бгы тешъу, бгы сэтх; 2.
перен. 1) къушъхьэ хъупI; 2) хъупIэ
YAYLA	KEKİĞİ	бот.	майоран
(Origanum maiorana)
YAYLACI хъупIэрыкIу (лIэкъуацIэр арэп, былымхэр къушъхьэ хъупIэм зыфырэ цIыф)
YAYLAK (-ğı) 1) къушъхьэ хъупI; 2) хъупI
YAYLAKİYE 1) IахъуапкIэ, хъупIапкIэ (былымхэр хъупIэм зыфыгъэ Iахъом ратырэ лэжьапкI); 2) хъупIапкIэ (хъупIэр зием ратырэ бэджэнд уас)
YAYLAMAK (къушъхьэ) хъупIэм кощыжьыныр
YAYMAK I 1. 1) убгъун; yaygıyı ~ техъор убгъун; 3) техъон; yatak örtüsünü ~ пIэтехъор техъон; 3) тедзэн, ушхун; halıyı ~ алырэгъур ушхун; halıyı yere ~ алырэгъур джэхашъом тедзэн; 2.
1) (къэбар, макъэ) гъэIун; 2) (мэ) гъэун
YAYMAK II (былым) гъэхъун
YAYVAN l) шъуамбгъо; 2) тешъо, чэндж;
~ tabak лэгъэ тешъу
YAZ гъэмаф, гъэ (илъэс мэхьанэ зиIэр арэп; ~ dönemi гъэмэфэ лъэхъан; ~ mahsulu гъэмэщ; ~ ortası гъэмэфэгу; ~ sömestri гъэмэфэ еджэгъу; ~ tatili гъэмэфэ гъэпсэфыгъу
YAZAN тхэрэр
YAZANAK еплъ rapor
YAZAR 1. 1) тхакIо; 2) зытхыгъэр; ~ı benim зытхыгъэр сэры; 3) перен. усакIо;
2. тхэщт , сочинитель
YAZAR     HAKKI     1)      зытхыгъэм и(Iэ )фитыныгъэр; 2) тхыпкIэ, зытхыгъэм тефэрэ (ратыжьырэ) пкIэ
YAZARÇİZER	цIыф	гъэсагъ,	цIыф еджагъ, интеллигент
YAZARLIK (-ğı) 1) тхэкIоныгъ; 2) перен.
усэкIоныгъ
YAZGI I 1) насып; 2) ынатIэ тетхагъэр;

3) цIыфым ыпэ илъыр, цIыфым къехъулIэщтыр
YAZGI II  еплъ yaygı
YAZGICI фаталист (къэхъущт- къэшIэщтыр	ухыгъахэу къызышIошIырэ цIыф)
YAZGICILIK (-ğı) фатализм (дунаим зэкIэ къыщыхъущтыр ухыгъахэу ыкIи цIыфым ащ зи зэхъокIыныгъэ хишIыхьан ымылъэкIынэу зыIорэ шIошIыныгъ)
YAZI I 1) губгъу; хашъо; 2) лъэгуан, кIэй, охы, лъэгу, чIыох
YAZI II 1. 1) тхыгъэ; ~yı okudu тхыгъэм еджагъ; 2) тхэныр; ~yı (yazmayı) seviyor тхэныр икIас; 2. 1) тхыбзэ; eski
~ ижъырэ тхыбзэ; yeni ~ тхыбзакI; 2) тхакIэ, каллиграфие; ~ öğretmeni тхакIэ егъэджакIо
YAZI BİLGİSİ еплъ yazı bilimi YAZI BİLİMCİ графолог
YAZI BİLİMİ графологие
YAZI İŞLERİ 1) хэутакIохэр, хэутын Iофхэр; 2) редакцие
YAZI	MAKİNESİ	хэзыутрэ	машинк;
ехьщыр daktilo
YAZI YABAN губгъо-шъоф
YAZICI 1. 1) чэтиб, хэутакIо; ~ bayan хэутэкIо бзылъфыгъ; 2) хэзыутрэ; ~ cihazı хэзыутырэ Iэмэ-псым; 2. перен. секретарь
YAZIHANE бюро, конторэ
YAZIK (-ğı) 1. 1) гур егъуныр; yaşlı adama ~ лIыжъым гур егъу; 2) емыкIу, дахэп; ~ yahu ~ емыкIу, шъыу, емыкIу;
3) гукIодыпх, гумахэ; 2. псэкIоды, гонахь; пэхъупанд
YAZIKLANMAK 1) гухэкIын, гукъеон;
2) перен. тхьаусыхэн, гъумы-тIымын, гъынэгъэн
YAZIKSIZ лажьэнчъ, псэкIодынчъ, гонахьынчъ
YAZILI 1) тхыгъэ, тхыгъэу; el ~ IэкIэ тхыгъэу; 2) тхыгъэ зытет; ~ taş тхыгъэ(хэр) зытет мыжъу
YAZILIM	комп.	программэ зэхэгъэуцуагъ
YAZILIM DİZGESİ комп. 1) программэ

зэхэгъэуцон системэхэр; 2) программэ (зэхэгъэуцон) сатырхэр
YAZILIM PAKETİ комп. 1) программэ хьазыр; 2) программэ зэхэгъэуцуагъ
YAZILIM SİSTEMİ комп. еплъ yazılım dizgesi
YAZIM	тхэкIэ	хабз,	тэрэз	тхакI, орфографие, правописание
YAZIN I гъэмафэ, гъэмафэкIэ
YAZIN II еплъ edebiyat
YAZIN BİLİMCİ литературэ зэхэфакIу, литературэ	шIэныгъэлэжь, литературовед
YAZIN BİLİMİ литературэр зэхэфыныр, литературэ	шIэныгъэр, литературоведение
YAZIN DİLİ литературабзэр
YAZIN ERİ 1) литературэм фэгъэсэгъэр; литературэ шIэныгъэлэжь; 2) тхакIо, литератор
YAZINCI литератор, тхакIо
YAZIŞMA 1) зэфэтхэныгъ; 2) письмэ(хэр), тхыгъэ(хэр)
YAZIŞMAK 1) зэфэтхэн; 2) письмэхэр зэфэгъэхьын, тхыгъэхэр зэфэгъэхьын
YAZIT 1. эпиграф; 2. (мыжъо, пхъэ фэдэ пкъые горэм тетхагъэ, хабзыкIызэ, хаутызэ тыратхагъэ) пэсэрэй тхыгъ, ижъырэ тхыгъ
YAZLIK (-ğı) гъэмафэ(кIэ щагъэфедэрэ);
~ elbise гъэмэфэ щыгъын; ~ ev гъэмэфэ ун
YAZMA I диал. шъхьэтехъу
YAZMA 1) тхэныр, тхыныр; 2) Iэрытх, Iэпэрытх, IэкIэ тхыгъэ
YAZMAK I (-ar) 1) тхэн, тхын; roman ~ роман тхын; 2) перен. чIэгъэхьан, хэгъэхьан; askere yazıldı дзэм хэхьагъ; okula yazdılar еджапIэм чIэгъэхьан; onu listeye yazdılar ар спискэм хагъэхьагъ
YAZMAK II …. пэт(ыгъ); düşe yazdı
къебэджы пэтыгъ
YAZMAN 1) чэтиб, хэутакIо; 2) секретарь
YAZMANLIK (-ğı) 1) чэтибныгъ, хэутэкIоныгъ; 2) секретарьныгъ
YEDEK (-ği) 1. 1) Iэдэжь; ~ at шы Iэдэжь;

~ çıkış икIыпIэ Iэдэжь; ~ kalem къэлэм Iэдэжь; 2) палъэу ыIыгъ; 2. 1) дзэ.
резерв;	2)	гъэтIылъыгъэ, гъэхьазырыгъэ, запас
YEDEK AKÇE 1) гъэтIылъыгъэ ахъщ, гъэхьазырыгъэ ахъщ; 2) палъэу аIыгъ ахъщ
YEDEK LÂSTİK (-ği) щэрэхъ Iэдэжь
YEDEK TEKER еплъ yedek lâstik
YEDİ 1. блы; ~de bir бланэ; ~ buçuk
блырэ ныкъорэ; saat ~   сыхьатыр блы;
~ci яблэнэрэ; ~ kez (defa) блэу; ~ yüz шъибл; yüzde ~ (%7) шъэм щыщэу блы, (7%) процентыбл
YEDİ CANLI 1) псибл (зиIэ); 2) перен.
мылIэжь
YEDİDEN	YETMİŞE	ижъи-икIи,
цIыкIуи-ини
YEDİGEN мат. къопиблнэбз
YEDİLİ l. 1) блы; 2) блы хъурэ; 2. блэу зыхэлъ
YEDİNCİ яблэнэрэ
YEDİRMEK (-ği) 1) гъэшхэн; çocuğu ~ сабыир гъэшхэн; 2) хизы шIын; eriyik karışımına tuzu ~ зэхэшIыхьагъэ псыкIэ- псылэм щыгъу хизы шIын; 3) хъардж шIын; bütün mülkünü bu kıza yedirdi иIэ мылъкур мы пшъашъэм хъардж фишIыгъ (ригъэшхыгъ)
YEDİŞER блырыбл, блырыблэу
YEDİYÜZ шъибл
YEGÂN п. 1) зы, зыхэр; 2) закъо, занэ
YEGÂNE п. 1) зы; 2) зызакъо, закъо; ~ oğlu ыкъо закъо
YEĞ нахьышIу, нахь дэгъу, нахь къыхэхын, нахь къэштэн, нахь…; onun söylediğini ~ tutuyorum ащ къыIорэм нахь десэгъаштэ
YEĞEN (е шым е шыпхъум исабый)
пхъорэлъф
YEĞİN 1) пхъашэ, лъэш; 2) шъхьэдэфы, текIо; ~ çıkmak а) шъхьэдэфыжьын, текIожьын; б) пхъашэу къыкIэкIын
YEĞİNLEŞMEK l) пхъэшэн, пхъашэ хъун; лъэшын, лъэш хъун; rüzgar daha da yeğinleşti жьыбгъэр нахь лъэшы хъугъэ; 2) .къебэкIын, нахьыбэу щытын, нахьыбэрэ щыIэн; kuzeyde ormanlar daha da yeğinleşiyor

темырым мэзхэр нахь къыщебэкIых
YEĞLEME	нахь	къыхэхыныр,	нахь къэштэныр
YEĞLEMEK (-ği) нахь къыхэхын, нахь къэштэн
YEĞLENMEK нахь укъыхахын, нахь укъаштэн
YEĞNİ псынкIэ; ~ bavul чэмэдан псынкI;
~ iş Iоф псынкI
YEİS а. гукIодыныр, гукъао щыхъуныр, нэшхъэиныр; ~е bürünmek/kapılmak а) нэшхъэин; б)гукъао щыхъун
YEK занэ, зы
YEKDİĞERİ адрэ зыр
YEKNESAK 1) зышъозыл; 2) зэхьщыр зэпыт, зэфэдэ зэпыт, зэпымыоу зэфэдэ; ренэу (зэпымыоу) зы шIыкIэм тет
YEKPARE l.   псау,   мыуныкъугъ;   2.
зэрэщытэу, зэрэпсаоу
YEKTEN фр. 1) зэу, асыхьатым, ардэдэм
~ her şeyi anladı ащ зэу (асыхьатым) зэкIэри къыгурыIуагъ; 2) ошIэ- дэмышIэу, зэкIэм, псынкIэу
YEKÛN а. зэкIэ зэхэубытагъэу, зэкIэ зэфэхьысыгъэу, зэрэхъурэр; 2) зэкIэ, зэпстэури; зэрэпсаоу, псаоу
YEKVÜCUT (-du) еплъ yekpare
YEL жьыбгъэ; akça ~ къыблэ къокIыпIэ жьыбгъ; kara ~ нэгъой жьыбгъ, темыр жьыбгъ; сыбыр жьыбгъ; ~ esmek жьыбгъэ къепщэн
YEL DEĞİRMENİ жьышъхьал
YEL YEPELEK еплъ yel yeperek
YEL YEPEREK жьы кIэтэу, шIэх дэдэу, псынкIэ дэдэу
YELALİM елбэтэу, шIэхэу
YELE 1.   сэку;   at   ~si   шы   сэку;   2.
(пцэжъые) там
YELEK (-ği) 1. ныбалъ (пшъапIэ зытемыт ыкIи гъуапэ зыпымыт хъулъфыгъэ кIэко цIыкIу); 2. 1)
кIэкъамзый; 2) тамэкъамзый; 3) щэтам, щэбзэщэ там (щэбзащэм ыкIэ пылъ къамзыйхэр)
YELEKEN 1) жьы иухьапI, жьы дэухьапI, жьыбгъэуапI; 2) перен. гуIатыпI, чIыпIэ гоIу
YELEME   шъхьахъырз,    шъхьэпсынкI,

шъхьэжьыбгъ, шъхьэнэкI, шъхьэчэт, гъэсэхъуджэ; ~ davranışlar шъхьахъырз зекIуакI
YELİN диал. шхол
YELKEN	(къухьэ)	чэтэн;	~	açmak
(къухьэ) чэтэнхэр бгъэIэн
YELKEN BEZİ (къухьэ) чэтэн шэкI
YELKEN GÖNDERİ (къухьэ) чэтэн пкъэу, (къухьэ) чэтэн пхъэхатIэ
YELKENLİ GEMİ жьыкъухь
YELKOVAN 1) (сыхьатым хэлъ) такъикъ щэбзащ; 2) флюгер (жьыр зыдепщэрэ лъэныкъор къэзыгъэлъагъорэр)
YELKOVAN KUŞU зоол. альбатрос цIыкIу (Puffinus)
YELLOZ 1) къахьпэ, шъуз хэтакIу, шъуз бзадж; 2) нэджы, нэджыл (агу зыригъэхьыным егъэлыягъэу пылъ бзылъфыгъ)
YELÖLÇER анемометр
YELPAZE жьыфы
YELPİK (-ği) диал. жьызэIухь, жьымыгъот уз, зэIуихьэ уз, гукIыф, астма
YELTEK (-ği) теубытагъэ зимыIэ (цIыф); бэрэ зэокIырэ (цIыф)
YELTENMEK	(-ği)	(ымышIэшъущт, ышIынкIэ къин горэм) фежьэн
YELVE зоол. бзыууцышъу, жьыбгъэхь бзыу (Chloris chloris)
YEM l) Iус; kuş ~i бзыу Iус; 2) мэкъумыл;
3) (пцэкъэнтф) пылъхь; solucan balık için en iyi olta ~i хьамлыур- пцэжъыемкIэ анахь пцэкъэнтф пылъхьэ дэгъу;
YEME шхэныр, зыгъэшхэкIыныр
YEME İÇME ешхэ-ешъу
YEMEK I (-ği) 1) шхыны; дэшхын; ~in azını yemek zordur (Çerkes atasözü) шхын макIэр шхыгъуае (адыгэ гущыIэжъ); 2) гъомыл, гъомылапхъ <> akşam ~ i пчыхьэшъхьашхэ; öğle ~i щэджэгъуашхэ; sabah ~i пчэдыжьышхэ;
~ artıkları шхафэхэр, ныкъошххэр
YEMEK II 1) шхын, шхэн; onun yediği çok az ащ ышхрэр мэкIэ дэд; pas demiri yiyiyor улъыигъэм гъучIыр ешхы; 2) (стырыпс, хьантхъупс фэдэхэр) ешъон;

ехьщыр içmek; çorba yedi (içti) хьантхъупс ешъуагъ; 3) зэхэшхыхьан, лыцIынэ шIын; fenol elleri yedi карболкэм Iэхэр лыцIынэ ышIыгъ; 4) зэхэшхыхьан; sivrisinekler çocuğu yediler аргъоймэ кIэлэцIыкIур зэхашхыхьагъ; 5) ецэкъэн; dudağını ~ ыIупшIэ ецэкъэн; 6) перен. ецэлэшхэн, едыргъ зэпытын, гъэгумэкI зэпытын; evdekleri(n ailesinin başının etini) ~ унагъом исымэ яцэлэшхэн; 7) иптэкъухьан, ипхъыхьэ-итэкъу пшIын, шъхьасынчъэу бгъэкIодын; kötü yiyiyor лъэшэу ипхъыхьэ-итэкъу ешIы; 8) пщэчын;	cezasını	yiyiyor къытыралъхьагъэр ещэчы; 9) шхэн, къыIыхын; parasını ~ a) (емыптыжьынэу) ахъщэ къыIыпхын; б) иахъщэ пшхын; rüşvet ~ къуалъхьэ къыIыхын
YEMEK BORUSU 1) дзэ. шхэгъу сигнал, шхэгъу мэкъэгъэIу; 2) анат. шхынырыкIопIэ сырб; шхыныр (кIоцIым) зэрыкIорэ пкъы
YEMEK LİSTESİ меню, шхыныцIэ(хэр, ауасэхэр зэрыт) тхылъ
YEMEK MASASI Iанэ
YEMEK ODASI шхапIэ, шхэпIэ ун YEMEK SALONU еплъ yemek odası YEMEK SEÇME мыхьэ-мышх шIыныр;
шхын зэхэдзыныр
YEMEK VAKTİ шхэгъу
YEMEK YAPAN пщэрыхьарэр, пщэрыхьакIо
YEMEK YAPMA ŞEKLİ пщэрыхьакIэ YEMEK YAPMAK пщэрыхьан YEMEK YEME ŞEKLİ шхакIэ
YEMEKALTI аперитив
YEMEKHANE	(еджапIэмкIэ, хьапсымкIэ, дзэмкIэ) шхапIэ
YEMEKLİ VAGON шхэпIэ вагон, вагон- ресторан,
YEMEKLİK (-ği)   1)   гъомылапхъ;   2)
перен. ашхрэ, пшхы хъущт
YEMENİ 1. 1) Йемен щыщ; 2) Йеменым
ехьылIагъ; 3) Йемен шIыкI; 2. 1) псыпс шъхьатехъо, псыпс шъхьакIапх; 2) цокъэ шъхьаку
YEMENİCİ	1)	цокъэ	шъхьаку;	2)

цокъэшIы, щазмашIэ, щырыкъушI
YEMENLİ Йемен щыщ (цIыф)
YEMİN а. 1) Тхьэ Iон; ~ ettim Тхьэ сIуагъэ; 2) перен. Iуагъэ, гущыIэ пыт; ехьщыр ant
YEMİŞ	l)	пхъэшъхьэмышъхь, пкIышъхьэмышъхь; 2) диал. ахъу, шхынцумпэ, инжир
YEMİŞÇİ    1.    1)    пхъэшъхьэмышъхьэ
къэзыгъэкIрэр; 2) пхъэшъхьэмышъхьэ
щапI; 3) пхъэшъхьэмышъхьэ щакIо; 2.
1) ахъу къэзыгъэкIрэр; 2) ахъу щапI; 3) ахъу щакIо
YEMİŞLENMEK (пхъэшъхьэ-мышъхьэ) къыпыкIэн
YEMİŞLİK	(-ği)	1)
пхъэшъхьэмышъхьэлъ;	2) пхъэшъхьэмышъхьэ гъэтIылъыпI
YEMLEMEK (-ği) Iус ептын
YEMLİK (-ği) 1. 1) шхынлъ; 2) орзалъ, хьэуарзалъ; ехьщыр samanlık; 2. перен. къуалъхьэ
YEMYEŞİL шхъонтIабзэ
YEN I щыгъын (джанэ) Iашъхьэ YEN II иена (япон ахъщ) YENDİRMEK тыригъэкIон YENEN текIуагъэр; ехьщыр galip
YENGE (шым, атэшым, анэшым ыкIи е илэгъу е нахьыкIэ хъулъфыгъэ Iахьылым ишъхьагъусэм пае тыркухэм нысэм ычIыпIэкIэ аIорэ yenge гущыI ) нысэ
YENGEÇ къалыркъэщ
YENGİ текIоныгъ
YENİ l. кIэ, -кIэ, мыжъэ; ~ satın aldım а) кIэу къэсщэфыгъ; б) бэмышIэу (джырэблагъэ) къэсщэфыгъ; ~ gömlek джэнакIэ; 2. бэмышIэу, джырэблагъэ; ~ gördüm
YENİ AY мэзакIэ
YENİ BAŞTAN 1) икIэрыкIэу; ~ yazdı икIэрыкIэу ытхыжьыгъ; 2) джыри; yağmur ~ başladı ощхым джыри къыригъэжьэжьыгъ
YENİ DÜNYA ASLANI зоол. пума (Feis concolor)
YENİ GERÇEKÇİ авангардист, авангардизмэм дезыгъэштэрэ цIыф
YENİ GERÇEKÇİLİK (-ği) авангардизм

YENİ SENE еплъ yeni yıl
YENİ YAZI тхэкIэкI (1928 илъэсым тырку къэралыгъом ыштэгъэ тхыбзэр)
YENİ YIL илъэсыкI
YENİCE кIаIо, кIэ пIоми хъущт
YENİCİ I текIуакIу
YENİCİ II кIэм (къежьэгъакIэхэм) готыр
YENİÇERİ тар. лъэсырыкIо дзэлI; янычар (1362-1826 ылъэсхэм азфагу тырку лъэсырыкIо дзэлI)
YENİÇERİ AĞASI тар. янычар пащ
YENİÇERİ OCAĞI тар. 1) янычар гъэсапIэ; 2) янычар корпус
YENİDEN 1) икIэрыкIэу; -жьын; ~ geldi а) икIэрыкIэу къэкIуагъ; б) къэкIожьыгъ; 2) перен. джыри; ~ yağıyor джыри къещхы
YENİDÜNYA	бот.	япон	напц,	япон мушмула (Eriobotrya Japonica)
YENİK 1) темыкIуагъэр; зытекIуагъэхэр;
2) спорт. раутыгъэр
YENİK (-ği) зэхашхыхьагъэр YENİLEME гъэкIэрэкIэжьыныр YENİLEMEK	(-ği)	1.	1)	кIэмкIэ
зэблэхъун;	гъэкIэжьын;	2)
бгъэкIэрэкIэжьын; 2. егъэжьэжьын, ублэжьын,	икIэрыкIэу	ублэн, кIэдзэжьын
YENİLERDE бэмышIэу, бэмышIагъэу
YENİLGİ	1)	къыптекIоныр, утемыкIоныр; ~е uğratmak уатекIон; 2) спорт. пшIуахьыныр, ураутыныр
YENİLİK (-ği) 1) кIагъэ; 2) кIэ гор (хъугъэшIагъэ), къежьэгъакI, кIэ, къэугупшысыгъакI,	къыхэхыгъакI, IофыгъуакI
YENİLİKÇİ къыхэхакIу, кIэщакIу, IофыгъуакIэ къезыхьыжьэгъэ цIыф, новатор
YENİLMEK I 1) шхэныр, шхэн; bunun hepsi yenilmeli mi? Мыр зэрэпсаоу пшхын фая?
YENİLMEK II 1) пшIуахьыныр; 2) укъыраутыныр, къыптекIоных; ~ istemiyorum кыстекIонхэу сыфаеп
YENİLMEZLİK (-ği) 1) ныбжьи къырамыутыныр; 2) утемыкIонэу щытыныгъ

YENİMSİ еплъ yenice
YENMEK I 1) шхэн, шхын; bu meyva yenmez мы пхъэшъхьэмышъхьэр пшхы хъущтэп
YENMEK II (-ği) 1) утекIон, къэпхьын;
2) уутын
YEPİSYENİ еплъ yepyeni
YEPYENİ кIэпсы, кIэкъэц, кIэкъэпс
YER I 1) мэхьанэбэ иIэу чIыгу; дунай; ~ atmosferi дунаим иатмосферэ; ~in dönmesi астр., чIыгур (дунаир) къечэрэгъокIыныр; ~е düşmek чIыгум тефэн
YER II 1) чIыпIэ, -пIэ; ~ almak чIыпIэ ыубытын; ~ini almak ычIыпIэ ыубытын; ~ini değiştirmek ычIыпIэ зэблэхъун; doğum ~i къызыщыхъугъэ чIыпI; park ~i ку къэгъэуцупI; taksi durak ~i такси къэуцупI; toplantı ~i зэIукIапI; 2) пакIэ; bir ~e gidiyorum зы пакIэ сэкIо; 3) чIапIэ; otelde ~ yok хьакIэщым чIапIэ иIэп;
YER ADI чIыпIацIэ
YER ADI BİLİMİ чIыпIэцIэшIэныгъ
YER ALTI 1. чIычIэгъ; ~ suları чIычIэгъ псыхэр; 2. перен. 1) хэбзэнчъэ, хабзэм ымыдэрэ; 2) шъэфы, гъэбылъыгъэ
YER	ALTI	KAYNAKLARI	чIычIэгъ
баиныгъэхэр
YER BİLİMCİ геолог
YER BİLİMİ геологие
YER CÜCESİ миф. чIычIэгъ лъэкур, гном
YER ÇEKİMİ чIыгум изэщэлIэныгъ
YER ÇEKİRDEĞİ чIы(гу) купкI
YER ELMASI бот. чIырыкIу (Helianthus tuberosus)
YER	FISTIĞI	бот.	чIыдэ	(Arachis hypogaea)
YER	KABUĞU	геогр.	чIышъо, чIышъхьашъо
YER KATI 1) чIыун; 2) еплъ yer kabuğu
YER KÜRESİ чIыгу хъурай, дунай
YER	MUMU	геол.	къушъхьэ	шэф, озокерит
YER ODASI чIыун
YER ÖLÇÜMÜ геодезие

YERÖTE астр, чIы хъурджанэм ичыжьэпIэдэдэр
YER SAKIZI мин. битум
YER SALLANMASI еплъ yer sarsıntısı
YER	SARSINTISI			чIыгухъые, чIыгухъыеныгъ,	чIыгусысыныгъ; ехьщыр		zelzele;		~		bilimi чIгухъыешIэныгъ; сейсмологие
YER SIÇANI зоол. чIыхъумбыйнэшъу
(Talpa euroраеа)
YER   ÜSTÜ	чIыкIыIу; ~   zenginlikleri
  чIыкIыIу баиныгъэхэр YER YAĞI чIыдагъэ YER YATAĞI ошэкур YER YER чIыпIэ-чIыпIэу
YER YUVARI астр, еплъ yer küresi YER YUVARLIĞI астр, еплъ yer küresi YER YÜZÜ еплъ yer kabuğu
YERDEN	BİTME	цIыф	лъэкур (лъэкъым, лъэкъо кIаку), дырбыш
YEREGEÇEN диал. еплъ havuç
YEREL чIыпIэ; ~ radyo чIыпIэ радио; ~ saat чIыпIэ сыхьат; ~ yayın чIыпIэ (радио, телевизор) къэтын; ~ yönetim чIыпIэ гъэIорышIапIэ;
YEREN зыубрэр
YEREY 1) чIыгу Iахь, хапIэ; 2) геол.
.къат, бзыгъ, пцыум (чIы къат, жъогъэ бзыгъ)
YERGİ 1) къэубыныр, убэныр, (ышIагъэ ыIуагъэхэм мыхъунхэр лъыхъузэ) къычIэупIэскIоныр; 2) сатирэ
YERGİCİ 1) убакIо (цIыфхэр, хъугъэ- шIагъэхэр ыубыныр зикIасэр); 2) лит. убакIо, зыубрэ усэ тхакIо, зыубырэ тхыгъэ тхакIо
YERİ GELMEK игъо къэсын, игъон, игъо хъун
YERİCİ еплъ yergici
YERİNDE къекIурэ, зигъоу щыт, екIурэ;
  ~ bir usulle екIурэ шIыкIэмкIэ YERİNDE SAYMAK ыпэ мыкIон YERİNDELİK (-ği) къекIоу щытыныгъ,
зигъоу щытыныгъ, екIоу щытыныгъ
YERİNDEN	YÖNETİM
децентрализацие;		чIыпIэкIэ гъэIорышIэн	(гупчэ		хабзэм

ипшъэрылъмэ ащыщхэр чIыпIэмэ ащыIэ хабзэмэ афэгъэзэгъэныр)
YERLEŞİK l) чIыпIэрыс; 2) чIыпIэрыпсэу; мыкощыжьрэ
YERLEŞKE псэупI, цIыф псэупI (чылэ, къалэ, къуаджэ, кой ыкIи дж. ф.)
YERLEŞMEK 1) итIысхьан, тIысын; en küçük odaya yerleşirim анахь унэ цIыкIум ситIысхьан; ağabeyim Maykop’a yerleşti сшынахьыжъ Мыекъуапэ дэтIысхьагъ; konuklar yerlerine yerleştiler ячIыпIэхэм тIысыгъэх; köye yerleştim чылэм сыдэтIысхьагъ; 2) (къо)уцон; dolap bu köşeye yerleşir шкафыр мы къогъум къоуцощт; 3) дэфэн; bütün eşyalar bavula yerleştiler зэкIэ IапIэхэр чэмэданым дэфагъэх; 4) Iууцон, Iухьан; işe yerleştim Iофым сыIухьагъ (сылэжьэнэу сыфежьагъ); işe yerleştirdi Iофым Iуигъэуцуагъ
YERLİ 1. l) чIыпIэрыс; къыщыхъугъэ, къихъухьэгъэ; kentin ~ yaşayanı къалэм къыщыхъугъэу дэсыр 2) чIыпIэ; ~malı чIыпIэ щэнхэр (товархэр); 2. абориген
YERMEK (-er) 1) уегыин, бгъэкъонщэн;
2) уубын; 3) перен. пшIогомыIоу зыщыбдзыен
YERSİZ l. зимычIыпIэ, зимыгъо, къемыкIурэ, имыгъоу къэIогъэ (шIэгъэ);
2) перен. унэнчъэ, уни зыдэкIощти зимыIэр
YERSİZ YURTSUZ 1. цIыф цIэлъэкIуалъ (шъхьарыу); 2. перен. къэкIухьакIо, къэкIухьаныр зикIэсэ цIыф
YERYÜZÜ 1. чIышъо, чIышъхьашъо; 2.
(мыхьадрыхэ мэхьанэ иIэу) дунай
YESYENİ еплъ yepyeni
YEŞERMEK 1) уцышъо хъун, ушхъонтIын, шхъуантIэ хъун; 2) къыхэушхъонтIыкIын,	шхъуантIэу къэлъэгъон; 3) шхъуантIэ хъун, пкIашъэ къыпыкIэн
YEŞİL 1. уцышъо, шхъуантIэ; 2. 1) шхъуантIагъэ; къэкIрэ пстэур; 2) перен. хэтэрыкIхэр; 2) перен. чIыопс; ~ler чIыопс ухъумакIохэр; 3. перен. мытIыргъо, мыджыр; ехьщыр ham; <> ~ göz, ~ gözlü нашхъо, нагъо
YEŞİL KUŞAK (-ğı) чIыпIэ шхъонтIагъ

YEŞİLAY мэзэ шхъуантI (шъон, тутын фэдэхэм апэуцужьырэ итамыгъэ мэзэ шхъуантIэкIэ къагъэлъэгъорэ хасэ)
YEŞİLBAĞA зоол. чъыг хьантIаркъу YEŞİLBİBER бот. щыбжьый цIын YEŞİLİMSİ	шъхъонтIашъо,	уцышъо
тIэкIу зытэурэ
YEŞİLİMTIRAK (-ğı) еплъ yeşilimsi
YEŞİLLENMEK 1) еплъ yeşermek; 2)
перен. тенэцIыхьан
YEŞİLLİK (-ği) 1) шхъонтIагъэ; къэкIрэ пстэур; 2) перен. хэтэрыкIхэр
YEŞİLSOĞAN бжьынцIынэ YEŞİM I а. бзылъфыгъацIэ YEŞİM II а. мин. яшма
YETENEK (-ği) сэнаущ; IэпэIэсагъ, IэпэIэсэныгьэ
YETENEKLİ IэпэIэс, сэнаущ зыхэлъ
YETENEKSİZ Iэбэщыхъу, IэпэIэсагъэ зыхэмылъ, сэнаущ зыхэмылъ
YETER I бзылъфыгъацIэ
YETER II l. икъун; bana ~ geliyor икъунэу къысщэхъу; ~i kadar икъущтым фэдиз 2. къодый; ~ ki o gitmesin ар орэмыкIо къодый
YETERİNCE икъунэу; ~ dinledim икъунэу седэIугъ; ~ iyileştim икъунэу сыкъэхъужьыгъ
YETERLİ икъу фэдиз, ищыкIагъэм фэдиз
YETERLİLİK (-ği) икъуныгъ
YETERSAYI кворум, ищыкIагъэм фэдиз (зэIукIэм	унашъо	ышIыным ифитыныгъэ иIэным пае нэбгырэ пчъагъэу хэтын фаер икъоу шытыныр)
YETERSİZ 1) имыкъуныр, щыкIэныр; 2) ищыкIагъэм фэдиз мыхъурэ; ехьщыр eksik
YETERSİZLİK (-ği) 1) имыкъуныгъ, щыкIэныгъ; 2) ищыкIагъэм фэдиз мыхъуныгъ
YETİ 1) акъылышIуагъ, IупкIагъ; ~ sahibi IупкIагъэ хэлъ; 2) амал; insanın düşünme ~si цIыфым (хэлъ) гупшысэн амал
YETİK (-ği) 1) ины, зыныбжь икъугъ; 2) Iазэ, куоу зышIэрэ (куоу щыгъозэ) цIыф

YETİM а. ибэ; yusyuvarlak ~ ибэ хъурай
YETİM GİBİ ибашъо
YETİMHANE ибэ ун, ибэ шъхьэегъэзыпI YETİMLİK (-ği) ибэу щытыныгъ YETİNGEN езэгъал, макIэм езэгърэр YETİNGENLİK (-ği) езэгъыныгъ; макIэм
езэгъыныгъ
YETİNMEK 1) езэгъын, макIэм езэгъын;
2) зыфигъэкъун
YETİRMEK (-ği) 1. 1) (нахь) игъэкъун, (нахь) икъоу шIын, (нахь) егъэхъун; 2) ухын, къэухын, зэшIохын; işi ~ IофшIэныр ухын; 3) зыфигъэкъун; parayı ~ ахъщэр зыфигъэкъун; 2. ыпIун, ыгъэсэн
YETİŞEK (-ği) ыпIуныр, ыгъэсэныр
YETİŞKİN 1. 1) ины, зыныбжь икъугъ; 2) лIыпкъым иуцогъэ, пшъэшъэпкъым иуцогъэ, кIэлэцIыкIугъом икIыгъэ; 2. (пкIышъхьэ-мышъхьэхэм	апае) тIыргъогъэ, (зигъо) хъугъэ; ~ elma мыIэрысэ тIыргъуагъ; 2) (къэкIыгъэ, чъыг фэдэхэм апае) ины хъугъэ, ыпкъ иуцуагъэ; ~ elma ağacı ины хъугъэ мыIэрысэ чъыг
YETİŞMEK (-ği) 1) кIэхьан, лъыкIэхьан; kaçağa (kaçkına) ~ хэхьажьыгъэм (кIэзытхъужьыгъэм) кIэхьан; 2) кIэхьажьын; iyi okuyan öğrencilere ~ дэгъоу еджэрэмэ акIэхьажьын; 3) уехъулIэн, игъо уифэн; trene yetiştim мэшIокум сехъулIагъэ; 4) тIыргъон, хъун, игъо хъун; elma yetişti мыIэрысэр тIыргъуагъ; 5) къыпыкIэн; ağaçta elma yetişti чъыгым мыIэрысэ къыпыкIагъ; 6) ухын, зэшIохын; bu elbise yarına yetiştirmeliyim мы щыгъыныр неущ нэс сыухын (кIэзгъэхьан) фае; 7) нэсын, лъыIэсын; ben o dala yetişemem сэ а къутамэм сылъэIэсышъущтэп; 8) бгъэцэкIэн, зэшIопхын; işi yarına kadar yetiştireceğim Iофыр неущ нэс зэшIосхыщт (сыухыщт); 9) икъун, фырикъун; para yetişmeyecek ахъщэр фырикъущтэп; 10) IукIэжьын; ben dedeme yetiştim, torunlarımada yetişmek istiyorum сэ ситэтэжъ сыIукIэжьыгъ,	сикъорылъфхэми саIукIэнэу сыфай; 11) къэкIын, къыщыкIын; ot yetişmeye başladı уцыр

къэкIынкIэ ежьагъ; palmiye sıcak ülkelerde yetişiyor пальмэр хэгъэгу фабэхэм къащэкIы; 12) зэгъэшIэн, зыфэгъэсэн; bu işçilerin içinde yetiştim мы лэжьакIохэмэ сахэтэу (Iофым) зезгъэсагъ; 13) пIун; atalarım beni yetiştirdi сятэжъхэм сапIугъ; 14) ины хъун, лIыпкъым иуцон, пшъэшъэпкъым иуцон; yetişti, evlenme zamanı ины хъугъэ, икъэщэгъу (идэкIогъу)
YETİŞMİŞ еплъ yetişkin
YETİŞTİRİCİ 1) зышIрэр, къэзылэжьрэр, къэзыгъэкIрэр; ot ~si мэкъушI; мэкъу къэзыгъэкIрэр; 2) (былым, чэм, мэл) – хъо; hayvan ~si былымахъо; 2) гъэсакIо; köpek ~si а) хьа гъэсакIо; б) хьахъу
YETİŞTİRME YURDU еплъ yetimhane
YETKE Iулыдж; авторитет; ~ ile insanları yönetiyor IулыджыгъэкIэ цIыфхэр егъэIорышIэ
YETKELİ (цIыф) Iулыдж, Iулыджыгъэ зыхэлъ цIыф
YETKİ (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щытыныр, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ иIэныр
YETKİ BELGESİ юр. (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын	ы)лъэкI(ырэр къэзыушыхьатырэ) тхылъ, (зыгорэ ышIынэу, зэшIуихынэу) фит зышI(ырэ) тхылъ
YETKİLİ 1. 1) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щытыр, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ зиIэр; 2) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) изын зиIэр; 2. перен. хэзышIыкI, фэIаз, шIоу щыгъуазэр
YETKİN еплъ yetkili
YETKİNLİK (-ği) 1) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щытыныгъ, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ иIэныгъ; 2) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) изын иIэныгъ
YETKİSİZ 1) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын ы)лъэкIынэу щымытыр, (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) фитыныгъэ зимыIэр; 2) (зыгорэ ышIэн, зэшIуихын) изын зимыIэр
YETMEK (-er) 1) икъун; ехьщыр yetişmek; buna gücü yetmez ащ икIуачIэ фырикъунэп; 2) нэсын yaşı seksene yetti ыныбжь тIокIиплIым нэсыгъ; yettim

сыкъэсыгъ; 3) (пкIышъхьэ-мышъхьэхэм апае) тIыргъон, (зигъо) хъун; ехьщыр olgunlaşmak, yetişmek
YETMİŞ тIокIищырэ пшIырэ
YEVMÎ а. жъы. 1) мафэ, чэщзымаф; 2) мафэ къэс (щыIэрэ); ~ gazete; а) мафэ къэс (къыдэкIрэ) гъэзет; б) непэрэ гъэзет
YEVMİYE а. l. мэфапкIэ; 2. мафэ къэс YEVMİYECİ мэфапкIэкIэ чырэрэр YEYGİ былымIус (гъэтIылъыгъэ) YIĞILMAK l) зэтелъхьан, зэтетэкъон,
зэтеIэкIэн;	2)	укъефэхын;	сымаджэ
ухъун, укъыриутын, ухикIэн
YIĞIN 1. l) Iат, шэндж, хьандзу; ot ~ı уц Iат; 2) тай; gazete ~ı гъэзет тай; 3) сам; kum ~ı пшэхъо сам; 2. 1) Iужъу зэхэт; bir ~ insan цIыф Iужъу; 2) бэ, бащэ; ~la işim var Iофыбэ сиI
YIĞIN BULUT геогр. пщэ Iужъу
YIĞINTI еплъ yığın
YIĞIŞIK	1.	зэтегъэщэсэягъ, зэхэтэкъуагъэу зэхэлъ; 2. перен. егъэлыекIыгъэу бащэ.
YIĞIŞIM геол. зэхэпщэгъэ мыжъу
YIĞMAK (-ar) 1) зэхэугъоен, 2) зэтеплъхьан
YIKAMAK (-ğı) 1) тхьакIын; bulaşıkları
~ хьакъушыкъухэр тхьакIын; elleri ~ Iэхэр тхьакIын; 2) лъэсын; üzüm salkımını ~ сэнашъхьэр лъэсын; 3) фыкIэн; saçları ~ шъхьацыр фыкIэн; 4) лъэкIын; dişleri ~ цэхэр лъэкIын; 5) гыкIэн; giyecekleri ~ щыгъынхэр гыкIын; 6) гъэпскIын; çocukları ~ кIэлэцIыкIухэр гъэпскIын
YIKANMAK 1. l) зытхьакIын; soğuk suyla ~ (temizlenmek) псы чъыIэкIэ зытхьакIын; 2) зыгъэпскIын; soğuk suyla ~ (banyo yapmak) псы чъыIэкIэ зыгъэпскIын;
YIKANMIŞ 1) тхьакIыгъэ; 2) лъэсыгъэ;
3) фыкIагъэ; 4) лъэкIыгъэ; 5) гыкIыгъэ;
6) гъэпкIыгъэ, гъэпскIыгъэ
YIKAYICI тхьэкIакIо, гыкIакIо
YIKI къутафэ, зэхэкъутагъэхэр; kalenin
~ları пытапIэм икъутафэхэр
YIKICI	l.	зэхэкъутакIо,	зэщыкъуакIо; зэхэзыгъэтэкъорэ,	зэхэзыкъутэрэ;	2.

перен. зэщыхъуакIо
YIKICILIK (-ğı) зэхэкъутэныр, зэщыкъоныр, зэтезыныр
YIKIK 1) зэхэкъутагъэ, зэщыкъуагъэ, зэтезыгъэ; ~ duvar дэпкъ зэхэкъутагъ; ~ şehir къалэ зэтезыгъэр (зэхэкъутагъэр);
2) перен. хьалэч, хьалэч-псэлэч; хьалэч хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ
YIKIK DÖKÜK зэхэкъутагъэхэр, зэхэшъхъэшъхъагъэхэр.
YIKILA YIKILA бэджыджэзэ, щэо- плIаозэ; ~ yürümek бэджыджэзэ кIон
YIKILMAK l) зэхэон; къеохын, къетэкъохын, къефэхын; eski ev yıkıldı унэжъыр зэхэуагъэ; 2) укIорэин, ушъорэкIын, ебэджын, тефэн; ехьщыр devrilmek,	düşmek;	aslanı itiklediklerinde yıkıldı Аслъаным зеIункIхэм ебэджыгъ; 3) зыIуегъэхын, IукIын; haydi yıkıl! зыIуегъэх адэ!; yıkıl! IукI!;
YIKIM 1. 1) зэхэкъутэныр, зэщыкъоныр, зэтезыныр; 2) перен. хьалэч, хьалэч- псэлэч; 2. 1) фэлачэт, (хъугъэ-шIэгъэ) тхьамыкIагъу; 2) катастрофа, бэлахь
YIKIMCI еплъ yıkıcı
YIKINTI	1)	зэхэкъутагъэр; зэхэшъхъэшъхъагъэр;		хьапэ-сапэ хъугъэр; 2) къеохыгъэр, къыгоугъэр
YIKMAK (-ar) 1. 1) зэхэпкъутэн; köprüyü ~ лъэмыджыр зэхэпкъутэн; 2) зэщыбгъэкъон; ехьщыр bozmak; düşmanın planlarını ~ пыим рихъухьагъэхэр зэщыбгъэкъон; 3)
перен. къэгъэон; 2. 1) гъэушъорэкIын, игъэукIорэикIын, гъэукIорэин; риутын, иутын; rüzgar ağaçları yıkıyor жьыбгъэм чъыгхэр реутых; 2) тедзын, тегъэкIын; hükümeti ~ хьыкумэтыр тедзын (тегъэкIын); kralı ~ пачъыхьэр тедзын
YIL илъэс, гъэ; ~ oniki aydır илъэсыр мэзэ пшIыкIутIу мэхъу; bu yıl мыгъэ (мы илъэс); geçen yıl гъорэкIо (блэкIыгъэ илъэс)
YILAN зоол. блэ; ~ derisi блашъо; ~ sokan urgandan korkar (Çerkes atasözü) блэ зэуагъэр кIапсэм (аркъэным) щэщтэ (адыгэ гущыIэжъ); ~ soktu блэ еуагъ; ~ sürünüyor блэр

мэцIалъэ
YILAN    BALIĞI    зоол.    блэпцэжъый
(Anguilla)
YILAN          BALIĞIGİLLER          зоол.
блэпцэжъые лъэпкъхэр
YILAN	ÇIYAN	орэ-цохъорэ псэушъхь(эхэр)
YILAN DELİĞİ блэ гъуан
YILAN DERİSİ 1) блашъо; 2) блашъо(м хэшIыкIыгъ)
YILAN GÖMLEĞİ блэкъампI, блэджан
  (блэм зытыридзыжьыгъэ шъор) YILAN KAVI еплъ yılan gömleği YILBAŞI илъэсыкIэ
YILDIRAK l. пчыкIэ; 2. къэшIэтрэ, къэлыдрэ, къэжъыурэ
YILDIRAMAK 1) къэшIэтын, къэлыдын, къэжъыун; 2) (нэхэр) жъыун, лыдын
YILDIRIM I хъулъфыгъацIэ
YILDIRIM II 1) шыблэ; ~ (gök) gürlüyor шыблэр мэгъуагъо; ~ düşmesi шыблэ еоныр; 2) пчыкIэ; ~ gibi пчыкIэм фэдэу;
~ çaktı пчыкIэр къэхъопскIыгъ
YILDIRIM NİKÂHI нэчыхьэ псынкI (шIэхэу атхрэ нэчыхь)
YILDIRIM SİPERİ еплъ yıldırımkıran
YILDIRIMKIRAN пчыкIэIущ (Iэмэ- псым), пчыкIэрещэкI (Iэмэ-псым)
YILDIRIMLIK      (-ğı)      1)	еплъ
  yıldırımkıran; 2) перен. псынкIагъэ YILDIRIMSAVAR еплъ yıldırımkıran YILDIRMA	1.	гущыгъэкIыныр,
егъэзэщыныр; 2. 1) къыгъэщынэныр; 2)
зи къымыIожь пшIыныр
YILDIRMAK (-ğı) 1. гущыгъэкIын, егъэзэщын; 2. 1) къыгъэщынэн; 2) зи къымыIожь пшIын
YILDIZ I бзылъфыгъацIэ
YILDIZ II l) жъуагъо; ağustos ayında gökyüzünde çok yıldız var шышъхьэIу мазэм ошъогум жъогъуабэ ис; ~ akmak/ kaymak/uçmak жъуагъо хэчъын; kuyruklu ~ жъогъо хэчъ (жъогъо кIэ кIыхь), комета; 2) жъуагъо (кино, театра); 3) хы. темыр (лъэныкъу); 4) перен. тхьэетэ, насып, шанс
YILDIZ ANASONU бот. щынаут (зыхэлъ) бадьян (Illicium anisatum)

YILDIZ BARIŞIKLIĞI 1) ахэзэгъэныгъ, зягъэкIуныгъ;	2)	перен. зэгъэшIужьыныр, зэшIужьыныр
YILDIZ BİLİMCİ жъогъошIэныгъэлэжь, астроном, астрономиер зисэнэхьат цIыф
YILDIZ BİLİMİ жъогъошIэныгъ, астрономие
YILDIZ BÖCEĞİ зоол. зоол. мэшIохь, мэцIацIыу (шапс.) (Lampyris noctiluca)
YILDIZ ÇİÇEĞİ бот. гъэгъагъэшхо (къаб.) (Georgina Cav.)
YILDIZ FALCILIĞI жъуагъохэм алыплъэныр (жъуагъохэм яплъызэ хъущт-къэхъущтыр	къыIоныр), астрологие
YILDIZ FALCISI жъогъуаплъэ (жъуагъохэм яплъызэ хъущт- къэхъущтыр къэзыIорэр), астролог
YILDIZ KARAYEL тэтэр жьыбгъ, темыр-къохьэпIэ жьыбгъэ
YILDIZ KAYMASI жъогъо хэчъыныр YILDIZ KURDU еплъ yıldız böceği YILDIZ KÜMESİ астр, жъогъобын YILDIZ   POYRAZ	къалмыкъ жьыбгъ,
темыр-къокIыпIэ жьыбгъ
YILDIZ TAŞI мин. авантюрин
YILDIZ YAĞMURU астр, жъогъохэчъ уай
YILDIZ YELİ нэгъой жьыбгъ, мыжыкъ жьыбгъ, сыбыр жьыбгъ, темыр жьыбгъ
YILDIZLAMAK 1) темыркIэ (жьыбгъэ) къепщэн; 2) жъуагъохэр (пщэхэм) къахэщын
YILDIZSIZ 1) жъогъончъэ; 2) перен. чэщ шIункI
YILDÖNÜMÜ илъэстешIэгьу
YILGI	1.   щыщынэныр,   щтэныр,	2.
гущыкIыныр, гушIогъоджэныр
YILGIN	1.	щынагъэ,	щтагъэ;	2.
гущыкIыгъэр, езэщыгъэр
YILGIN YILGIN 1. щынагъэу, щтагъэу;
2. гущыкIыгъэу, езэщыгъэу
YILGINLIK (-ğı) 1. щыщынэныгъ, щтэныгъ,	2.	гущыкIыныгъ, гушIогъоджэныгъ
YILIK диал. –къэ; ~ ağız жакъэ; ~ bacak лъакъэ; ~ boyun пшъакъэ; ~ el Iэкъэ; eli-ayağı ~ Iэкъ-лъэкъ; ~ kafa шъхьакъэ

YILIŞIK 1. 1) тесый, ехьщыр muacciz 2;
2) перен. (цIыф) къапгъэн; 2. 1) убзакIо, нэпцI щытхъуаIу; зынэ кIыхьэу зекIорэр; ехьщыр yalaka; 2) нэшIошI, тхьасил, тIого-бзагу; ехьщыр riyakar
YILIŞKAN еплъ yılışık
YILKI l) шэхъогъу, хъушэ, табын; 2)
перен. шымыгъас, шыгуркъэжъ
YILKICI шахъо
YILLAMAK гъэр ыгъэкIон; гъэу къэтын
YILLANMAK гъэбэн, илъэсыбэу щылъын, илъэсыбэ тегъэшIэн; yıllanmış bir mesele илъэсыбэ зытешIэгъэ Iофыгъу
YILLAR YILI илъэсыбэу, илъэсыбэ хъугъэу; ~ dargınız илъэсыбэ хъугъэу тызэшIоп
YILLARCA илъэсыбэу; илъэс пчъагъэ хъугъэшъ; зэкIэлъыпытэу илъэс пчъагъэм
YILLIK (-ğı) 1. 1) илъэс, илъэсрэ; ~ iddet илъэс пIалъ; 2) илъэси…. (хъурэ); beş ~ илъэситф (хъурэ) 2. 1) илъэсым зэ (къыдэкIрэ, хъурэ); ~ dergi илъэсым зэ къыдэкIрэ журнал; 2) илъэс, илъэсым (тефэрэ, пай, фэшI) ~ kira bedeli илъэсым тефэрэ бэджэнд уас
YILMAK (-ar) 1) щыщынэн, темыгушхон; 2) гущыкIын, гущыкIыгъо зешIылIэн; езэщын
YILMAZ I хъулъфыгъацIэ
YILMAZ II 1) щымыщынэн, тегушхон;
2) ыгу щымыкIын; емызэщын, емызэщ
YIPRAK 1) цунтхъагъэ, гъэхъокIыгъэ, уджэшъугъэ; 2) къарыунчъэ хъугъэ, гъэретынчъэ хъугъэ, кIочIаджэ хъугъэ;
3) пхъугъэ, упсыхьагъэ
YIPRAMAK 1) уджэшъун, хъокIын; 2) лэжьэн (гущ. п., кIако зэпылъыр); 3) къарыунчъэ шIын, гъэретынчъэ шIын, кIочIаджэ шIын; еплъ aşındırmak
YIPRANMAK l) жъын, жъы хъун; лэжьэн; 2) тIурысэн; 3) хъокIын, уджэшъон
YIR   1.   1)   мэкъэмэ   дах,   орэдышъу,
мелодие; 2) (тырку лъэпкъ) орэд; 2.
диал. усэ, аусыгъэ, усэкIэ зэхэлъхьагъэ
YIRIK	(-ğı)	зэхэшъункIагъэ, зэIытхъыгъэ, цунтхъагъэ

YIRLAMAK диал. орэд Iон
YIRTICI 1. 1) хьакIэ-къуакI; цунтхъакIо;
~ hayvanlar	хьакIэ-къокIэ псэушъхьэхэр; 2) перен. хьакIэ- къокIагъэ зыхэлъ; мэхъаджэ, лъыгъачъ, жъалым; 2. тхьагъэпцIыжъ, цэIунэжъ, бэрджахьыжъ; чан
YIRTICILIK (-ğı) хьэкIэ-къокIэныгъ, цунтхъэкIоныгъ
YIRTIK (-ğı) 1. 1) зэIытхъыгъ, пытхъыгъ; kağıtın ~ı var тхылъыпIэм пытхъыгъэ иI; 2) цунтхъагъэ, зэхэцунтхъэгъэ; kitap ~ içinde тхылъыр зэхэцунтхъэгъэ закI; 3) перен. гъуан; çorap ~ı лъэпэд гъуан; 2. перен. нэутх, чан, цIапIэ
YIRTIK PIRTIK 1) пэтхъэ-сатхъэ, пэтхъэ-натхъ; 2) гъонэ-сан ехьщыр delik deşik
YIRTIKÇA 1. 1) пэтхъэ-сэтхъаIо, пэтхъэ-
нэтхъаIо; 2) гъонэ-сэнаIо; 2. l) нэутхаIо, чаныIо, цIэпIаIо; 2) перен. (бзылъфыгъэ) нэджыIо
YIRTINMAK 1. l) зэкошъоон; 2) куохьаон, бырсырылэн; 2. зэгоутын(ым нэс)эу пылъын, лъэшэу пылъын
YIRTLAK (-ğı) натхъэ, нэкIатхъ
YIRTMAÇ	(-cı)	зэгоупкIыпIэ, зэгогъэчъыпIэ; elbisenin ~ı джанэм изэгоупкIыпI
YIRTMAK	(-ar)	1.	1)	зэIытхъын,
пытхъын; 2) цунтхъэн; 3) пэтхъэ- сэтхъэ шIын, пэтхъэ-натхъэ шIын; 2) гъонэ-сынэ шIын; 2. ехьщыр kurtulmak;
1) къаIапыкIын, къаIакIэкIын; onlardan yırttım ахэмэ сыкъаIэпыкIыгъ; 2) зыкъегъэлын; ecelden ~ (kurtulmak) аджалым зыкъегъэлын; ecelden yırttı (kurtuldu) аджалым къелыгъ
YISA ит. асса!
YISA YISA анахьыбэми …. (хъущт); ~ beş ton анахьыбэми тоннитф хъущт
YIVIŞIK еплъ yılışık
YİĞİT (-di) 1. 1. лIыхъужъ, лIэблан, батыр, пелыуан; 2) гушхо, чан, бланэ; 3) ес; щынэ зымышIэрэ; 2. перен. кIэлакIэ, ныбжьыкIэ, кIэлэблан
YİĞİTBAŞI жъы 1) IэшIагъэ зиIэр, сэнэхьат зиIэр; 2) сэнэхьат хасэ лIышъхь

YİĞİTÇE 1) лIэбланэу, лIыхъужъэу; 2) уемхъырэхъышэу,	укъэмыщтэу, угушхоу
YİĞİTLENMEK перен. зигъэлIын
YİĞİTLİK (-ği) блэнагъ, лIыхъужъыгъ, лIыхъужъыныгъ
YİLBİK (-ği) еплъ sara
YİNE еплъ gene I
YİNELEMEK (-ği) 1) ….жьын, къэ… жьын, е…жьын; sözünü ~ къыIожьын; kitabı ~ (yeniden okumak) тхылъым еджэжьын
YİRİK (-ği) 1. 1) чагъэ, зэгочыпI, зэгочыгъэ; 2) зэIытхъыгъэ, пытхъыгъэ;
2. 1) IупшIэ   (тIу) зэгокI; 2)   перен.
IупшIэ Iуутыгъ
YİRMİ тIокIы
YİRMİ YAŞ DİŞİ анат. балыгъыц
YİRMİNCİ ятIокIэнэрэ
YİRMİŞER	тIокIырытIокIэу,	тIокI- тIокIэу
YİTİK (-ği) кIодыгъэ
YİTİM 1) кIодыныр; 2) чIэнагъэ хъуныр
YİTİRMEK (-ği) 1) бгъэкIодын, пшIокIодын, гъэкIодын; 2) -чъэ хъун, - джэ хъун; gücünü ~ а) кIочIаджэ хъун; б) къарыунчъэ хъун; insanlığını ~ цIыфыгъэнчъэ хъун; iyi huyunu ~ шэныгъуаджэ хъун; merhametini ~ гукIэгъунчъэ хъун
YİTMEK (-er) 1) кIодын, бзэхын; 2) чIэнагъэ хъун; 3) къэмылъэгъожь хъун
YİV 1) тех. лэдэх; küstere ile ~ açtı пхъэпсымкIэ лэдэх дихыгъ; 2) тех. (шхончыпэ) лэдэх
YİYECEK гъомыл, гъомылапхъ, мыхьамел
YİYECEK (-ği) 1) шхыны, гъомыл, гъомылапхъ; 2) перен. мыхьамел; 3) перен. шхыныгъо
YİYİCİ l. 1) -шх, -рышх; et ~ hayvanlar лышх хьакIэкъуакIэхэр, лырышх хьакIэкъуакIэхэр; 2) бэшхы, ныбэрый;
2. къолъхьэшх, къолъхьэIых
YİYİNTİ еплъ kayıntı
YO хьау шъыу; хьау dün bize geldiniz mi? –Yo тыгъуасэ тадыжь шъукъэкIуагъа? – Хьау шъыу

YOBAZ 1. фанатик (илыягъэу зыгорэм зезытынэу пылъыр); 2. 1) шъхьас зыхэмылъ, шъхьасынчъ; 2) мыгъэсагъэ, гъэсэныгъэ зимыI, емыджэ-мыгъас; ехьщыр cahil
YOBAZCA зыгъэзэгъуаеу; ~ davranıyor
зыгъэзэгъуаеу мэзекIо
YOBAZLIK 1. фанатизм (илыягъэу зыгорэм зезытынэу пылъыныгъ); 2. 1) шъхьас хэмылъыныгъ, шъхьасынчъагъ;
2) мыгъэсэгъэныгъ, гъэсэныгъэ зимыIэныгъ,	еджэкIэ-тхакIэ зымышIэныгъ; ехьщыр cahillik
YOGA йогэ
YOĞ тар. 1) (ижъырэ) тырку хьадэ гъэIылъыкI; 2) (ижъырэ тырку) хьадэ фэIофашIэхэр
YOĞALTICI еплъ tüketici YOĞALTIM еплъ istihlak YOĞALTMAK еплъ tüketmek
YOĞUN 1) Iужъу, ехьщыр kesif; ~ sis пщагъо Iужъу; 2) цуны; ~ orman мэз цун; 3) кIыры; ~ otun arasındayım уц кIырым сыхэт; 4) пхъашэ, лъэш; ~ denetim уплъэкIун пхъаш (лъэш); 5) бэ, бащэ; ~ koku бамэ; ~ iş Iофыб
YOĞUN BAKIM мед. (сымэджэщхэмкIэ сымаджэ хьылъэхэм яплъхэрэ) егугъущэ лъыплъапI; сакъыпIэ (ун)
YOĞUNLAÇ (-cı) физ. конденсатор
YOĞUNLAŞMAK 1) нахь Iужъун, нахь Iужъу хъун; 2) нахь цунын, нахь цун хъун; 3) нахь кIырын, нахь кIыр хъун;
4) нахь пхъэшэн, нахь пхъашэ хъун; нахь лъэшын, нахь лъэш хъун; 5) нахьыбэн, нахьыбэ хъун
YOĞUNLUK1) Iужъугъэ; 2) цуныгъэ; 3)
кIырыныгъ; 4) пхъэшагъэ, лъэшыгъэ; 5) багъэ
YOĞUNLUKÖLÇER физ. денсиметр
YOĞURMAK 1) (тхьацу фэдэхэр) пшэн;
2) (псынжъ фэдэхэр) утэн; 3) перен. зегъэушъомбгъун, хэгъэхъон
YOĞURT (-du) 1) щхыу, щэгъэпцIагъ; süzme ~ щхыу кIэщ, щэ гъэпцIэгъэ кIэщ (чэтэн алъмэкъкIэ ыпс зыкIащыгъэ щхыу); ~ mayası щхыу хадз; 2) пхъэшъхьэмышъхьэ щэратI; йогурт (щхыум	пхъэшъхьэмышъхьэ

хэупкIэтагъэхэр	халъхьэзэ	ашIырэ шхыныгъу)
YOĞURT ÇİÇEĞİ бот. 1) хьэдэгъэщын, къанзидзэ (черк.), уцбамэ (каб.) (Matricaria C.); 2) тхъэищ, шынэшынэ (каб.) (Matricaria L.)
YOĞURT ÇORBASI щхыустыр (щхыу хэлъэу ашIырэ хьантхъупс)
YOĞURT OTU бот. хадзуц, щхыу хадзуц (Galium)
YOĞURTLU KEBAP (-bı) лыгъэжъэ щэратI (щхыу, щэгъэпцIэгъэ тIэкIу текIагъэу лыгъэжъагъ)
YOK 1. щыIэп; hiç bir şey ~ зи щыIэп; 2. хьау; geldiler mi? -Yok, daha gelmediler къэкIуагъэха? – Хьау, джыри къэкIуагъэхэп
YOK ETMEK 1) гъэкIодын; 2) перен.
гъэбылъын
YOK PAHASINA пыут дэдэу; ~ almak (satın almak) пыут дэдэу щэфын; ~ satmak пыут дэдэу щэн
YOK YERE хьаулыеу, пкIэнчъэу; ~ satın aldım хьаулыеу къэсщэфыгъ
YOKÇU филос. зэкIэ щызыгъэзыерэ (цIыф), нигилист
YOKÇULUK (-ğu) филос. зэкIэ щыгъэзыеныр, нигилизм
YOKLAMA l) уплъэкIуныр; 2) лъытэжьыныр; sabah ~sı а) пчэдыжь лъытэжьыныр;		б)	пчэдыжьрэ уплъэкIуныр; 3) яупчIыныр; yaramazlık yaptılar mı öğrenmek için çocukları(n ağızlarını)	yokladım		кIалэм ибзэджагъэхэ зэзгъэшIэным фэшI сакIэупчIыхагъ
YOKLAMACI уплъэкIуакIо, лъыплъакIо
YOKLAMAK (-ğı) ехьщыр yoklama; l) уплъэкIун; 2) лъытэжьын; 3) кIэупчIэн
YOKLUK (-ğu) 1. 1) щымыIэныгъ; 2) къэтыныгъэ; onun ~ unda а) ар щымыIэзэ; б) ар къэтызэ; 2. (ахъщэкIэ, мылъкукIэ)	тхьамыкIагъ; гъотыгъоджэныгъ
YOKSA 1) армырмэ; çabuk git ~ gecikeceksin псынкIэу кIо, армырмэ укIэсэщт; 2) (гущыIэухыгъэхэр зэзыпхэу агъэфедэрэ) нахь; gösteriş yapıyor ~ gücü yok; зыкъешIы нахь кIуачIэ

хэлъэп; kendisini gıyaben tanırım ~ hiç görüşmüşlüğümüz yok зэхэсхыгъэкIэ сэшIэ нахь ныбжьи тызэIукIагъэп; 3) хьауми, хьаумэ; bugün mü, ~ yarın mı gidiyorsunuz? непэ шъокIуа, хьауми неуща?
YOKSUL мыбай, мылъкунчъ, тхьамыкI, екIагъ, фэигъуадж, гъот зимыI, факъыр
YOKSULLAŞMAK 1) (нахь) тхьамыкIэ хъун, (нахь) гъотыгъуаджэ хъун; zengin ama her yıl yoksullaşıyor; бай, ау илъэс къэс нахь гъотыгъуаджэ мэхъу; 2) тхьамыкIэ хъун; yoksullaştı тхьамыкIэ хъугъэ
YOKSULLUK (-ğu) (ахъщэкIэ, мылъкукIэ)	тхьамыкIагъ; гъотыгъоджэныгъ
YOKSUN   зимыI,    хэныгъэр;    ехьщыр
mahrum
YOKSUNLUK (-ğu) 1) уимыIэныгъ; уфэныкъоныгъ; ехьщыр mahrumiyet; ~ duymak уфэныкъон; 2) -нчъэныгъ, - нчъэн; özgürlükten ~ фитынчъэныгъ
YOKSUZ еплъ yoksul
YOKSUZLUK (-ğu) еплъ yoksulluk
YOKUMSAMAK	(-ğı)	1)	(щыIэр)
щымыIэу лъытэн; 2) щыгъэзыен; ехьщыр yadsımak; 3) перен. мыштэн, емыуцолIэн
YOKUŞ 1) дэгъэзыягъо; ~ yer чIыпIэ дэгъэзыягъо; 2) ехыгъо, ехьщыр iniş;
~tan inmek егъэзыхыгъокIэ ехын
YOL 1. 1) гъогу; ~ kavşağı гъогу зэхэкIыпI; ~ kenarı гъогунапцэ, гъогубгъу; ~ vermek гъогур етын; ~a çıkmak гъогу техьан; asfaltlanmış ~ асфальт шIыгъэ гъогу; bozuk yol гъогу дэй, гъогуе; kır ~u губгъо гъогу; şose ~ мыжъо гъогу; uzak ~ гъогу чыжь; 2) кIуапIэ;     ~	edinmek а) гъогу пхырыщын; б) кIуапIэ зыфэшIыжьын;
2. 1) амал, хэкIыпIэ; ~ aramak хэкIыпIэ лъыхъун; ~unu bulmak а) хэкIыпIэ ыгъотын; б) амал фигъотын; в) перен. бае хъун; 2) пае, папкIэ, фэшI; barış
~unda мамырныгъэм пай (фэшI); vatan
~unda хэкум папкIэ
YOL AZIĞI гъогуIус
YOL BOYU 1) гъогум ыбгъу, гъогубгъу, гъогу напц; 2) гъогу тетыгъу

YOL ERKÂN 1) хэбзэ-бзыпхъ; 2) шIыкIэ-гъэпсыкI
YOL EVLÂDI жъы гъогогъу
YOL PARASI 1) гъогупкIэ, гъогу уас; 2)
тар. гъогушIын(ым паеу) хьакъулахь
YOL YORDAM еплъ yol erkân
YOLAK (-ğı) лъагъо, лъэгъожъый, лъэгъо цIыкIу; ехьщыр patika
YOLCU 1. гъогурыкIу; ~ yolda kalmaz (Çerkes atasözü) гъогурыкIо гъогу тенэрэп; 2. 1) ахъырнэфэс; 2) зикъэхъугъэ къэсыгъэ (сабый); <> ~ etmek а) лъыгъэкIотэн, лъыкIон; б) гъогум тегъэхьан
YOLCULUK      (-ğu)	1)      зекIо,
гъогуонэкIуныр; 2) къэкIухьаныр
YOLDAŞ 1) гъогогъу; 2) ныбджэгъу, товарищ
YOLKESEN хъункIакIо
YOLLAMAK 1) гьэкIон, лъыгъэкIон, фэгъэкIон, дэгъэкIон; adam ~ лIы фэгъэкIон; 2) егъэхьын, фегъэхьын; mektup ~ письмэ гъэхьын
YOLLU 1. 1) гъогу зиI; кIуапIэ зиI; 2)
хэкIыпIэ зиI; 2. 1) псынкIэ, псынкIэу кIорэр; ~ gemi къухьэ псынкI; 2) федэ зыхэлъ, чар зыхэлъ bu ~ bir iş değildi мы Iофым федэ хэлъыгъэп; 3). арго шъуз хэтакIу, псэжъ
YOLLUK (-ğu) 1) гъогу Iус; 2) гъогурыкIо IапI; гъогурыкIо хьап-щып;
3) гогу хъарджыпкI (гъогум техьагъэхэмэ аратырэ ахъщ)
YOLSUZ 1. гъогунчъэ, гъогу зимыI, гъогу мыкIорэ; 2. хэбзэнчъэ, хабзэм темыт; 3. гъотынчъэ, гъот зимыI
YOLSUZLUK (-ğu) 1. гъогунчъагъ, гъогу имыIэныгъ, гъогу мыкIоныгъ; 2. 1) хэбзэнчъагъ, хабзэм темытыныгъ; 2) перен. (IэнатIэр-амалыр ежь ышъхьэ фэшI) къызыфигъэфедэныгъ
YOM 1) хъяр, огъурл; 2) къэбарышIу (чыристианхэм ятхылъ мэхьанэ зиIэр арэп)
YOMSUZ 1) мыгъо, бетэмал, насыпынчъ, огъурцыз; 2) къэбар дэй
YONCA бот. 1) цожъы, цууц, тхьапищ (Trifolium); 2) мэтэжъажъэ (Trifolium strepens Crantz); 3) нашэгъэбагъу

(Trifolium arvense); 4) хьэзэрэшх (Trifolium vesiculosum Savi); 5) къазуц (Trifolium repens L.)
YONCALIK 1) цожъылъ, цууцалъ, тхьапищалъ; 2) мэтэжъажъалъ; 3)
нашэгъэбагъуалъ; 4) хьэзэрэшхалъ; 5) къазуцалъ
YONGA 1) пхъэушкIаф, пхъэупсафэ, упсафэ; ехьщыр kamga, talaş; 2) къутафэ, тэкъуафэ, пыхафэ; ехьщыр kırıntı, rize II; 2) перен. цалэ; ехьщыр kıymık
YONMAK еплъ yontmak
YONT 1) шъхьарыкIу, шъхьарытIупщ; 2) былым шъхьарытIупщ
YONT KUŞU зоол. мыжъокIэпыс (бзыуцIыкIу лъэпкъ гор) (Totacilla)
YONTMAK 1) упсын, уеупсэн, пхъэпс еон; 2) пцын, пцыон; ехьщыр sistirelemek; 3) перен. (ахъщэ, мылъку) IэкIэшъун
YONTU сын; taş ~ мыжъо сын
YONTU KESKİSİ пцы
YONTUK (-ğu) 1. упсыгъэ, къыхэупсыкIыгъ; 2. еплъ yonga
YONTUK DÜZ геогр. тешъо плъышъу, пенеплен
YORDAM 1. 1) псынкIагъэ, чаныгъэ; 2) Iэжь-лъэжьыгъ, жьы зыкIэтыныгъ, ехьыжьэгъэныгъ;	3)	перен.
зышIошIыжьыныгъ, пэгэныгъ; 2. 1) екIуныр; eli ~lı иIэ екIу; 2) шIын амал; шIышъуныгъ; 3) шIыкIэ
YORGA (шым икIуакI, ичъакI) ушъырэ, лъэхъурэ; at yolda pek ~ gidiyordu шыр гъогум лъэшэу лъэхъузэ рычъэщтыгъэ
<> yorga yorga лъэхъулъэушъэу
YORGALAMAK(шым икIуакI,   ичъакI)
ушъын, лъэхъун
YORGAN чхыIэн; ~ çarşafı чхыIэнкIадз;
YORGANCI	1.	чхыIэнышI;	2.	1)
чхыIэныщ тучан; 2) чхыIэн щакIу
YORGUN 1) пшъыгъэ; ~ görüntüsü пшъыгъэ теплъ; ~ sesle ... мэкъэ пшъыгъэкIэ ...; 2) улэугъэ; ехьщыр bitap; kötü ~um а) Iаеу (лъэшэу) сыулэугъ; б) Iаеу (лъэшэу) сыпшъыгъ
YORGUN ARGIN зэхэпшъыхьагъэу, улэугъэу, Iаеу (лъэшэу) пшъыгъэу

YORGUNLUK (-ğu) 1) пшъыныгъ; 2) улэуныгъ
YORMAK I 1. 1) гъэпшъын, gözleri ~ нэхэр гъэпшъын; 2) гъэулэун; atı ~ istemiyor шыр ыгъэулэунэу фаеп; 2. перен. ригъэуджэгъун; ricaları ile yordu илъэIухэмкIэ сыригъэуджэгъугъ
YORMAK II ...эу лъытэн, … щыхъун;
hayra ~ дэгъу (хъунэу) плъытэн
YORTMAK (Iофынчъэу) къэкIухьан, къекIокIэу хэтын, къэцIэнлъыхьан; ехьщыр sürtmek
YORTU грек. дин. чыр. IутIыжь маф, IутIыжь мэфэкI
YORUCU 1) узыгъэпшъырэ; 2) узыгъэулэурэ
YORULMAK 1) пшъын; 2) улэун
YORUM 1) зэхэф; Kur`an ~u къурIан зэхэф; 2) (къикIрэр) пIотэныр, бгъэнэфэныр, зэхэпфыныр; 3)
пыпIухьаныр; 4) тепсэлъыхьаныр
YORUMLAMAK 1) (къикIырэр) пIотэн, бгъэнэфэн, зэхэпфын; 2) пэпIуахьыныр;
3) тепсэлъыхьэн
YOSMA 1) зыдегъэхьыхыныгъэ зыхэлъ; удэзыхьыхрэр, удэзыхьыхрэ; 2) нэджы (агу зыригъэхьыным пылъ бзылъфыгъ)
YOSUN 1. 1) бот. -цы; ağaç ~u пхъэц; taş
~u мыжъоц; 2) перен. бот. пхъэцыхьаIу, лишайник; ехьщыр liken;
2. 1) бот. псыуц; 2) (псы) бгъотэгъэуц
YOZ 1. l) чIыгуае; 2) гъае; гъэбэжъоу щымыт; 3) перен. цун (мылэжьыгъэу цун хъугъэр); 2. 1) къызэрыкIу, мышъомыл; цIэлъэ-надж; (цIыфым пае) мыджыр; ~ adam а) лIы къызэрыкIу, лIы мышъомыл; б) лIы цIэлъэ-надж; в) лIы мыджыр; 2) перен. 1) -бгъ(э), мылъф(э); лъэпкъ зытемыкIрэ, бын зыхэмыкIрэ; ехьщыр kısır; ~ inek чэмыбгъэ; ~ kadın шъузыбгъэ, шъузмылъф(э); ~ koyun мэлыбгъ
YÖN лъэныкъо, бгъу; batı ~ü къохьапIэ лъэныкъу; her ~den бгъу пстэумкIи
YÖNELİK 1) фэгъэзагъ, фэгъэзагъэу; 2) фэунай; Türklere ~ bir davranış тыркухэм фэунае зекIокIэ шIыкI
YÖNELİM l) фэгъэзэныр; 2) биол. гъэзэн; зыгъэзэн, фэгъэзэн; ayçiçeğinin güneşe

~i тыгъэгъазэм тыгъэм фэгъэзэныгъэу фыриIэр
YÖNELMEK (-ği) гъэзэн, унэтIын, фэузэнкIын
YÖNELTMEK фэгъэзэн
YÖNERGE	1)		унашъо;	2) къыпфигъэнэфэныр, къыпфигъэпытэныр;	bana	doktorun
~leri	врачым	(Iазэм) къысфигъэпытагъэхэр; 3) гъозэрышI (тхылъ); инструкцие; 4) перен. эмыр; ехьщыр emir II
YÖNETİCİ 1) шъхьэ, Iэшъхьэтет, зещэ, пащ; 2) гъэIорышIакIо; 3) унэшъошI
YÖNETİCİLİK (-ği) 1) шъхьэныгъ, Iэшъхьэтетыныгъ,	зещэныгъ, пэщэныгъ; 2) гъэзекIоныр; 3) унэшъошIыныгъ
YÖNETİM	1)	гъэIорышIэныр, гъэзекIоныр, зехьаныр; 2) еплъ yönetici
YÖNETMEK (-ği) 1) бгъэIорышIэн, бгъэзекIон, зепхьан; 2) пэщэныгъэ дызехьан, гъэзекIон; 3) зещэн
YÖNETMELİK еплъ yönerge
YÖNETMEN 1) еплъ yönetici; 2) режиссёр
YÖNETMENLİK	(-ği)	1)	еплъ
  yöneticilik; 2) режиссёрныгъ YÖNETSEL административнэ YÖNLENDİRMEK	(-ği)	фэгъэзэн,
фэузэнкIын, тегъэпсыхьан, фэунэтIын
YÖNLÜ l. 1) лъэныкъо зиI; 2) фэгъэзагъэ; çok ~ bir sorun а) Iаджми афэгъэзагъэ Iофыгъу; б) лъэныкъуабэ зиIэ Iофыгъу;
2.   …щ пае, …щ фэшI; söylediklerim size ~ değil къэсIуагъэхэр шъощ паеп
YÖNSEME психол. фэщагъ
YÖNSÜZ l. зыми фэмыгъэзагъ; 2. зыми фэмыщагъ
YÖNTEM 1) гъэпсыкIэ, шIыкIэ; iş ~i IофшIэным игъэпсыкI; 2) шIыкIэ, метод eğitim ~i егъэджэн-егъэсэн метод (шIыкI)
YÖNTEM	BİLGİSİ	зэхэщэкIэшIыкI, методика
YÖNTEM	BİLİMİ	зэхэщэн	шIэныгъ, методологие
YÖRE 1) чIыпIэ; ~ ağzı чIыпIэ; 2) Iэгъо-

благъу, хэгъуашъхь; лъэныкъу; bu ~уе yağmur yağmadı мы лъэныкъом ощх къещхыгъэп; şehir ~si къэлэ Iэгъо- благъор
YÖRESEL чIыпIэ, ехьщыр yöre; ~ radyo чIыпIэ радио; ~ saat чIыпIэ сыхьат; ~ yayın чIыпIэ (радио, телевизор) къэтын;
~ yönetim чIыпIэ гъэIорышIапIэ
YÖRÜNGE астр. орбит (жъуагъохэм, ошъогу пкъыгъохэм ыкIи дж.ф. ягъогу)
YUDUM ехъумпIэгъу, Iуб; iki ~da içmek
  ехъумпIэгъуитIукIэ ипшъун YUDUMLAMAK ехъумпIэн, хъумпIэн YUDUMLUK	(-ğu)	….	ехъумпIэгъу
(хъурэ); bir ~ зы ехъумпIэгъу (хъурэ)
YUF 1) фу!, фу фу!; ~ ne kadar sıcak фу, сыдэу жъоркъ!; 2) еплъ yuh
YUFKA 1. (тырку) хьалыгъу пIуакI, (тырку) лаваш; 2. 1) чэндж, мыкуу; ехьщыр ince 5; 2) махэ; o çok ~ yürekli tavuk kessene bile bakamaz aр лъэшэу цIыф гумах, чэт шIуабзэуи еплъышъущтэп; ~ buz мыл мах; ~ yürekli гумах;
YUFKA EKMEĞİ хьалыгъу пIуакI, лаваш
YUGOSLAVYA Югославиер
YUĞ еплъ yoğ
YUH фу!, фу Iэежъ!
YUHALAMAK (-ğı) укIэнэкIэн
YUKAÇ (-cı) геол. тхыщэ, тхыщэ залъ
YUKARI 1. 1) шъхьэ, ышъхьэрэ (лъэныкъу), ышъхьагъ; ~sından bakmak ышъхьагъкIэ дэплъыен; ~ çıkmak ышъхьагъ дэкIоен; 2) ыпшъэ, ыпшъэрэ;
~da ыпшъэкIэ; ~ kat ышъхьэрэ (ыпшъэрэ) къат; 3) дэ-, де-; ~ atmak дэдзын; ~ çekmek дещэен; ~ çıkarmak дэхьыен; 2. Iэшъхьэтет(хэр), пащ(эхэр)
YUKARISI 1.  1) ышъхьэрэ (лъэныкъу),
ышъхьагърэ;        2)       ыпшъэрэ;        2.
Iэшъхьэтетхэр, пащэхэр
YULAF бот. зэнтхъ (Avena sativa); ~ unu
зэнтхъ хьаджыгъ
YULAR   нахът,   нахъут;   <>   ~   eksik
делашъо, шъхьэныкъу
YUMAK I (-ğı) гыкIэн, фыкIэн; ехьщыр
yıkamak

YUMAK II (-ğı) 1. 1) хъучIан; щыхьагъэ;
iplik ~ı Iудэнэ хъучIан; 2) корэн; bulut
~ı пщэгъо корэн; 2. зэхэмыф, зэхэлъэшъуагъ,	зэхэунэнагъ; anlaşmazlık ~ı зэмызэгъыныгъэ зэхэлъэшъуагъэхэр
YUMMAK (-ar) 1) (нэр) упIыцIэн; 2) (жэр) пIыгъын
YUMRU	1.      1)      тIыбгы-сыбг,
такъырыжъый; 2) бэгыгъэ, пщыгъэ; 2.
бот. (лъапсэ) гъумы
YUMRU KÖK бот. лъэпсэ гъум; <> ~ köklü bitkiler лъэпсэрыкI къэкIыгъэхэр
YUMRUK (-ğu) 1. 1) Iэбжым, бжымы; ~ koymak Iэбжымыр зэкIэлъхьан; 2) перен. бжиз (адыгабзэкIэ цIыкIужъый мэхьанэ иIэу «бжиз фэдиз» зыфаIорэм тыркубзэкIэ а мэхьанэ дэдэр иIэу
«Iэбжым-бжым фэдиз» аIоуи мэхъу); ~ kadar olmuyor, ufacık бжиз хъурэп, цIыкIужъый; 2. бжьы; ехьщыр boyunduruk;		baskıcıların	~u (boyunduruğu)		emekçi-işçilerin üzerinde	гъэпщылIакIохэм ябжь псэокIолэжьакIомэ ателъ
YUMRUKLAMAK (-ğı) 1) бжымкIэ еон;
2) бжымкIэ етIыргун
YUMRUKLAŞMAK 1) бжымкIэ зэзэон;
2) перен. зэзэон
YUMRULANMAK 1) такъырын, такъыр- такъыр хъун; 2) пщын, бэгын; 3) гъумын, гъумыхэр иIэ хъун; 4) (лъэпсэрыкI къэкIыгъэхэм апае) лъэпсэ гъум иIэн, ылъапсэ(хэр) гъумы хъун
YUMUK (нэ) упIыцIагъ
YUMUKLAŞMAK 1) зэхэбэгэн, пщын, зэхэбэгыхьан; 2) (нэхэр) упIыцIагъэ хъун; 3) перен. пщэрын, пщэры хъун
YUMULU (нэ) упIыцIагъэ
YUMURCAK (-ğı) 1. еплъ afacan; 2. мед. емынэ бэг
YUMURTA l) кIэнкIэ; ~ akı кIэнкIэпс;
~yı soymak кIэнкIэр упкIэпкIын; çürük
~ кIэнкIэ шъугъ; rafadan ~ кIэнкIэ шхуалъ, кIэнкIэ ныкъуажъо; sahanda ~ кIэнкIэжъапхъ; tavuk ~ı чэт кIэнкI; 2) сабыибз къакъэ
YUMURTA SARISI 1. кIэнкIэ кургъу; 2.
(кIэнкIэ) кургъушъо

YUMURTACI 1) кIэнкIэ щакIо; кIэнкIэ щапI
YUMURTALIK (-ğı) 1) кIэнкIалъ; 2) анат. яичник; 2) бот. къызэIухыпIэ, къэтIэмыпI, къызэIукIыпIэ
YUMURTLAMA кIэцIыныр YUMURTLAMA MEVSİMİ кIэцIыгъо YUMURTLAMAK (-ğı) 1. кIэцIын; 2.
(пцIы)	зэхэлъхьан,	(пцIы)
къэугупшысын, (пцIы) ыусын; ехьщыр
uydurmak
YUMUŞACIK шъэбабз, шъэбэ дэд
YUMUŞAK (-ğı) 1. 1) шъабэ; ~ ekmek хьалыгъу шъаб; ~ kalpli гушъаб; ~ ses мэкъэ шъаб; 2) перен махэ, шъабэ; ~ taş мыжъо мах; 3) тIасхъэ; ~ buz мыл тIасхъ; 2. перен. 1) мыпхъашэ, даIо, дэIуакIо; 2) перен. арго мыхъумыбз
YUMUŞAK BAŞLI 1. 1) даIо, дэIуакIо; гъэдэIогъошIу, фэIорышI; 2) шъырыт;
2. (былым - хьэйуан) Iасэ, гъэсагъэ
YUMUŞAKÇA	1.	тхыкъупшъхьэнчъэ
(псэушъхьэ); 2. 1) перен. (цIыф) мыпхъашэ, мыпытэ; 2) перен. арго мыхъумыбз
YUMUŞAKÇALAR зоол. тхыкъупшъхьэ зимыIэхэр
YUMUŞAKLAŞMAK (нахь) шъэбэн, (нахь) шъабэ хъун
YUMUŞAKLIK	(-ğı)	шъэбагъ, шъэбэныгъ
YUMUŞAMA шъэбэныр, шъабэ хъуныр YUMUŞAMAK шъэбэн, шъабэ хъун YUMUŞATMAK (-ğı) гъэшъэбэн
YUNA онэкIадз
YUNAK (-ğı) 1) зыгъэпскIыпIэ, гъэпскIыпIэ; 2) хьэмам
YUNAN 1. алыдж, урым, грек; ехьщыр rum; 2. Алыдж (хэгъэгу), Урым (хэгъэгу), Грециер
YUNANCA l. алыджыбз, урымыбз, грекыбз; 2. алыдж шIыкI, урым шIыкI; грек шIыкI
YUNANİSTAN Алыдж (хэгъэгу), Урым (хэгъэгу), Грециер
YUNANİSTANLI   1)	еплъ yunan; 2) Грецием щыщ
YUNANLI еплъ yunanistanlı

YUNMAK ехьщыр yıkanmak; 1) зытхьакIын; 2) зыгъэпскIын
YUNUS I хъулъфыгъацIэ
YUNUS II : ~ balığı хыкъу (Delphinus)
YUNUS BALIĞIGİLLER хыкъохэр, хыкъо лъэпкъхэр
YURDU мэстанэ
YURT (-du) 1. 1) хэку; ехьщыр vatan; 2) хэгъэгу; ехьщыр memleket, ülke; 3) перен. чIыналъ; bu köy pehlivanlar
~udur мы чылэр бэнакIо чIыналъ; 2. 1) унэ; yetim ~u ибэун (ибэ IыгъыпI); 2) тар. (ижъырэ тырку) упкIэ щыбылыкъ, упкIэ щэтыр, юрта
YURT BİLGİSİ хэку шIэныгъ
YURT DIŞI IэкIыб, IэкIыб хэгъэгу; ~na gittim IэкIыб(ым) (хэгъэгу) сыкIуагъ
YURT İÇİ хэгъэгу кIоцI
YURTSEVER хэкупс, хэгъэгупс, патриот
YURTSEVERLİK (-ği) хэкупсагъ, хэгъэгупсагъ, патриотизм
YURTSUZ 1. 1) хэкунчъ; хэку зимыI; 2) хэгъэгунчъ, хэгъэгу зимыI; 2. унэнчъэ, унэ зимыI; ~ kalmak унэнчъэу (хэкунчъэу, хэгъэгунчъэу) къэнэн
YURTTAŞ 1) хэкогъу, зэхэкогъу; 2) хэгъэгогъу, зэхэгъэгогъу
YURTTAŞLIK (-ğı) 1. къэралыгъом ицIыфэу (игражданинэу) щытыныр, гражданыгъ; 2. 1) хэкогъуныгъ,
зэхэкогъуныгъ; 2) хэгъэгогъуныгъ, зэхэгъэгогъуныгъ
YUSUFÇUK (-ğu) зоол. 1) губгъо тхьаркъу, мэз тхьаркъу, тхьаркъо Iал; ехьщыр hakuran (Turtur auritus) 2) цIырэцIыр (пкIау лъэпкъ) (Libellula variegata)
YUSYUVARLAK (-ğı) хъурэябз, хъурэе дэд
YUVA 1. 1) набгъо; sarıcalı arı ~sı къэцгъонэ набгъу; leylek ~sı псыхэо набгъу; 2) гъу, гъурб; sincap ~sına girdi цызэр игъурб ихьажьыгъ; 3) бы; ехьщыр in; ayı ~sı мышъэбы; tilki -sı баджэбы; 2. 1) псэупIэ, унэ; ехьщыр ev, yurt; 2) уиунагъо, уибын; ехьщыр   aile;
3. 1) сабый IыгъыпI; кIэлэцIыкIу IыгъыпI; 2) перен. ибэ ун, ибэ шъхьэегъэзыпI;      еплъ   yetimhane;   4.

тIысыпIэ, … щыхъоипIэ, … зыщыхъой чIыпI; hırsız ~sı тыгъокIо тIысыпI; <> anahtar ~sı IункIыбзэ гъуан; IункIыбзанэ; diş ~sı цэпкъ гъуан; göz ~sı нэ(р зэрыс) курб; karınca -sı къамзэгукъ, къамзэгу такъ
YUVALANMAK l. еплъ evlenmek; 2. дзэ.
1) (чIыпIэ горэмкIэ) зигъэпытэн; 2) хьандэчкIэ	3.	щызэрэугъоин, зэугъоилIагъэ хъун
YUVAR хъурэешъо, хъурэе теплъэ зиI
YUVAR YUVAR: 1. хъурэе-хъурэеу; 2. зигъэукIорэйзэ;	~	gidiyordu зигъэукIорэйзэ кIощтыгъ
YUVARLACIK (-ğı) 1. хъурэежъый; 2.
лыпIэ; ехьщыр tombul
YUVARLAK (-ğı) 1. 1) хъурай; ~ masa Iэнэ хъурай; 2) перен хъурджан; ехьщыр halka; 2. псау; ехьщыр tam; ~ sayı пчъагъэ псау
YUVARLAKLAŞMAK 1. къэухъурэен;
2. къэпщэрын
YUVARLAKLIK	(-ğı)	хъурэягъ, хъурэеныгъ
YUTAK (-ğı) анат. 1) чыишъхь; 2) перен.
чый
YUTAK İLTİHABI мед. чыишъхь етагъ; чыишъхьэ бэгыгъ
YUTKUNMAK 1. l) (Iулъхьэр) дырыин;
2) (жьыр) егъэлъэтэхын; 2. перен. 1) ышIэщтыр ымышIэу ехъырэхъышэу къызэтеуцон; 2) къызэшIонэн, къыIощтыр ымыгъотэу псалъэр къызэпигъэун
YUTMAK (-ar) 1. 1) дырын; hap ~ гыныцэ (Iэзэгъу уцыцэ) дырын; 2) егъэлъэтэхын; bazı heceleri yutuyor гущыIэ пычыгъо горэхэр регъэлъэтэхы;
2. 1) перен. зепхъон, техын; Türk ordusu düşman ordusunun Ankara’yı yutmasına engel oldu; Тыркудзэм пыидзэм Анкарэ зэригъэпхъуагъэп (ыгъэубытыгъэп); 2) пщыIэн, пщэчын; hep yuttum, bir şey söylemedim ренэу сщэчыгъэ,		зи	сIуагъэп (сытхьаусыхагъэп); 3) гъэпцIэн; kötü yutturdum Iаеу згъапцIагъэ; 4) къэхьын,	къэгъэхъэн,		текIон, текIоныгъэр къыдэхын; ехьщыр kazanmak

YUTTURMAK 1. гъэдырын; 2. гъэпцIэн, гъэделэн; ехьщыр kandırmak
YUVARLAMAK (-ğı) 1. 1) (пкъыгъо хъураемэ яхьылIагъ) гъэукIорэин; 2) гъэушъорэкIын,	игъэукIорэикIын, гъэукIорэин; риутын, иутын; ехьщыр yıkmak; 2. ешъон, ишъун; bira yuvarlamış пивэ ишъуагъ; 3. перен. Iупчъэпчъэн, гъумы-тIымын
YUVARLANMAK 1. l) укIорэин; 2. перен. 1) къефэхын, зэхэфэн; ебэджын; ayağı takılıp yuvarlandı елъэпауи ебэджыгъ	2) зэщыкъон; işler yuvarlanıyor Iофыр зэщэкъо
YUVARLAYIP	SARMAK
къэущэрыхьан, къеущэрыхьэ
YUVGU цилиндр
YUVGULAMAK (-ğı) цилиндрэкIэ убэн, цилиндрэкIэ зэщиз шIын
YÜCE 1. 1) лъапIэ; ~ Allah Алахь лъапI;
2) –шхо, ины (уасэ зэратырэ), нэф; ~ adam (уасэ зэратырэ) лIы ин, лIышхо; ~ Yinal Инал нэф; 2. апшъэрэ; ~ divan а) апшъэрэ хэсашъхьэ; б) апшъэрэ хьыкум (мэхькэмэ – суд)
YÜCELMEK ялъэгэкIыных, къахэщын, шъхьащытын
YÜCELTMEK еплъ yücelmek
YÜĞRÜK (-ğü) 1. чъэр; ~ at шы чъэр; 2.
1) хъупхъэ; лэжьакIо (IофшIэныр шIу зылъэгъурэ мэхьанэ зиIэр); егугъоу лажьэрэ; ~ çocuk кIэлэ хъупхъ (лэжьакIо); 2) Iэжь-лъэжь, жьы зыкIэт, чан, ехьыжьагъ
YÜK l) хьылъэ (Iоф къин мэхьанэ зиIэр арэп); atın ~ü ağır шым ихьылъэ онтэгъу; ~ olmak хьылъэ фэхъун; 2) хьыны; omuzlarında ~ insanlar gidiyordu хьынхэр атамэ телъэу цIыфхэр кIощтыгъэх; 3) физ. заряд
YÜKCÜ хьылъэзехьэ, хьылъэIэт
YÜKLEM грам. сказуем
YÜKLEMEK (-ği) 1) илъхьан, ушъэн, итэкъон; 2) хьылъэ телъхьан, хьылъэ тепхэн; 3) ыпшъэ илъхьан
YÜKLÜ 1) ушъагъэ, хьылъэкIэ узэндыгъэ, хьылъэ зытелъ; 2) перен. лъэрымыхь
YÜKSEK    1.     1)     Iэтыгъэ;     ~lerden

korkuyorum (чIыпIэ) Iэтыгъэхэм сащэщынэ; 2) лъагэ, лъэгапIэ; ~ ağaç чъыг лъаг; ~ dağ къушъхьэ лъаг; 3) лъапIэ ~ konuk хьакIэ лъапI; 4) перен. бэ, -шхо, шIу; ~ ses мэкъэшхо (мэкъэ Iэтыгъ); ~ ücret а) осэшхо; б) лэжьапкIэшIу;     5)     апшъэрэ;	~ matematik апшъэрэ хьисап; ~ okul апшъэрэ еджапI; ~ öğrenim апшъэрэ гъэсэныгъ;
YÜKSEKÇE хэIэтыкIыгъ
YÜKSEKLİK (-ği) 1) Iэтыгъагъ; 2) лъэгагъ evin ~liği унэм илъэгагъ
YÜKSEKLİKÖLÇER	лъэгэгъэзещ (лъэгагъэр зыщэрэ Iэмэ-псым), лъэгагъэ лъыт (Iэмэ-псым), альтиметр,
YÜKSELTİ геогр. 1) лъэгагъэ, лъэгапIэ;
2) хэIэтыкIыгъэ (чIыпIэ)
YÜKSELTMEK (-ği) 1) къэIэтын, нахь Iатыгъэ пшIын; 2) эк. хэбгъэхъон; fiyatları ~ уасэхэм хэбгъэхъон; 3) зыкъебгъэIэтын,	къыдэпIэтэен, хэбгъэхъон; disiplini ~ дисциплинэм зыкъебгъэIэтын; 4) гъэлъэшын; sesini yükseltti ымакъэ ыгъэлъэшыгъ
YÜKSÜK (-ğü) хьакIустэл
YÜKSÜK OTU бот. пегъымбарIэпэлъ
(Digitalis purpurea)
YÜKSÜNMEK (-den) 1) фэхьылъэн; хьылъэу къыфэкIон; evin işlerini yüksünmeden yapıyordu унэ Iофхэр фэмыхьылъэу (хьылъэ къыфэмыкIоу) ышIыщтыгъ; 2) (у)шъхьахын; yüksündüm сышъхьахыгъ
YÜKÜM 1) шIапхъэ; 2) шIэны, пшъэрылъ, ышIын фаеу телъыр
YÜKÜMLÜ 1) пшъэрылъ зиI, пшъэдэкIыжь зыхьрэ, пшъэдэкIыжь зыхэлъ, зипшъэрылъ, зыпшъэ илъыр; фэгъэзагъэр; ехьщыр sorumlu; 2) тазыр зытелъыр, тазыр зытелъыгъэр; ехьщыр cezalı, hükümlü; 3) хьапсэчIэсыр ехьщыр mahkum
YÜKÜMLÜLÜK (-ğü) 1) пшъэрылъ, пшъэдэкIыжь, ыпшъэ илъыныгъ; ехьщыр	sorumluluk;	2) хьапсэчIэсыныгъ, хьапсэныр
YÜKÜN хим. ион (лIыгъэкIэ изэрэгон, лIыгъэкIэ илъэдэн мэхьанэ зиIэр арэп)
YÜLGÜ чан, чаншъхьэупс

YÜLÜK упсыгъэ, чанкIэ техыгъ
YÜLÜMEK (-ği) (чанкIэ) уупсын
YÜN 1. цы: ~ tarağı цыпх; 2. цы, цым хэшIыкIыгъэ; ~ çorap цылъэпэд; 3. пацэ (мэлыц пхъаш); ехьщыр yapağı; ~ yatak пэцэ ошэкур
YÜNLÜ l. цы зыхэлъ; 2. цым хэшIыкIыгъ
YÜPÜRMEK Iэчъэ-лъэчъэн, гуIэн, гузажъозэ зекIон
YÜREK (-ği) 1) мэхьанэбэ иIэу гу; ~ çarpıntısı а) гур теоныгъ; б) гумэкIыныгъ, гузэжъоныгъ; 2) гу, псэ; aklı ile ~i ile işe bağlı ышъхьэкIи ыпсэкIи ар Iофым етыгъ; 3) перен. лIыгъэ, пытагъэ, теубытагъэ; bu iş ~ ister мы Iофым лIыгъэ ищыкIагъ; <> ~ acısı / ağrısı а) гууз; б) гукъау; ~ i rahat etmek ыгу псэфын, гу щифэн; ~i sızlamak ыгу хэузыкIын; ~ine kurt düşmek а) гуцафэ шIын; б) еджэнджэшын;   ~i   ağzına   geldi   ыгу
….кIэ икIыжьыгъ; Iаеу къэгузэжъуагъ;
~i ağzında ыгу цапэкIэ ыIыгъ; ~i cız etmek/cızlamak а) (ы)гу къеон; б) ыгу цIыкIу цIыу ыIон; ~i dayanamıyor (ы)гу фэщэчрэп; ~i erimek ыгу ткIун; ~i ferahlanmak ыгу рэхьатын; ~i kaldırmıyor а) (ы)гу фэщэчрэп; б) (ы)гу къыIэтрэп; ~i kalkmak а) ыгу Iае хъун; б) ыгу пишъун; ~i katı гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ; ~i pek а) еплъ yüreği katı б) есыр, лIыгу зиIэр, гузакIэр, гушхор; ехьщыр cesur; ~i sıkılma ыгу мапэ; ~i temiz гу къабз; ~i titremek а) ыгу кIэзэзын; б) перен. фэгумэкIын; ~i yağ bağlamak ыгу дагъэ техъон; ~i yanmak а) ыгу стын; б) ыгукIэ пэн; в) ыгу (лъэшэу) къеон; ~i yufka a) гупсэ, гукIэгъу; б) гукIэгъу зиI, гукIэгъу зыхэлъ; ~im burkuldu сигу къеуагъ; ~ine dert olmak а) (ы)гу итIысхьан; б) (ы)гу къеон; ~ine dokunmak ыгу къеон; ~ine inmek а) ыгу къыубытын; б) (лъэшэу, инэу) гукъао пщыхъун; ~ine oturmak ыгу хэтIысхьан; ~ini açmak гум илъыр къэIотэн; ~ini boşaltmak/dökmek гум илъыр къэIотэн
YÜREKLENDİRMEK (-ğı) гъэгушхон, ыгу къэIэтын

YÜREKLENMEK гушхон, гуетныгъэ иIэу хъун, гур къыIэтын
YÜREKLİ 1) (цIыф) гушхо; 2) гу зиI, гу зыхэлъ
YÜREKLİLİK (-ği) гушхоныгъ, гушхуагъ
YÜREKSİZ къэрабгъ
YÜREKTEN гуфабэкIэ, гу къабзэкIэ, гукIэ
YÜRÜMEK 1) зекIон; hasta kalktığında yürüyebilir derecede iyileşti сымаджэр тэджмэ зекIон ылъэкIэу хъужьыгъэ; 2) перен. кIон; yayan ~ лъэсэу кIон; 3) перен. лъыкIотэн, кIон; işler iyi yürüyor Iофхэр дэгъоу лъэкIуатэ (макIо)
YÜRÜRLÜK (-ğü) зекIоныр; кIуачIэ иIэныр; ~teki kanun кIуачIэ зиIэ хабз
YÜRÜTME l) гъэцэкIэныр; 2) гъэцэкIакIо; ~ organı гъэцэкIэкIо орган
YÜRÜTMEK (-ği) 1. 1) гъэкIон; çocuk yürümeye alışsın diye elinden tututp yürütüyor сабыир кIоным егъэсэным фэшI ыIэхэр ыубытызэ егъакIо; 2) гъэцэкIэн; işlerini eskisi gibi yürütüyorlar яIофхэр ижъырэм (ыпэкIэ ашIырэм) фэдэу агъэцакIэ; 3) зепхьан; yöneticilik (görevini) ~ пэщэныгъэ зепхьан; 2. перен. къэтыгъун, тыгъун ехьщыр aşırmak
YÜRÜYÜŞ 1) кIоныр, къэпкIухьаныр; ~ beni yordu къэкIухьаным сигъэпшъыгъ;
2) (и)кIуакI (ичъакI); atın güzel ~ü var
шым кIуакIэ дэгъу иI
YÜZ I шъэ (100); ikiyüz шъитIу
YÜZ II 1. 1) напэ; ~ akı нэпэ къабз (мысагъэ горэ хэмылъ); ~ce güzel değil ынапэкIэ дахэп; ~ünü okşadı ынапэ Iэ щифагъ; 2) нэгу; ехьщыр sima tanıdık ~ нэIосэ нэгу; yuvarlak ~ нэгу хъурай; 3) нахэ; ехьщыр çehre ~ünü buruşturdu ынахэ зэIыгъэхьагъ; 4) перен. нэкIу; al
~lü нэкIушъхьаплъ; çirkin ~ lü нэкIуй;
dolgun ~lü нэкIуб; yayvan (ablak, geniş)
~lü нэкIубгъу \ нэгу хъурай; 5) нэIу, гуп (ыIупэ лъэныкъу); ехьщыр cephe; binanın ~ü бгъагъэм ыгуп; evin yüzü (önü) унэ гуп; 2. (шэкIым) ишIу, ибзадж; kumaşın arka ~ü шэкIым ибзадж; kumaşın ön ~ü шэкIым ишIу; 3. шъхьашъу,   кIыIу;   ехьщыр   satıh;   yer

yüzü чIышъхьашъо; 4. лъэныкъо, бгъу; arka ~ ыкIыб лъэныкъу; <> ~ü asılmak нэжгъыр зэхэштэон, нэжгъыр зэIыхьан;
~üne gözüne bulaştırmak зэхилъэшъон;
~üne söylemek нэиутэу еIон
YÜZ KERE шъэрэ, бэрэ; ~ söyledim
шъэрэ есIуагъ
YÜZ NUMARA псыунэ, щагу икIыпI
YÜZ ÖLÇÜMÜ мат. илъыр; dairenin ~
хъураем илъыр
YÜZ ÖRTÜSÜ 1. нэкIурыхъу, нэIурыхъу; ехьщыр peçe; 2. тебзэ; yorgan yüzü örtüsü чыхIэн тебзэ
YÜZ YÜZE 1. 1) жэхэтыныр, жэхэхьаныр; 2) ынэ кIаплъэзэ; ~ konuşmak ынэ кIаплъэзэ къэгущыIэн;
2. зэпыщыт, зэпэIут; evler ~ унэхэр зэпэIут; <> ~ gelmek уIукIэн, уеолIэн
YÜZBAŞI дзэлIышъэпащ, капитан;
YÜZBEYÜZ еплъ yüz yüze
YÜZDE шъэм щыщэу; ~ on шъэм щыщэу пшIы; <> yüzde bir шъанэ
YÜZDE YÜZ 1) шъэ псау; 2) къанэ щымыIэу; ~ yaptım къанэ щымыIэу сшIыгъ
YÜZDEN …м къыхэкIэу, (ащ) къыхэкIэу;
o ~ ащ къыхэкIэу
YÜZDÜRMEK I (-ği) егъэсын
YÜZDÜRMEK	II	(-ği)	(ышъо)
тыригъэхын, (ышъо) тегъэхын
YÜZE GÜLÜCÜ шъорышI (шъокIэ зызышIырэ, нэпитIу зиI), ехьщыр riyakar
YÜZE	GÜLÜCÜLÜK	(-ğü)	1.
шъорышIыныгъ (шъокIэ зышIыныгъ, нэпитIу иIэныгъ), ехьщыр riyakarlık
YÜZEN есырэр
YÜZER YÜZER шъэрышъэу
YÜZEY шъхьашъо, кIыIу yer ~i чIыгум ышъхьашъу
YÜZEYSEL l. шъхьэшъорыкIо; ~ bilgiler шъхьэшъорыкIо шIэныгъэхэр; 2. … шъхьашъом ехьылIагъ; … кIыIум ехьылIагъ
YÜZEYSELLİK	1.	мыкууагъ,
шъхьэшъорыкIуагъ; 2. еплъ yüzeysel 2
YÜZGEÇ (-ci) 1) (пцэжъые) там (пцэжъыехэр зэресыхэрэр); 2) лъэкъо

бзый
YÜZGEÇ	AYAKLILAR	зоол.	лъэкъо бзый зиIэхэр
YÜZLERCE 1. шъэ пчъагъэу; 2. перен.
бэ, бащэ
YÜZLEŞMEK (-le) ынэ кIаплъэзэ (Iон, шIын); ben onunla her zaman yüzleşebilirim сэ сыдигъоми ащ ынэ сыкIэплъэшъущт
YÜZME 1) есыкIэ; ~ biliyormusun? есыкIэ ошIа? 2) есыныр; ~yi seviyor есыныр икIас
YÜZME ŞEKLİ есыкIэ-шIыкI
YÜZMEK I (ышъо) тырихын, (ышъо) техын
YÜZMEK II 1. есын; o iyi yüzüyor ар дэгъоу есы; 2. перен. хэкIодэн; kitaplar toz içinde yüzüyor тхылъхэр сапэм хэкIодагъ
YÜZNUMARA еплъ yüz numara
YÜZSUYU напэ (нэгу мэхьанэ зиIэр арэп); ехьщыр onur
YÜZSÜZ 1) нэпэнчъэ, нэхъоинчъ; 1) мыукIытэ, нэпIый ехьщыр utanmaz
YÜZSÜZ YÜZSÜZ 1) нэпэнчъэу; 2) мыукIытэу,	емыIэпэIэсэкIэу, Iэдэбынчъэу.
YÜZSÜZCE еплъ yüzsüz yüzsüz
YÜZSÜZLÜK (-ğü) 1) укIытэнчъагъ, нэпIыиныгъ;	2)	нэпэнчъагъ, нэхъоинчъагъ
YÜZÜCÜ 1. есыкIэ Iаз, шIоу есрэр
YÜZÜK (-ğü)   Iалъын   <>   ~   parmağı
Iэхъомбэ цIэрамыIу
YÜZÜKOYUN ыIу егъэзыхыгъэу; ~ yatmak ыIу егъэзыхыгъэу щылъын
YÜZÜNCÜ яшъэнэрэ
YÜZÜNDEN (…. м) къыхэкIэу, (….м) фэшIыкIэ
YÜZÜSTÜ 1. еплъ yüzükoyun; 2. чIэдзыжьын, бгынэн; bütün işi ~ bıraktı Iоф пстэури чIидзыжьыгъ
YÜZÜŞ 1) есыкIэ; 2. есыкIэ шIыкI
YÜZYIL илъэсишъ, лIэшIэгъу; ехьщыр
asır

Z-z

Z «Z-z» тырку элфыбэм ия-29-рэ хьарыф
ZAAF а. фэкъулайцызныгъ; bu konuda
~ım var мы Iофым сыфэкъулайцыз
ZABIT (-ptı) а. 1) (факт горэ) къэзыушыхьатрэ тхылъ; 2) протокол (зэIукIэ фэдэхэмкIэ); 3) полицие(м ытхырэ, зэхигъэуцорэ) протокол; 4) зэфэхьысыжь тхыгъ
ZABITA полицие, хьэубыт
ZABITNAME а. еплъ zabıt
ZABİT l) еплъ subay; 2) къулыкъушI ZAÇ YAĞI хим. тхъомзэшхъо чэзэп ZADE	п.	–ыкъо	Samipaşazade	Sezai
Самипащэ ыкъоу Сэзаи
ZADEGÂN	п.	1)	лъэрыхьэныгъ, оркъыныгъ; 2) оркъыгъ, оркъ зекIуакI;
3) еплъ aristokratlık 2
ZAFER I а. хъулъфыгъацIэ
ZAFER II а. 1. текIоныгъ; 2. 1) гъэхъагъэ; ехьщыр muvaffakiyet; büyük bir ~ a) гъэхъэгъэ ин дэд; б) текIоныгъэшхо;	2)	перен. зэшIогъэкIыныр
ZAFRAN еплъ safran
ZAĞANOS зоол. бгъэшхъо (лъэпкъ гор)
ZAĞAR шэкIуахь
ZAHİR I а. 1. 1) нафэ, нафэу щытыр, нэрылъэгъу,	нэфагъэ		зыхэлъ, мыушъэфыгъэ;		шъхьаихыгъэ; узэмыхъырэхъышэжьын; ехьщыр belli I; gelmeyecegi ~dir къызэрэмыкIощтыр нафэ; 2) щыбгъэзыен умылъэкIрэ; ~ bir örnek щыбгъэзыен умылъэкIрэ щысэ гор; 2. 1) пцIы зыхэмылъ; ~ bir delil; а) пцIы зыхэмылъ къэгъэшъыпкъэныгъэ гор; б) щыбгъэзыен умылъэкIрэ къэгъэшъыпкъэныгъэ		гор; 3.
къызэрэчIэкIырэмкIэ, зэрэхъурэмкIэ, хъурэмкIэ; ben aldanmışım ~ хъурэмкIэ (къызэрэчIэкIырэмкIэ) сыхэукъуагъ
ZAHİR II а. жъы IэпыIэгъу (фэхъурэр)
ZAHİRDE		итеплъэкIэ, узэреплъыщтымкIэ;	~		o	rahat

узэреплъыщтымкIэ ар рэхьат
ZAHİRE а. 1. гъэсэц (амыхьаджыгъэ хьэ, коцы фэдэхэр); ехьщыр tahıl; 2. 1) лэжьыгъэ	(халъхьэу,	алэжьэу къэкIхэрэр ары, коцы, хьэ, гъажъо, натрыф фэдэхэр); 2) лэжьыгъэ гъэIылъыгъ
ZAHİREN а. итеплъэкIэ
ZAHİRÎ а. 1. l) нэрылъэгъу, нэрылъэгъоу щыт, къэлъагъорэр; 2) къэлъагъорэ, нафэ, мыушъэфыгъэ; 2. 1) (и)теплъэ(кIэ); 2) перен. нэпцIы, шъорышI; ехьщыр yapmacık
ZAHİT I а. хъулъфыгъацIэ
ZAHİT II (-di) 1. (динкIэ, диным ифэIо- фашIэхэмкIэ) сакъыл, сакъ; 2. динлэжь, диным дезыгъэштэрэр, диным пылъыр ехьщыр dindar
ZAHMET а. къин, къиныгъу; ехьщыр
zorluk
ZAHMETLİ къин зыхэлъ
ZAHMETSİZ l. къин зыхэмылъ, псынкI;
2. зэшIохыгъошIоу, псынкIэу
ZAHTER губгъэчэтгын; ехьщыр kekik
(Thymus Longicaulis)
ZAİL а. бзэхырэ, кIодыжрэ, щымыIэжь хъурэ; ~ olmak кIодыжьын, бзэхын
ZAİT а. l. 1) хэзыгъахъорэ, нахьыбэ зышIырэ; 2) зыгъэбагъорэ; 2. ямыщыкIэгъэ, имыщыкIагъэ; ехьщыр gereksiz
ZAKKUM l) бот. щэнаут чъыг, олеандр (Nerium oleander) 2) дин, миф. джэхьнэм чыг
ZALİM а. 1) жъалым, гукIэгъунчъ, гукIэгъу зыхэмылъ; 2) перен. ябг, цIэцIал; ~ karı шъуз цIэцIал
ZALİMANE а. гукIэгъунчъэу, гукIэгъу хэмылъэу, жъалымэу
ZALİMCE еплъ zalimane
ZALİMLİK жъалымыгъ, гукIэгъунчъагъ, гукIэгъу хэмылъыныгъ
ZAM (-mmı) 1) (ахъщэ, мылъку) къыхагъэхъуагъэр, къыхэхъуагъэр; maaşıma ~ yaptılar симэзапкIэ къыхагъэхъуагъ; fiyatlara ~ yapıldı уасэхэм ахэгъэхъуагъ
ZAMAN а. 1. 1) уахътэ; şu son ~da мы аужырэ уахътэм; ~ çabuk geçiyor

уахътэр псынкIэу макIо; ~ım yok уахътэ сиIэп; 2) -гъу, гъо; biçim ~ı мэкъуоныгъу; gitme ~ı geldi ежьэгъу хъугъэ; hasat (harman) ~ı хыныгъо; ~ı geldi игъо къэсыгъ; 3) лъэхъан; ~ımızda мы лъэхъанымкIэ; çocukluk ~ı сабыигъо лъэхъан; 4) гъо, чэзыу; ~ında игъом, ичэзыум; 5) геол. лъэхъан, зэман (мэхьанэшхо зиIэ хъугъэ-шIагъэ горэ къызыхэфэрэ лъэхъан); <> az ~ sonra тIэкIу шIэмэ; bir -[lar] зэгорэм \ зэгорэм щыгъо; çoğu ~ нахьыбэрэмкIэ; hiç bir ~ ныбжьи, сыдигъуи, сыдэу хъугъэкIи; kimi ~ загъорэ, зэзэмызэ
ZAMAN BİLİMİ хронологие (шIэныгъ) ZAMAN DİZİNİ хронологие ZAMANDAŞ къызэдэхъухэрэ, зы уахътэ
къэхъухэрэ
ZAMANE а. джырэ; ~ çocukları джырэ сабыйхэр
ZAMANINDA	1)	игъо,	игъом;	2) нахьыпэ, нахьыпэм
ZAMANSIZ зимыгъу, зимычэзыу
ZAMBAK   (-ğı)   а.   бот.   аIууц,   лилие
(Lilium candidum)
ZAMBAKGİLLER аIууцхэр, аIууц лъэпкъхэр, лилиехэр, лилие лъэпкъхэр
ZAMBUR еплъ kambur
ZAMİR а. l. мэхьанэ, мэхьанэу иIэр; ~ini mevzubahis edecek olursak мэхьанэу иIэм утегущыIэн хъумэ; 2. грам. цIэпапкI; belirtisiz ~ мыгъэнэфэгъэ цIэпапкI; dönüşlü ~ зыфэгъэзэжь цIэпапкI; işaret ~i къэзыгъэлъэгъорэ цIэпапкI; menfiyet ~i мыдэ цIэпапкI; soru ~i упчIэ цIэпапкI; şahıs ~i шъхьэ цIэпапкI;
ZAMK а. пцантхьэ, щхэпс, гъэпкIалъ
ZAMLANMAK (ыуасэ) хэхъон
ZAMME а. (ижърэ араб тхакIэм тет адыгабзэмкIи) Iо, Iу макъэхэр къэзыгъэлъэгъорэ тамыгъ, Iотрэ
ZAMMETMEK хэбгъэхъон, хэплъхьан
ZAMPARA п. бзылъфыгъэ кIэбз, хэтакIо (бзылъфыгъэмэ	къадичъыхьаныр зикIэсэ хъулъфыгъ)
ZAN (-nnı) а. 1) зэрэшIошI, зэрэщыхъу, зэрэгугъ, еплъыкIэ; insanların ~ ettiğine göre а) цIыфхэр зэреплъырэ

шIыкIэмкIэ; 2) гуцафэ фэшIыныгъ, цыхьэ фэмышIыныр, енэгуеныгъ; ~ altında bulunmak гуцафэ къыпфашIын
ZANAAT а. 1) сэнэхьат; 2) IэшIагъэ ZANAATÇI сэнэхьат зиI ZANAATKÂR а. zanaatçı
ZANGIR ZANGIR лъэшэу кIэзэз, лъэшэу тхытх, лъэшэу тIыгурыгу; adamcağız ~ titriyordu лIы тхьамыкIэр лъэшэу кIэзэзыщтыгъ; masa ~ titriyor Iанэр лъэшэу мэтIыгурыгу
ZANGIRDAMAK лъэшэу кIэзэзын, лъэшэу тхытхын, лъэшэу тIыгурыгун
ZANGOÇ (-cu ) ерм. (чылысхэм ащылажьэрэ) одыджынау, одыджын теуакIу
ZANKA урыс. шитIу (зыкIэшIагъэ) жэ
ZANLI агъэмысэрэ (агъэмысэрэ цIыфэу хьыкумзещапIэм зиIоф ратыгъэр)
ZANNETME	1)	шIошIыныр,
къыщыхъуныр; 2) енэгуеныр; 3) (зыгорэм) фэбгъэдэныр
ZANNETMEK	(-ği)	1)	шIошIын,
къыщыхъун; 2) енэгуен; 3) (зыгорэм) фэбгъэдэн
ZANNEYLEME еплъ zannetme ZANNEYLEMEK   еплъ zannetmek ZAPT	а.	1)	(къарыукIэ,	кIуачIэкIэ)
штэныр;	2)	(къарыукIэ,	кIуачIэкIэ)
убытыныгъ
ZAPTETMEK (-ği) 1) шIоштэн, шIоубытын, техын; 2) егъэзыгъэкIэ Iыхын; 3) зэтеIэжэн; atları ~ шыхэр зэтеIэжэн; gülmesini ~ щхыныр зэтеIэжэн
ZAPTİYE а. жъы. 1) забыт; 2) жандарм
ZAR	I	кIэн	(къупшъхьэу зэрыджэгухэрэр); tavla ~ı нард кIэн
ZAR II 1) псыпс; 2) жъы. чаршаф; 3) анат. бот. напIэ; beyin ~ı шъхьэкуцI напI; buğday ~ı коц напI
ZAR ZOR ерагъкIэ, ерагъ-псэрагъкIэ
ZARAFET а. 1) зэкIужьыгъ, ищыгъагъ, дэхагъ; 2) пкъышIуагъ, шIыкIэшIуагъ;
3) (шэн) шъэбагъ, гоIугъ, гупсагъ; 4) губзыгъагъ
ZARAR а. 1) зэрар, чIэнагъ; düşman orduları	büyük	~	gördüler	пыим

идзэхэмэ чIэнэгъэшхо ашIыгъ; ~ etti зэрар ышIыгъ; 2) ягъэ; ~ı geldi иягъэ екIыгъ
ZARARLI l) зэрар къэзыхьырэ, зэхэзыгъэзырэ; 2) зэрар зыпылъ, зэрарышI; sağlık için ~ iklim а) псауныгъэмкIэ зэрар зыпылъ климат; б) псауныгъэм къемыкIурэ климат; 3) зиягъэ къэкIорэ
ZARARSIZ ягьэнчъ, зэрарынчъ, зиягъэ къэмыкIорэ
ZARF а. l. 1) –лъэ; gözlük ~ı нэгъунджалъ; mektup ~ı письмалъ, конверт; 2) кIэт (лэгъэ цIыкIоу стачан чIэгъым чIалъхьэрэр) ехьщыр altlık; 3) кIоцIыщыхьахыгъэ;	2. грам. къэзыгъэнэфэрэ
ZARFINDA (ащ) къазыфагу, iki yıl ~
илъэситIум къазыфагу
ZARFLAMAK (-ğı) –лъэм дэлъхьан; mektubu ~ письмэр письмалъэм (конвертым) дэлъхьан; 2)
ZARGANA грек. зоол. сарган (Belone belone)
ZARİ ZARİ п. 1) щэIузэ, Iыхьы- щыхьызэ, хэщэIукIызэ; 2) ~ ağlamak ымакъэ Iоу гъын, пыхьэзэ гъын
ZARİF а. 1. 1) (щыгъын, шIыкIэ) екIу; 2) (цIыф, шIыкIэ, гъэпсыкI) зэкIужь; 2. l) узыIэпызыщэрэ, удэзыхьыхрэ, ~ güzellik удэзыхьыхрэ дэхагъ; 2) лъэгъупхъэ; o çok ~ bir adam ар боу лIы лъэгъупхъ
ZARİFANE а. ищыгъэу, зэкIужьэу, элегантно
ZARİFÇE еплъ zarifane
ZARP (-bı) а. еплъ darp
ZART ZURT пIыртIы-сыртIы; ~ etmek
пIыртIы-сыртIын
ZARURET а. 1. 1) егъэзыгъо; 2) шIокIыпэнчъагъ,	хэкIыпIэнчъагъ; (ы)мышIэмэ мыхъуныгъ; 3) фаеу хъуныгъ, ищыкIэгъэныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ; 2. (ахъщэкIэ, мылъкукIэ) егъэзыгъо,		тхьамыкIагъ; гъотыгъоджэныгъ, къулайцызыгъ
ZARURÎ а. еплъ mecburi
ZAT	l)	цIыфы,	нэбгырэ;	bir	çok	~
цIыфыбэ; 2) ежь, ышъхьэкIэ; ~ı gelsin

ежьыр къэрэкIу
ZATEN амырми; ~ gelecektim амырми сыкъакIощтыгъ
ZÂTİ еплъ zaten
ZATÜRREE мед. жъэгъэуз, пневмония
ZAVALLI а. 1) тхьамыкI, мылъкунчъ; 2) насыпынчъ; 3) нэкIакъ, тхьамыкIэ, ушъорэцыгъ, угу зэгъунэу щыт
ZAVALLILIK (-ğı) 1) тхьамыкIагъ, мылъкунчъагъ; 2) насыпынчъагъ; 3) нэкIакъэныгъ,	тхьамыкIэныгъ, ушъорэцыгъэныгъ, угу зэгъунэу щытыныгъ
ZAVİYE а. 1. мат. къуап; 2. 1) дин. динлэжь шъхьэегъэзыпI, кель; 2) тар. софтэхэр, муллахэр зычIэс бгъагъ
ZAYIF l. 1) од; ~ çocuk кIэлэ од; 2) шъуагъо; кIочIаджэ, къарыунчъэ, хъыбэй; 2. макIэ, кIочIадж; ~ ışık нэфынэ макI
ZAYIFLAMAK 1) одын, оды хъун; 2) шъуагъо хъун; кIочIаджэ хъун, къарыунчъэ хъун, хъыбэй хъун; 2. мэкIэн, макIэ хъун, кIочIаджэ хъун
ZAYIFLIK (-ğı) 1) одыгъ; 2) шъуагъоныгъ;	кIочIэджэныгъ, къарыунчъэныгъ, хъыбэиныгъ; 2. макIэ хъуныгъ, кIочIаджэ хъуныгъ
ZAYİ (-i) а. 1. кIодыгъэ; ехьщыр kayıp, yitik; 2. 1) унэхъугъэ; 2) хьалэчэ хъугъэ, хьалэч-псэлэч хъугъэ; 3) шIуагъэ зыхэмылъ, зишIуагъэ къэмыкIорэр
ZAYİAT а. 1) zayi гушыIэм ибэ пчъагъ, еплъ zayi; 2) чIэнагъ; ~ miktarı чIэнагъэм ипчъагъ, чIэнагъэр зыфэдизыр <> ~ vermek а) чIэнагъэ шIын; б) шIокIодын
ZAYİÇE п. l) жъогъоплъ тхылъ; жъогъоплъ таблиц; 2) гороскоп
ZEAMETа. тар. 1. кIэн чIыгу; 2. кIэн чIыгу къызэратырэм пшъэрылъэу иIэ хъухэрэр
ZEBAN п. тар. бзэ; ехьщыр dil
ZEBANÎ а. 1. быс. зэбани, джэхьнэм къэрэгъул, джэхьнэм пэс (мэлаичыр) 2. перен. (цIыф) шъэджашъ
ZEBELLÂ (цIыф) шъэджашъ ZEBERCET (-di) а. мин. хризолит ZEBRA ит. зоол. зебра (Equus zebra)

ZEBUN п. 1) кIочIадж, къарыунчъэ ~ adam лIы кIочIадж; 2) хъыбэй; ~ çocuk сабый хъыбэй
ZEBUR а. дин Зэбур (Дауд пегъэмбарым къыфэкIуагъэ тхылъ)
ZECİR (-cri) а. 1) егъэзыныр, егъэзыгъэныгъ; 2) фызыныр, егулIыныр
ZECREN а. 1) егъэзыгъэкIэ; 2) перен.
жъалымыгъэкIэ
ZECRİ а. егъэзыгъэ хэлъэу; егъэзыгъэкIэ
ZEDELEMEK (-ği) 1) уиягъэ екIын, уизэрар екIын; 2) пкъутэн, бгъэфыкъон
ZEFİR I фр. зефир (шэкI)
ZEFİR II жъы жьыдэтIупщ, жьы къыдэтIупщыгъу, жьы къыдэгъэугъу
ZEHAP (-bı) а. 1) гуцаф, гурышхъу; 2) шIошIыныр, къыщыхъуныр; 3) енэгуеныр
ZEHİR (-hri) п. 1. щэнаут, щэнаут зыхэлъыр, щэнаут уц; 2. 1) перен. стыр, ехьщыр acı; biber ~ ~ щыбжьыир стыр дэд; 2) дыджы, дыджыгъакIэ, ехьщыр anif, ekşi; salatalık ~ gibi нэшэбэгур дыдж дэд; 3) хафэ; ехьщыр anif, ekşi ~ gibi eriği var пхъэгулъ хафэ иI; 3. перен. (цIыф, псэушъхьэ) чан; ~ gibi çocuk кIэлэ чан дэд
ZEHİRLEMEK (-ği) 1. щэнаут хэплъхьан, щэнаут( уцы)кIэ бгъэлIэн; 2. перен. зэIыбгъэхьан, уукъон
ZEHİRLİ 1) щэнаут; ~ yılan щэнаутыбл;
2) щэнаут зыхэлъ
ZEKÂ  а.   1)   губзыгъагъ,   гупкIагъ;   2)
нэзгьурныгъэ,	Iушыгъ;	3) зэхэшIыкIныгъ, зэхэшIыкI
ZEKÂT а. быс. зэчатэ ZEKÂVET жъы еплъ zekâ ZEKER а. хъулъфыгъэ орган ZEKİ I а. хъулъфыгъацIэ
ZEKİ II а. 1) губзыгъ, IупкIагъэ зыхэлъ;
2) нэзгъур, Iуш; 3) зэхэзышIыкIырэ, зэхэшIыкI зиI
ZELİL а. жъы 1) нэмыплъ зэрахырэ; 2) пхъэтэпэмыхь ~ görmek а) нэмыплъыкIэ	еплъын;	б) пхъэтэпэмыхьын; 3) уушъхьакIуныр, бгъэпыутыныр, бгъэцIыкIуныр; ~ etmek уушъхьакIун, бгъэпыутын, бгъэцIыкIун

ZELZELE а. чIыгухъые, чIыгухъыеныгъ, чIыгусысыныгъ
ZEM (-mmi) къэубыныр, убэныр; ~ etmek
къэубын, убэн
ZEMBEREK (-ği) п. 1. 1) пружин, бзэ; saat ~i сыхьатыбз; 2) IункIыбзэ бзэ; 2. щэбзащ
ZEMBEREK KUTUSU сагъындакъ, Iубырылъ (щэбзащэхэр зэрылъхэр)
ZEMBEREK OTU бот. чэтыупакI (Equisetum arvense) еплъ şeytanminaresi
ZEMBİL а. IутIэн(ым хэшIыкIыгъэ) Iалъмэкъ
ZEMBİL OTU бот. IутIэн; псыуц (Typha latifalia)
ZEMHERİ а. кIымэфае; (кIымэфэ) щтыргъукI
ZEMİN 1. 1) (бгъагъэ) лъэгу, джэхашъу; odanın ~i унэ джэхашъу; 2) (цуакъэ) кIэдэ; 2. жъы 1) чIышъо, чIышъхьашъо;
2) дунай
ZEMZEM   а.    быс.    зэмзэм;    ~    suyu
зэмзэмыпс
ZEN п. 1) шъуз; 2) бзылъфыгъ
ZENCEFİL а. бот. сэнэжэфибл (къэб.), имбирь (Zingiber officinale)
ZENCEFİLGİLLER	бот.	сэнэжэфибл лъэпкъхэр
ZENCİ l) арап, цIыфшIуцI, негр; 2) перен.
араб
ZENCİR п. еплъ zincir
ZENDOST п. бзылъфыгъэ кIэбз, хэтакIо (бзылъфыгъэмэ	къадичъыхьаныр зикIэсэ хъулъфыгъ)
ZENGİN п. 1) бай, лъэрыхь, гъотышIу (зиIэ); 2) перен. фэшIыгъэ, зэтегъэпсыхьагъэ
ZENGİNLİK	(-ği)	1)	баиныгъ;	2) фэшIыгъ, фэшIыгъэ щыIакI
ZEPLİN нэм. цеппелин
ZER п. дышъэ
ZERAVENT	(-di)	а.	бот.	блэкъэбы
(Aristolochia)
ZERDALİ п. зэндалэ (Armeniaca vulgaris)
ZERDEVA	зоол.	цызэ,	кIэпхъ,	шъае (шапс.) (Sciurus vulgaris)
ZERK еплъ içitim

ZERRE 1) налъэ (цIыкIужьый мэхьанэ зиIэр); 2) молекул, пкъыналъэ зэхэлъ (пкъыгъо цIыкIу дэдэу зыщыщ пкъыгъом химическэ нэшанэу иIэхэр зыхэлъ пкъыналъ)
ZERRİN I п. бзылъфыгъацIэ
ZERRİN II п. 1. дышъэ(м хэшIыкIыгъ);
  2. бот. жонкиль (Narcissus jonquilla) ZERZEVAT п. хэтэрыкIхэр ZERZEVATÇI	1)	хэтэрыкI	щапI;	2)
хэтэрыкI щакIу
ZEVAHİR а. теплъэ
ZEVAT zat гущыIэм ибэпчъагъ,  еплъ zat
ZEVCE а. ишъуз, (хъулъфыгъэм) ишъхьагъус; еплъ karı, refika
ZEVÇ (-ci) а. илI, (бзылъфыгъэм) ишъхьагъус; еплъ koca
ZEVK а. l) еплъ haz; 2) чэф
ZEVZEK (-ği) 1. гущыIал, гущыIэрый, Iорыжъор, жэмачыу, жэмыIан, губзыгъэджашъу; 2. перен. 1) шъэфIуат;
2) мышъо-мылыIу, мыхъумыIу
ZEYİL (-yli) а. 1. 1) гуалъхьэ, гуадзэ; 2) хэгъахъо, телъхьэ, Iэхьэ тедз; 3) хагъахъорэ, хахъорэ; 2. гуалъхьэ тхыгъ, постскриптум
ZEYİLNAME а. гуалъхьэ тхылъ (тхылъым хагъахъорэ гуалъхьэ горэхэр зэрыт тхылъ)
ZEYREK (-ği) п. 1) губзыгъэ, гупкIагъэ зыхэлъ (цIыфыр) ехьщыр iz’anlı; 2) гулъытэ зыхэлъыр, шIэныгъэ зыхэлъыр
ZEYTİN бот. маслин,     оливэ, зэйтин
(Olea europea)
ZEYTİNYAĞI маслин дагъ, оливэ дагъ, зэйтин дагъ
ZIBARMAK	арго	1)	лIэн;	ехьщыр
gebermek; 2) чъыен, хэчъыен
ZIBIDI лъэкур, лъэкъым
ZIBIN сабый джан (чыIу зэрымыт)
ZIDDİYET а. 1. 1) къыпыщытыныр, зэпыщытыныр, пыщытыныр; 2) филос. зэфэмыдэныр, зэтемыхьэныр; 2. 1) зэщыхьэныгъ,	зэмызэгъыныгъ, зэгурымыIоныгъ; 2) ахэмызэгъэныгъ, зямыгъэкIуныгъ; шэнычъэныгъ

ZIH п. 1) Iудэ, шъэгъэ Iудагъ, шынэз, дадэ; 2) къогърыкIу (джэхэшъо къогъухэм арыкIорэ пхъэмбгъу пIуакI)
ZIKKIM а.    1) еплъ zehir; 2) перен.
хьэрам (нэепсый мэхьанэ зиIэр арэп)
ZIKKIMLANMAK	(-ğı)	1.	груб.
зыгъэшхэкIын, тIыпIыхэу шхэн; 2. груб. ешъогъае хъун
ZILGIT а. егыиныр, ецIэцIэныр
ZIMBA п. l) гъонэрышI (Iэмэ-псым), дырокол; 2) пхыут (Iэмэ-псым), стеблер
ZIMBIRDATMAK (-ği) 1) (музыкэ Iэмэ- псымэм) дэеу къегъэIон; 2) гъэкIыргъын
ZIMPARA п. пшэхъуащх, наждак (гъучIыр зэшъозэщы зэрашIэу зэрахъорэ минерал)
ZIMPARA KÂĞIDI пшэхъощхэ тхьап
ZIMPARA TAŞI 1) пшэхъощхэ мыжъу;
2) перен. мыжъолъ, мыжъоупцIэ
ZINDIK (-ğı) а. 1) зындыкъ, ерес (диным ишапхъэхэм атекIыгъэр, гокIыгъэр); 2) Iиманцыз, Алахьынчъ, Тхьэнчъэ, тхьэ зимыIэ (цIыф)
ZINDIKLIK (-ğı) 1) зындыкъныгъ, ересныгъ; 2) еплъ ateizm
ZINGADAK еплъ dangadak ZINGIL ZINGIL еплъ  tir tir ZINGIR ZINGIR еплъ zangır zangır ZINK еплъ dangadak
ZIPÇIKTI 1. 1) унэжъыяхь; 2) имылъэу лъэтэрэ цIыф; 3) имыфэшъошэ IэнатIэ Iухьэгъэ цIыф; 2. перен. шIэгъолъыхъу (цIыф), авантюрист
ZIPIR 1) хьаргъыщыргъ; a benim ~ oğlum а сикIалэ хьаргъыщыргъ; 2) эксцентричнэ
ZIPIRLIK (-ğı) хьаргъыщыргъыныгъ
ZIPKA (хы шъуцIэ Iушъом Iус тырку, мингрелхэм ащыгъ) [мингрел] гъончэдж быхъу
ZIPKIN пэгопч (пцэжъые зэрешэхэрэ Iэмэ-псымэу куахъом фэдэр)
ZIPLAMAK 1) пкIэн, лъэн; 2) дэпкIэен, дэлъэтэен
ZIPPADAK еплъ dangadak
ZIR DELİ делэIул, делэхъурай

ZIRH 1) ашъо; eskiden askerler ~ giyerlerdi пасэм зэолIмэ ашъо ащыгъыщтыгъ; 2) щылычтегъэчъыхь ~lı (zırhlı) araba щылычтегъэчъыхьыгъэ зытелъ машинэ
ZIRLAK (-ğı) 1. 1) 1) гъындзыуал, гъырин, гъынал; кIыил; 2) (хьэ чэтыу фэдэхэм апае) пцIэул; 2. гъумытIымыл, гъумыгъул
ZIRNIK (-ğı) п. 1. хим. цыгъогъалIэ; 2. налъ (зы закъо мэхьанэ зиIэр арэп), ~ param yok ахъщэ налъэ сиIэп
ZIRTAPOZ арго 1) шъхьарыу, къэзыцIэнлъыхьэрэр; ерыуадж; 2) еплъ zıpır
ZIRVA 1) шъхьарыгущыI; 2) шъхьэкъагъ; o söylediğin ~ bir şey а къэпIуагъэр шъхьэкъагъэ гор
ZIRVALAMAK 1) шъхьарыгущыIэу къэгущыIэн; 2) шъхьэкъагъэ закIэу къэгущыIэн
ZIRZIR	Iор-жъор,	гущыIал, гущыIэгъэбыу, гущыIэгъэшъуй, гъакъ- цIатхъу
ZIT     (-ddı)     а.     1.     1)     зэфэмыдэрэ
зэтемыхьэрэ; 2) къыпэуцужьрэ къыпэчIынатIэрэ;   benim   düşüncemin
~ını söyledi сэ сигупшысэ къыпэуцужь горэ къыIуагъ; 3) къыпэIулъ, къыпэчIынэтIэ, къыпэIут; 2. къыпыщыт, зэпыщыт, пыщыт
ZIYPAK	цIэнлъагъо;	цIэшъутагъо;	~ parke паркет цIэнлъагъо
ZİBİDİ l) шъхьарыу; 2) хьаргъыщыргъ
ZİFAF а. еплъ gerdek
ZİFT а. къэтран; кудэмыстхъу, мыстхъу ZİFTLEMEK (-ği) мыстхъу щыпфэн ZİGOT фр. биол. зигота
ZİHİN (-hni) 1) зэхэшIыкI, акъыл, ехьщыр fehamet; 2) гукIэ, гуубыт; ехьщыр bellek, hafıza; 3) акъыл; ехьщыр akıl
ZİHİN AÇIKLIĞI 1) зэхэшIыкIышIу; 2) губзыгъагъ
ZİHİN BERRAKLIĞI еплъ zihin açıklığı
ZİHİN	BULANIKLIĞI	акъылыр зэIыхьаныр, зэхэшIыкIыр зэIыхьаныр
ZİHİN KARIŞIKLIĞI психол. еплъ zihin bulanıklığı

ZİHİNSEL 1) гурышэ, гурышэкIэ; 2) акъыл, акъылкIэ
ZİHNEN акъылкIэ
ZİHNÎ I а. хъулъфыгъацIэ ZİHNÎ II а. еплъ zihinsel ZİHNİYE I а. бзылъфыгъацIэ
ZİHNİYE филос. интеллектуализм
ZİHNİYET 1) (акъылкIэ) еплъыкIэ; 2) екIолIакIэ
ZİKIYMET а. еплъ değerli, kıymetli
ZİKİR (-kri) а. 1) игугъу шIыныр, ыцIэ къеIоныр; 2) быс. зэчыр
ZİKRETMEK (-ği) 1) игугъу шIын, ыцIэ къеIон; 2) быс. зэчыр шIын
ZİKZAK (-ğı) фр. IонтIэ-щантI, зигзаг
ZİL п. одыджын
ZİLVE еплъ zelve
ZİLYET (-di) а. (мылъкур, ахъщэр ыкIи дж.ф.) зыIыгъыр, зыгъэIорышIэрэр
ZİMAMDAR а. Iэшъхьэтет, пащ
ZİMMET 1) телъыр, ыIыгъыр; 2) (сатыущапIэм и)чIыфэхэр
ZİNA а. зинэ (нэчахь щымыIэу зэхэхьан);
veledi ~ зинэкIэ къалъфыгъэ
ZİNCİR 1. l) пшъэхъу; köpek ~ ile bağlı хьэр пшъэхъукIэ епхыгъ; 2) Iэхъу, лъэхъу, Iэхъу-лъэхъу,   ехьщыр pranga;
2. 1) перен. зэпхыгъэ заул; 3) перен.
зэпымыурэ
ZİNDAN п. l. 1) хьапс; 2) чIытIыр хьапс;
2. шIункIыпIэ, чIыпIэ шIункI
ZİNDANCI хьапсэ къэрэгъул
ZİNDE п. 1) псау, псау-тау; 2) къэуат зиI, къэуат зыхэлъ
ZİNHAR п. 1) ныбжьи, сыдэу хъугъэкIи; сыд хъугъэми; 2) егъашIэм, егъашIэми
ZİRA I а. Iэнтэгъу (75-90 см. хъурэ кIыхьагъэ)
ZİRA II п. 1)сыда пIомэ; 2) ау зыхъукIэ, ащ фэдэу зыщыткIэ
ZİRAAT	1)	чIыгулэжьыныгъ,
чIыгулэжьыныр; 2) мэкъу-мэщ
ZİRAATÇI 1) чIыгулэжь, мэкъумэщышI;
2) чIыгулэжь шIэныгъэлэжь, мэкъу-мэщ шIэныгъэлэжь, агроном
ZİRKON	фр. мин. циркон, силикат цирконие

ZİRKONYUM фр. хим. цирконий
ZİRVE	1)	шыгу,	шъхьагъ;	dağ	~si
къушъхьэ шыгу; къушъхьэм ышъхьагъ;
2) ышъхьэрэ,	шъхьаIэ;	~	toplantısı
  зэIукIэ шъхьаI ZİRZOP еплъ zıpır ZİYA I а. хъулъфыгъацIэ
ZİYA II а. 1) нэф, нэфын, нэфагъ; 2) нур;
3) шIэтыныгъ
ZİYADE а. 1) бэ, бэу; бащэ; ~si ile konuşmak бащэу (бэу) къэгущыIэн; 2)
=шхо; =щэ; ~si ile aydınlık нэфынащ, нэфынэшхо; ~si ile büyük иныщэ, инышхо, бэу ины; 3) дэд; ~si ile iyi дэгъу дэд; ~si ile büyük a) ин дэд; б) инышхо
ZİYAFET а. l) ешхэ-ешъо(шхо), банкет;
  2) перен. мэфэкI зэхахь, мэфэкI ZİYAN п. зэрар, чIэнагъ ZİYANKÂR п. зэрарышI
ZİYANSIZ 1) зэрарынчъ, чIэнэгъанчъ; 2) изэрар къэмыкIощт
ZİYARET 1) -плъэ кIоныр; hasta ~i сымэджаплъэ кIоныр; 2) хьакIакIо, хьакIакIо кIоныр
ZİYNET а. гъэкIэрэкIалъ, зэрагъэдахэрэ (пкъыгъу), зэрагъэкIэракIэрэ (пкъыгъу)
ZLOTİ злот (Польшэм иахъщ) ZODYAK фр. астр. зодиак ZOKA грек. жэлыешхо
ZOM 1) шъырыт, (цIыф) гъэIылъыгъэ; 2)
арго. ешъогъай
ZONA лат. мед. (кIышъо) къыхэчъыгъ, къыхиутыгъ
ZONKLAMAK (лъэшэу) къыхэузыкIын
ZOOLOG фр. зоолог ZOOLOJİ фр. зоологие ZOOSPOR фр. бот. зооспора ZOOTEKNİ фр. зоотехник
ZOR п. 1. 1) къин; zor gelmek а) къинэу къыфэкIон; б) къинкIэ къэкIон; 2) – гъуае; bilmesi zor шIэгъуае; okuması zor еджэгъуае; yapması zor шIыгъуае;
2. 1) ерагъэу; 2) егъэзыгъэу; zorla geldim а) ерагъэу сыкъэкIуагъ; б) егъэзыгъэу сыкъэкIуагъ; в) къинкIэ сыкъэкIуагъ

ZORAKİ егъэзыгъэкIэ
ZORBA п. 1. (цIыф) жъалым, деспот, тиран; 2. егъэзыгъэ зышIрэр
ZORCA къиныIу
ZORLA егъэзыгъэкIэ, лIыгъэкIэ ZORLAMAK (-ğı) егъэзын, егъэуцолIэн ZORLAMASIZ емыгъэзыгъэу, егъэзыгъэ
хэмылъэу
ZORLAŞMAK 1) къин хъун, (фэ)къинын; 2) къехьылъэкIын
ZORLAYIŞ егъэзыныр,   егъэзыгъэныр
ехьщыр ilca
ZORLU 1) къин, къин зыхэлъ; 2) пытэ, пхъашэ; ~ çit (avlu) чэу пыт; ~ çocuk кIалэ пхъаш
ZORLUK 1) къин, къин зыхэлъ; 2) къиныгъу
ZORLUKLA 1) ерагъэу, ерагъкIэ; 2) егъэзыгъэу, егъэзыгъэкIэ; 3) къинэу, къинкIэ
ZORUNLU 1) егъэзыгъэкIэ; ~ yapıyor егъэзыгъэкIэ ешIы; 2) шIокIыпIэнчъэу, шIокIыпIэ (з)имыIэу; (ы)мышIэмэ мыхъунэу
ZORUNLULUK (-ğu) 1) ебгъукIончъагъ, шIокIыпIэнчъагъ; 2) ищыкIэгъэныгъ, щымыIэмэ мыхъуныгъ; 3) еплъ zorunlu
ZUHUR а. щыIэ хъуныр, къежьэныр, къэхъуныр
ZULA арго (IапIэ) гъэбылъыпIэ ZULMET а. шIункI, шIункIыгъ, мэзахэ ZULMETMEK (-ği) жъалымыгъэ епхын ZULÜM (-lmü) а. жъалымыгъ
ZURNA п. сырын, накъыр
ZURNACI 1. сырынао, накъырао; 2. 1) сырынышI, накъырышI; 2) сырын щапI, накъыр щапI; 3) сырын щакIу, накъыр щакIу
ZURNAPA жираф
ZURNAZEN п. сырынао, накъырао; ехьщыр zurnacı
ZÜBDE а. 1) купкIэрыIу, купкIэрылъ; икупкI; 2) кIэкIэу къикIрэрэр, кIэкIэу къыIорэр
ZÜCACİYE а. 1) апч IапI; 2) апч (хьакъу- шыкъу) щапI
ZÜĞÜRT   (-dü)    мыбай,    мылъкунчъ,

  тхьамыкI, екIагъ, фэигъуадж ZÜHAL I а. бзылъфыгъацIэ ZÜHAL II а. астр. Сатурн
ZÜHRE I а. адыгэхэми (Зухра) агъэфедэрэ бзылъфыгъацI
ZÜHRE II а. астр. Нэфышъэжъуагъу, Нэфылъэжъуагъу, Зухра жъуагъо, Венера жъуагъо
ZÜHT (-dü) а. еплъ takva
ZÜHUL а. 1) емыгугъуныгъ, фэмысакъыныгъ; 2) гугъуемылIыныгъ, гугъуемылIыгъ
ZÜKÂM а. пэтхъу-Iутхъу
ZÜLÜF п. дэбжъыкъу
ZÜMRE а. l) куп (гъэнэфагъэ); 2) зэщыщхэр, зэщыщэу зэхэтхэр, цIыф зэхэт куп; 3) перен. зэмылIэужыгъу
ZÜMRÜT   (-dü)    а.    налкъут,    куплъ
(мыжъо лъэпIэ лъэпкъ)
ZÜPPE шъорышI
ZÜRAFA а. зоол. жираф (Giraffa camelopardalis)
ZÜRAFAGİLLER зоол. жираф лъэпкъхэр
ZÜRRA а. чIыгулэжьхэр, мэкъу- мэщышIэхэр
ZÜRRİYET а. 1) къыхэкIыгъэр, къытекIыгъэр, къалъфыгъэр; onun ~i ащ къытекIыгъэр (икIал, ипшъашъ, исабый, ищыр) 2) икIал, ипшъашъ, исабый, ищыр
ZÜYUF (ахъщэ, дышъэ) нэпцI; ~ akçe
ахъщэ нэпцI










Ацумыжъ Митхатыкъоу Хьилми
04 Чъэпыогъу 2013 Мыекъуапэ Къал






