  а I первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  а II мест, указат. тот, та, то.
  а III междом. 1. выражает припоминание, удивление, догадку; 2. выражает узнавание; 3. выражает неуважение, пренебрежение говорящего по отношению к предмету разговора.
  абажур абажур.
  абазэ, абазэхэр 1. абазин, абазинка; абазины; адыгэбзэ умыщӀэм, абазэм еупщӀ, жаӀэ адыгэхэм; если не знаешь кабардинского языка, спроси у абазина, говорят кабардинцы; 2. в знач. прил. абазинский; абазэбзэ абазинский язык.
  абазэкхъуей бот. просвирник мавританский.
  абазэхэ, абазэхэхэр 1. абадзех, абадзешка; абадзехи (одно из крупных в прошлом адыгских племен, ныне ~ этническая группа адыгейцев); 2. в знач. прил. абадзехский.
  абазэхэ къафэ абадзехский танец ( кафа ).
  абазэ шатэ густая сметана.
  абэ риза у мусульманских священнослужителей; халат.
  аббревиатура аббревиатура.
  абгъуауэ: абгъуауэ хъун (щӀын) 1. окрепнуть, опериться (о птенцах)*, 2. перен. нежиться в постели (о ребенке).
  абгъуэ гнездо.
  абгъуэрынэ под к ладь, подкладень (яйцо, подкладываемое в гнездо, чтобы курица неслась в определенном месте).
   абдеж нареч. 1. там; 2. в это время; с того времени, с той минуты, тогда.
   абдей см. абдеж.
   абдж 1. стекло; 2. в знач. прил. стеклянный; 3. фаянс; 4. в знач. прил. фаянсовый; 5. бутылка.
   абджхэлъхьэ стекольщик.
   абджыбз стеклорез (инструмент).
   абджынэ стекло в оконной раме.
   абджыпс прил. 1. тонкий, прозрачный (о стекле)} 2. полностью застекленный (напр., о террасе).
   абзац 1. абзац, красная строка; 2. абзац (часть текста между двумя красными строками).
   аби союз и (соединяет однородные сказуемые, выраженные первичными глаголами).
   абиссин, абиссинхэр 1. абиссинец, абиссинка; абиссинцы; 2. в знач. прил. абиссинский.
   абитуриент абитуриент.
   аблаут лингв, аблаут (чередование гласных).
   абонемент абонемент.
   абонент абонент.
   аборт аборт.
   абрагъуэ прил. огромный, очень большой.
   абрэдж абрек.
   абрэмывэ 1. миф. огромный, тяжелый камень (в адыгском фольклоре)} 2. перен. что-л. очень тяжелое.
   абрикос абрикос ( плод), см. еще хуэрэджэ.
   абрикосей бот. абрикос обыкновенный.
   абхъаз, абхъазхэр 1. абхаз (абхазец), абхазка; абхазы (абхазцы ) 2. в знач. прил. абхазский.
  абхъаз-адыгэ абхазо-адыгский, абхъаз-адыгэбзэхэр абхазоадыгские языки.
  абы места, личн. в эргативном падеже он, она, оно.
  абы адэкӀэ далее, кроме того.
  абы деж см. абдеж.
  абы ещхьу подобно тому.
  абы ищӀыӀужкӀэ вдобавок к этому, сверх всего.
  абы къимыдэкӀэ к тому же, кроме того.
  абы къыкӀэлъыкӀуэу после, затем.
  абы нэхъ хэмылъмэ... если все дело в этом...
  абы нэхърэ более того.
  абы фӀэкӀа кроме кого-чего-л.
  абы хэту тем временем.
  абы хуэдэ такой.
  абы щхьэкӀэ поэтому, для этого, из-за этого.
  абы щыгъуэ тогда, в то время, в тот или иной момент, в прошлом и будущем.
  абы щӀыгъуу вместе с этим, вместе с тем.
  абы и Ӏуэху щхьэхуэщ это другое дело.
  абыжми см. аби.
  абыкъу абук (разновидность кабардинской породы лошадей ).
  аванс аванс.
  авансу нареч. авансом.
  авар, авархэр 1. аварец, аварка; аварцы; 2. в знач. прил. аварский.
  аварэ авария.
  август август; см. возвр. название шыщхьэӀу.
  авиабаза авиабаза.
  авиабензин авиабензин.
  авиабилет авиабилет,
  авиабомба авиабомба.
  авиагъуэгу авиалиния.
  авиадесант авиадесант; авиадесантник.
  авиадиспетчер авиадиспетчер,
  авиазавод авиазавод.
  авиазапыщӀэныгъэ авиасвязь.
  авиазехьэ авианосец.
  авиакатастрофа авиакатастрофа.
  авиакъэхутакӀуэ авиаразведчик.
  авиакъэхутэныгъэ авиаразведка.
  авиаметеохьэрычэтыщӀэ авиаметеослужба.
  авиамеханик авиамеханик.
  авиамодель авиамодель.
  авиатор авиатор.
  авиатрассэ авиатрасса; см. также авиагъуэгу.
  авиаухуакӀуэ авиастроитель,
  авиаухуэныгъэ авиастроение,
  авиацэ авиация.
  авиачасть авиачасть.
  авокадэ авокадо (растение и плод ).
  авос 1. овес; см. еще зэнтхъ; 2. в знач. прил. овсяной, овсяный.
  авосыпкъэ жнивье, стерня (после уборки овса).
  австр, австрхэр 1. австриец, австрийка; австрийцы; 2. в знач. прил. австрийский.
  австрал, австралхэр 1. австралиец, австралийка; австралийцы; 2. в знач. прил. австралийский.
  автобазэ автобаза.
  автобиографие автобиография.
  автобус 1. автобус; 2. в знач. прил. автобусный.
  автовокзал автовокзал.
  автоген автоген (автогенная сварка, резка).
  автограф автограф.
  автогулъэф автотормоз.
  автогуцӀыкӀу автотележка; ср. автокар.
  автодиспетчер автодиспетчер.
  автодром автодром.
  автодыгъу автоугонщик; см. еще автомобилдыгъу.
  автожэмкъэш 1. автодоилка; 2. авто доильщик.
  автожэмыш см. автожэмкъэш. автожэуаптакӀуэ автоответчик.
  автозавод автозавод.
  автозаправка разг, автозаправка.
  автозапчасть автозапчасть.
  автозэдэжэ автогонки.
  автоинспектор автоинспектор,
  автоинспекцэ автоинспекция,
  автоклуб автоклуб.
  автоколонна автоколонна.
  автокхъухьлъатэзехуэ автопилот.
  автол автол.
  автолавка автолавка.
  автомагнитола автомагнитола,
  автомассаж автомассаж.
  автомассажёр автомассажёр.
  автомат 1. автомат (самодействующее устройство); 2. автомат (оружие).
  автоматизацэ автоматизация,
  автоматика автоматика.
  автомату нареч., нов. автоматом; автомату зачет къэхъын автоматом получить зачет.
  автоматчик автоматчик,
  автомашина см. автомобиль,
  автомеханик автомеханик,
  автомобиль 1. автомобиль; 2. в знач. ярил, автомобильный.
  автомобилзешэ автомобилевоз.
  автомобилухуакӀуэ автомобилестроитель.
  автомобилщапӀэ автомагазин; см. еще автотыкуэн.
  автомотозэдэжэ автомотогонки,
  автомотодром автомотодром,
  автомотоклуб автомотоклуб,
  автомотокросс автомотокросс,
  автомотоспорт автомотоспорт.
  автомототуризм автомототуризм.
  автомотошкол автомотошкола.
  автоним автоним (подлинное имя автора, пишущего под псевдонимом).
  автономие автономия.
  автономизацэ автономизация,
  автономна прил. автономный,
  автопарк автопарк.
  автопсыефапӀэ автопоилка.
  автопхъэӀэщэ автоплуг.
  автор 1. автор; 2. в знач. прил. авторский.
  авторалли авторалли,
  авторэгъу соавтор,
  автореферат автореферат,
  авторитаризм авторитаризм,
  авторитар прил. авторитарный,
  авторитет авторитет.
  авторитетнэу нареч. авторитетно.
  автородео автородео,
  авторотацие авторотация,
  авторучка авторучка.
  авторыгъэ авторство,
  автосалон автосалон,
  автослесарь автослесарь,
  автосервис автосервис,
  автоспортсмен автоспортсмен,
  автостанц автостанция.
  автотуризм автотуризм,
  автотурист автотурист,
  автотыкуэн автомагазин,
  автохозяйства автохозяйство,
  автохтон 1. автохтон (абориген ); 2. в знач. прил. автохтонный.
  автотхьэщӀыпӀэ автомойка,
  автоцентр автоцентр,
  автошкол автошкола.
  автощытыпӀэ автостоянка.
  автоӀуэху автодело.
  агава бот. агава (растение, из которого получают прочное волокно).
  агат мин. агат (полудрагоценный камень).
  агглютинатив лингв, агглютинативный; агглютинатив бзэхэр агглютинативные языки.
  агглютинацэ лингв, агглютинация.
  агент агент.
  агентства агентство.
  агентура 1. агентура; 2. в знач. прил. агентурный.
  агитатор агитатор.
  агитацэ агитация; агитацэ щӀын агитировать.
  агитпункт агитпункт,
  агностик агностик. 
  агробиологие агробиология,
  агрокъалэ агрогород(ок).
  агрокультура агрокультура,
  агроном агроном.
  агрономие агрономия,
  агротехника агротехника,
  агрофизика агрофизика,
  агрохимие агрохимия.
  агрохимлабораторие агрохимлаборатория.
  агуэ см. ауэ I.
  агъэ: агъэ жыӀэн (щӀын) агукать (о ребенке).
  агъэн разновидность кабардинской породы лошадей.
  агъзэрагъыж черк. см. ябгэ.
  адагъэ офиц. отцовство.
  адакъэ петух; адакъэ лъэджажэ о невзрачном низкорослом человеке, который претендует на солидность (букв, петух со шпорами); адакъэкӀэу къэгъэшын согнуть дугой (букв, согнуть как петушиный хвост); адакъэ-анэщӀэр зэхэкӀын стать различимыми (о цыплятах — дорасти до момента, когда различаются курочки и петушки)', адакъэ Ӏуэн петь ~ о петухе.
  адакъэбгъурыс ожиревшая курица, которая перестала нестись.
  адакъэпщ I петух-производитель.
  адакъэпщ II крюк на пароконных телегах.
  адэт адат.
  адэ I 1. отец; 2. вежливое обращение к пожилому мужчине.
  адэ II нареч. там, туда.
  адэ-анэ родители.
  адэжкӀэ нареч. еще дальше кого-чего-л.
  адэжынэ зоол. коростель; дергач (птица); адэжынэ гъащӀэр тегъэлъын держать когол. в страхе.
  адэжьхэр предки (по мужской линии).
  адэкӀэ I нареч. затем, потом, далее.
  адэкӀэ II послелог за.
  адэ-къуэш дядя по отцу.
  адэ-мыдэ нареч. туда-сюда, из стороны в сторону, в разные стороны.
  адэ-модэ: адэ-модэ хэмылъу (хэмыту) без проволочек, без канители.
  адэмыгу прил. забитый, запуганный.
  адэкӀэ-мыдэкӀэ см. адэ-мыдэ
  адэмыдэкъуейнакъ праздношатающийся (букв, тот, кто часто ходит в гости).
  адэмыущий-анэмыущий невоспитанный.
  адэнэпӀэс отчим.
  адэпалъэ тот, который проявляет отеческую заботу по отношению к неродным.
  адэпэлъытэ см. адэпалъэ.
  адэ-хэку отечество, родина.
  адэцӀэ отчество.
  адэш родня отца по матери, адэшхуэ дед, дедушка.
  адэ-шыпхъу тетя по отцу.
  адэщӀэмыӀу см. алаушын.
  адвокат см. уэчыл.
  адвокатурэ адвокатура,
  адвокатыгъэ адвокатство.
  адкӀэӀуэкӀэ нареч. немного дальше.
  администратор администратор.
  администрацэ 1. администрация; 2. в знач. прил. административный.
  адмирал адмирал; см. также кхъухьтет.
  адрей другой.
  адрес адрес; см. также хэщӀапӀэ.
  адреснэу нареч. адресно.
  адрыщӀ 1. заречье; 2. в знач. прил. заречный, находящийся на противоположном берегу.
  адъютант адъютант.
  адьхгагъэ адыгство, атрибуты адыгского этикета (человечность, благородство, учтивость, толерантность, гостеприимство и т. п.); адыгагъэ ехын (кӀэлъызехьэн) оказать кому-л. внимание, гостеприимство; адыгагъэ хэлъын быть человечным, благородным, учтивым.
  адыгэншагъэ несоблюдение адыгского этикета.
  адыгэ, адыгэхэр адыг, адыги (самоназвание адыгейцев, кабардинцев, черкесов). Названные три народа являются наследниками многочисленных в прошлом племён: абадзехов, бесленеевцев, бжедугов, жанеевцев, кабардинцев, мамхеговцев, махошевцев, натухаевцев, темиргоевцев, хатукаевцев, шапсугов, а также убыхов. В средние века адыги вошли в историческую, особенно зарубежную, литературу под названием «черкесы», а на исторической родине более распространен этноним «адыги».
  адыгэбзэ 1. язык адыгов (адыгейцев, кабардинцев, черкесов); 2. кабардино-черкесский язык; адыгэбзэ жыӀэн сказать хорошее, доброе слово (по какому-л. поводу).
  адыгэ-къамэ адыгский кинжал.
  адыгэ-къэб сорт тыквы, обычно выращиваемый адыгами.
  адыгэл1 перен. мужчина, воспитанный в традициях адыгского этикета.
  адыгэ-пхъэӀэщэ см. пхъэӀэщэ.
  адыгэ-унэ адыгский дом (удлиненной формы с широким коридором по всей его передней части).
  адыгэ-фащэ адыгская национальная одежда (перенятая многими соседними народами и казаками ).
  адыгэ-хабзэ адыгский этикет (совокупность норм поведения, мораль, форма обхождения адыгов между собой, с другими народами, с их представителями); адыгэ хабзэ кӀэлъызехьэн соблюдать этикет по отношению к кому-л.
  адыгэ-цей черкеска.
  адыгэ-цӀыхубз перен. женщина, воспитанная в традициях адыгского этикета.
  адыгэш кабардинская порода лошадей (верхово-вьючная).
  адыгэ-шхын адыгское национальное блюдо.
  адыгэщ1 земля адыгов.
  адыгэ-Ӏэнэ адыгский трехногий столик.
  адыгей, адыгейхэр 1. адыгеец, адыгейка; адыгейцы; 2. в знач. прил. адыгейский.
  адыдыд см. уэдыдыд.
  аджар, аджархэр 1. аджарец, аджарка; аджарцы; 2. в знач. прил. аджарский.
  аджыдэ междом. ох, если бы (выражает сильное желание чегол.).
  ае черк. см. атӀэ II.
  ажал смерть; ажал егъэгъуэтын (етын) задать взбучку комул.; ажал нэкЛ/ безобразный (о внешности человека); (и) ажал хэлъын стать причиной смерти кого-л.; (и) ажалкӀэ лӀэжын умереть своей смертью; ажалыр къызыхуэкӀуэн ! просторен, чтобы ты сдох!
  ажалзехьэ прил. смертоносный,
  ажалыншэ прил. бессмертный,
  ажалыфэ прил. страшный, отталкивающий, неприятный (о внешности человека).
  ажалышэ смертельная пуля.
  ажэ козел; ажэ бзагуэ косноязычный; ажэ жьакӀэ с козлиной бородкой; ажэ укӀын находящийся на задворках; ажэ цӀыкӀу бжъакъуэшхуэ неказистый молодой человек с претензиями не по возрасту (букв, маленький козел с большими рогами).
  ажэгъафэ этн. ажаг^фа (шут, скоморох, ряженый); ажэгъафэ джэгу скоморошничество, шутки ажагафы.
  ажэгъуэмэ бот. подснежник, галантус.
  ажэгъуэпщ бот. рябчик.
  ажэжь ажэжь хуэдэ здоровый, крепкий (о мужчине).
  ажокъуэ междом. употребляется в детской игре, имитирующей бой козлов (при слове «ажокъуэ ! » дети стукаются лбами ).
  ажьмыжь прил. физически или умственно недоразвитый.
  Азэлыхь см. Алыхь I, II.
  азэн рел. призыв к намазу, объявление с минарета о наступлении времени намаза; азэн джэн призывать к намазу.
  азэнджакӀуэ рел. муэдзин. азэнджапӀэ рел. минарет, азэт истор. вольноотпущенник, азбукэ см. алыфбей.
  азербайджан азербайджанхэр 1. азербайджанец, азербайджанка; азербайджанцы; 2. в знач. прил. азербайджанский.
  Азие Азия (самая большая часть света, составляющая вместе с Европой материк Евразию).
  азот азот.
  ай междом. ой (выражает боль, испуг, страх и т.п.).
  айдэ междом. айда, айомэ черк. см. ахьей. академие академия, академик академик, акваланг акваланг.
  аквалангист аквалангист,
  аквапарк аквапарк,
  акварель акварель.
  аквариум аквариум,
  акваторэ акватория,
  акклиматизацэ акклиматизация.
  аккорд аккорд.
  аккордеон аккордеон; см. еще пшынэ.
  аккредитив аккредитив,
  аккумулятор аккумулятор,
  акробат акробат.
  акробатика акробатика,
  аксиомэ аксиома.
  акт акт; акт щӀын составить акт.
  актер актер,
  актив актив.
  активист активист.
  актрисэ актриса,
  акулэ акула.
  акушер акушер.
  акушерка акушерка.
  акцент акцент, акцие акция,
  акционер акционер.
  акӀэ оселедец (чуб); акӀэр хупыупщӀын (хутещыкӀын) лишить кого-л. предмета гордости, сбить спесь (букв, срезать, сбрить кому-л. оселедец).
  акъмыкъ прил. бестолковый, непонятливый; акъмыкъ щӀын довести кого-л. до отупения.
  акъмыкъыгъэ тупость.
  акъыл ум, рассудок; акъыл жан и1эн обладать острым умом; акъыл зимыӀэ неумный; акъыл иӀэн быть умным; акъыл кӀэщӀ недалекий, не отличающийся большим умом; акъыл ныкъуэ полоумный; акъыл псынщӀэ легкомысленный; акъыл пхэнж тот, кто противоречит общепринятому; (и) акъыл тӀысын стать умственно зрелым, набраться ума; (и) акъыл хуэкӀуэн догадаться; (и) акъыл хунэмысын не догадаться, не осилить умом; (и) акъыл хунэсын додуматься до чего-л., догадаться о чем-л.; акъыл ӀуэнтӀа неуравновешенный, непостоянный (о характере); акъылым икӀын выжить из ума; (и) акъыл къимыщтэн не доходить до ума; акъылым хуэгъэдурыскъым уму непостижимо; (и) акъылыр зэ~ кӀуэкӀын (зэӀыхьэн) сойти с ума, лишиться рассудка; акъылыр къызэрыгъуэтыжын прийти в себя.
  акъылэгъу единомышленник, сторонник; акъылэгъу хъун соглашаться с кем-л.; быть солидарным с кем-л.
  акъылцыдж просторен, очень вспыльчивый.
  акъылыншагъ(э) глупость, бестолковость; акъылыншагъэ зехьэн делать, совершать глупости.
  акъылыншэ прил. глупый, ненормальный.
  акъылыфӀагъ(э) мудрость.
  акъылыфӀэ прил. умный, мудрый.
  акъужь ветер, дующий со стороны гор.
  акъуш: мыщэ акъуш см. мыщэ.
  алабгъуэ плотва.
  алабгъуэ ныбэ пузатый (о человеке).
  алаушын прил. неприглядный (о человеке).
  алащэ мерин.
  алэмастэм: алэмастэм хэмылъу см. адэ-модэ хэмылъу (хэмыту).
  алэрыбгъу ковер.
  албан, албанхэр 1. албанец, албанка; албанцы; 2. в знач. прил. албанский.
  алгебрэ алгебра.
  алгоритм алгоритм.
  алебастр алебастр.
  алейбылей: алейбылей хэмыту см. адэ-модэ хэмылъу (хэмыту).
  алейкӀэ нареч. напрасно, зря.
  алейуэ см. алейкӀэ.
  александрит мин. александрит.
  алжир 1. алжирец, алжирка; алжирцы; 2. в знач. прил. алжирский.
  алимент алименты.
  алкоголь алкоголь.
  аллее аллея.
  аллерген аллерген.
  аллергие аллергия.
  алмэсты(н)алмасты, «снежный человек»; алмэсты( н ) мажьэ злая женщина; алмэсты(н) щхьэц 1ыгъын уметь повелевать.
  алмэстыщхьэц бот. повилика.
  алое алоэ.
  алфавит алфавит; см. еще алыфбей.
  альбатрос зоол. альбатрос (большая морская птица с длинным клювом).
  алыгъэ: алыгъэ шыкур ! слава богу!
  алыдж грек, эллин.
  алыфбей алфавит, азбука.
  Алыхь I Аллах; Алыхь закъуэ единый бог; Алыхь лъэщ всемогущий бог; Алыхъталэ см. Алыхь лъэщ; Алыхь Ӏэмыр божья воля; Алыхьым и бэлыхьыр техуэн подвергнуться божьей каре; Алыхьым деж нэмысын псалъэ кощунственное, оскорбительное слово, выражение; Алыхьым ещӀэр бог (его) знает; Алыхьым жыхуиТам хуэзэн чему быть, того не миновать (букв. будет так, как захотел Аллах); Алыхьым и нейр зыщыхуа обездоленный человек (букв, проклятый Аллахом); Алыхьым и пащхьэм игъэхьэн уничтожить, убить когол.; Алыхьым и фӀыщӀэкӀэ по божей милости. Алыхьым и хъэтырк1э ради бога; Алыхьым иужэгъужа богом забытый (обиженный) [человек]; Алыхьым и шыкуркӀэ слава богу; Алыхьым къыузэритынщ отличный, чудный, прекрасный; Алыхьыр гъэпцӀын не сдержать клятвы; Ал ыхъыр пщӀэмэ см. Алыхьым и хьэтыркӀэ.
  алыхь II междом. ей богу, честное слово (употребляется в речи женщин ).
  алыхь-алыхь междом. боже, господи ! ой-ой-ой.
  алыхь-билыхь: алыхь-билыхькӀэ елъэӀун очень просить, умолять, заклинать кого-л.
  альбом альбом,
  альма-матер альма-матер,
  альманах альманах.
  альпиниадэ альпиниада,
  альпинизм альпинизм,
  альпинист альпинист,
  альт муз. альт.
  альтернатива альтернатива.
  альфэ альфа (первая буква греческого алфавита); альфи омеги альфа и омега (самое главное в чем-л., основа, суть).
  алюмин 1. алюминий; 2. в знач. прил. алюьшниевый; см. ещегъущДыху.
  алъандэм см. алъандэрэ.
  алъандэрэ нареч. до сих пор, до сего времени; с тех пор, с того времени.
  алъп миф. сказочный конь.
  алъпжьей миф. сосунок, жеребенок сказочного коня.
  алътыншыкъ кусок кожи, прикрывающий пряжку стременного ремня.
  алътес 1. атлас (ткань); 2. в знак, прил. атласный.
  амазонка амазонка; см. еще нэрыбгей.
  амбар амбар.
  амброзэ амброзия.
  амёбэ амёба.
  амбулаторэ амбулатория.
  амдэч священная книга, в которой содержатся отдельные главы Корана; см. вариант произношения Ӏэмдэч.
  американ, американхэр 1. американец, американка; американцы; 2. в знак. прил. американский.
  аммиак хим. аммиак.
  амортизатор амортизатор.
  амортизацэ амортизация.
  ампер ампер.
  амперметр амперметр.
  амплитуда амплитуда.
  амфибие амфибия.
  амфибрахий амфибрахий.
  амфитеатр амфитеатр.
  аму бот. купырь дубравый.
  Амыщ миф. Амытш бог животных и покровитель пастухов.
  ана-а междом. о, ну, неужели (употребляется только в речи женщин ).
  анагъэ офиц. материнство.
  аналитик аналитик.
  анальгин анальгин.
  ананас ананас.
  ананасыпс ананасовый сок.
  анапест лит. анапест.
  анархие 1. анархия (состояние общества); 2. анархия, беспорядок, хаос.
  анатомие анатомия.
  анэ мать; анэ бгъафэ см. анэбгъэ; анэ быдзышэу хьэлэлын пойти впрок, как молоко матери; анэм и к1э къуагъым къуэсын держаться за юбку матери.
  анэ-адэ см. адэ-анэ.
  анэбгъэ материнская грудь (символ материнской нежности и чувств ).
  анэгу 1. материнское сердце; 2. тот, кто сильно привязан к матери.
  анэгу-анэпсэ см. анэгу.
  анэдэкӀуэ ребёнок, живущий в семье отчима.
  анэ-дэлъху дядя, дядька, брат матери.
  анэдэлъхубзэ родной язык.
  Анэдолэ 1. Анатолия; 2. в знач. прил. турецкий (букв, анатолийский).
  анэкъилъху родной брат, родная сестра.
  анэл родинка.
  анэмэт 1. аманат, заложник; 2. перен. то, что оставляется, передаётся для присмотра или хранения; анэмэт хуэщӀын поручить кому-л. присматривать за кем-чем-л., охранять кого-что-л.
  анэнэпӀэс мачеха.
  анэш семья, дом родителей матери; родственники матери.
  анэшхуэ бабушка, бабка.
  анэ шыпхъу тётя, тётка, сестра матери.
  анэщӀэ: джэд анэщӀэ молодая курица.
  ангинэ см. тэмакъыдзэ.
  англичан, англичанхэр 1. англичанин, англичанка; англичане; 2. в знач. прил. английский; см. также инджылыз.
  андэгурэ бот. свербига восточная.
  андез рел. омовение; андез щтэн совершить омовение перед намазом.
  андезыпс вода для омовения перед намазом.
  андыжь см. андыз.
  андыз бот. девясил высокий.
  андзыш бот., черк. коровяк.
  андзышбаринэ бот., черк. коровяк раскидистый.
  анекдот анекдот.
  анестезие анестезия.
  анестезиолог анестезиолог.
  анималист анималист (художник, рисующий животных).
  анкета анкета.
  аннотацэ аннотация.
  аноним аноним.
  анонимка анонимка.
  анонс анонс (предварительное объявление о спектакле, фильме, концерте и т.п.).
  ансамбль ансамбль.
  антагонизм антагонизм.
  антибиотик антибиотик,
  антивирус прил. антивирусный,
  антилопа зоол. антилопа.
  антитеза антитеза.
  антифриз антифриз.
  антична прил. античный,
  антологие антология.
  антоним антоним.
  антракт антракт.
  антрацит антрацит; см. устар. хъындырсэт.
  антхэр анты (восточнославянские племена).
  антӀырэ бот. жимолость обыкновенная, волчьи ягоды.
  аныхъ м.-каб. см. армырамэ.
  аныхъам м.-каб. см. армырамэ. АО АО (акционерное общество).
  аортэ аорта.
  апартамент апартаменты,
  апэсы двадцать копеек.
  апелляцэ апелляция.
  апельсин 1. бот. апельсин; 2. апельсин С плод); см. еще пэтэкъал.
  апокалипсис апокалипсис; см. еще дунейкъутэж.
  апологет апологет.
  апорт I апорт (сорт яблок).
  апорт II апорт (команда дрессированной собаке).
  аппарат аппарат.
  аппаратура аппаратура,
  аппетит аппетит.
  аппликацэ аппликация.
  апрель апрель, см. возвр. мэлыжьыхь.
  аптекэ аптека.
  апхуэдэ мест, определит, такой.
  апхуэдэ къабзэу точно так.
  апхуэдэ щӀыкӀэкӀэ таким образом, так.
  апхуэдэхэм деж в таких случаях.
  апхуэдэу нареч. так, таким образом.
  апхуэдэу щыт пэтми несмотря на это, хотя и так.
  апхуэдэу щыщыткӀэ раз так.
  апхуэдэурэ нареч. так, таким образом.
  апхуэдиз нареч. столько, так много.
  апхуэдизкӀэ нареч. настолько.
  апхуэдизрэ нареч. столько раз, так много, так долго.
  апхуэдизу нареч. см. апхуэдизк1э.
  апщий частица да, пусть (для выражения пожелания).
  апщыгъуэ нареч., черк. тогда, в то время.
  апщӀэндиз черк. см. апхуэдиз.
  апщӀондэху нареч. к тому времени; до тех пор, пока.
  апщӀондэхукӀэ см. апщӀондэху.
  апщӀондэхункӀэ см. апщӀондэху. ар мест. лич. в именительном падеже он, она, оно.
  аракъэ-тӀэ I ввод. сл. поэтому-то.
  аракъэ-тӀэ II нареч. поэтому.
  арамэ союз если так.
  аранэ: бгы аранэ недоступная вершина, пик.
  арат нареч. поэтому, по этой причине.
  арати ввод. сл. итак, таким образом; следовательно.
  арахис см. щӀыдэ.
  арахъэ деревянный желоб на крыше для стока воды.
  аращ см. арат.
  аращи см. арати.
  аращ-тӀэ см. аракъэ-тӀэ I.
  арэзы 1. тот, кто доволен; 2. кто согласен с чем-л.; арэзы къэщӀын см. арэзы щӀын; арэзы техъуэн (техъухьын) 1) быть довольным, удовлетвориться чем-л.*, 2) быть согласным с чем-л.; арэзы хъун 1) быть довольным; 2) согласиться, решиться на что-л.; арэзы щӀын удовлетворить кого-л., сделать кого-л. довольным.
  арэзын (арэзыщ) неперех. 1. быть довольным кем-чем-л.*, 2. быть согласным с чем-л.
  арэзыныгъэ 1. довольство, чувство внутреннего удовлетворения; 2. согласие с чем-л.
  арэф багор, крюк; шест, жердь; арэфу къуаншэ человек, виновность которого явна, очевидна.
  арэфыпс кожаная верёвка для прижатия жерди при увязывании сена, соломы и т.п. на возу; арэфыпс еуэн натягивать верёвку при увязывании сена на возу.
  арэфыщхьэ утолщенная часть жерди.
  арбитр арбитр.
  арбитраж 1. арбитраж; 2. в знач. прил. арбитражный; арбитраж суд арбитражный суд.
  аргамак аргамак (порода лошадей).
  аргентин, аргентинхэр 1. аргентинец, аргентинка; аргентинцы; 2. в знач. прил. аргентинский.
  арго арго (воровской язык).
  аргонавт аргонавт (мореплаватель).
  аргумент аргумент.
  аргумеитацэ аргументация,
  аргуажьэ рогожа.
  аргуажьэ-джанэ рубашка из рогожи, которую надевали тому, кто занимал последнее место в состязаниях, соревнованиях.
  аргуажьэ-нып этн. знамя из рогожи, которое вручалось тому, кто занимал последнее место в состязаниях, соревнованиях.
  аргуэр местоим. определит, тот самый.
  аргуэру нареч. опять, снова.
  аргъей лосось.
  аргъейдэжэ рыба семейства лососевых.
  аргъейшыщӀэ малёк лосося.
  аргъынащхьэ начало валка, гряды; аргъынащхьэ къыхэдзэн (хэдзэн) закосить, начать косить.
  аргъынэ валок; аргъынэ ехьэкӀын сделать один прокос от начала до конца.
  аргъынэзэгуэуэ см. аргъынэзэтедзэ.
  аргъынэзэтедзэ способ кошения (подкос травы под валками первого ряда, чтобы они гнили и легли на стерню).
  аргъынэкӀэ конец валка, гряды.
  аргъынэкӀэрахъуэ способ кошения (прокос идёт от центра по кругу).
  аргъынэщӀэнэ нескошенная трава под валками.
  аргъуей комар; аргъуей бзагуэ о человеке, говорящем невнятно; аргъуей зэзрэ бзу кхъуейрэ птичье молоко ( о чем-нибудь редкостном, необыкновенно^ ).
  арджэн арджен, циновка.
  арджэнудз бот. рогоз широколиственный.
  арджэныпс шпагат, шнур, используемый при изготовлении арджена, циновки.
  арджэныхъу см. арджэнудз.
  арджэныщ1 мастер по изготовлению арджена, циновки.
  арелъ частица вишь, вишь как, смотри как (употребляется для выражения удивления, чаще с оттенком неодобрения, недовольства).
  арелърэ см. арелъ.
  аренэ арена.
  арендатор арендатор.
  арендэ аренда; см. еще бэджэнд.
  ари: ари ар частица ох уж, ну и ну, ну уж (употребляется для выражения или одобрения в зависимости от контекста).
  арие ария (вокальное произведение для одного голоса — обычно в составе оперы, оперетты, оратории и т.п,).
  ариеттэ ариетта (небольшая ария, обычно отличающаяся простотой и песенным характером мелодии ).
  арий, арийхэр 1. ариец, арийка; арийцы; 2. в знач. прил. арийский.
  ариозэ ариозо ( небольшая ария, чередующаяся с речитативом напевной речью).
  аристократ аристократ,
  аристократке аристократия,
  арифметика арифметика.
  арка арка (дугообразный проем в стене или между двумя опорами).
  аркуийуэ мозд. см. занщӀэу.
  аркъэ I водка.
  аркъэ II см. аракъэ-тӀэ I. аркъэ-т1э см. аракъэ-тӀэ II. аркъэбафэ черк. см. ефэрей. аркъэжь старка (водка).
  аркъэн аркан.
  аркъэнауэ арканщик.
  аркъэнкӀэш специально тренированная лошадь арканщика для ловли лошадей.
  аркъым частица ах, нет (выра жает возмущение, негодование).
  аркъыу: аркъыу хъун искривиться (о колесе); шэрхъыр аркъыу хъуащ колесо искривилось.
  аркъудей частица даже,
  аркъудейрауэ см. аркъудей.
  арматура арматура.
  армэ I армия; армэм дэкӀын пойти на службу в армию.
  армэ II см. арамэ. армэфту см. арму.
  арму прил. неловкий, неуклюжий, неумелый (о человеке).
  армууэ нареч. неловко, неуклюже, неумело.
  армуугъэ неловкость, неуклюжесть, неумелость.
  армуужь прил. крайне неловкий, неумелый; увалень.
  армыраи: армыраи хабзэр одобр. совсем другое дело, иное положение вещей.
  армырамэ союз если не то, если не так, иначе, в противном случае.
  армырами см. арыншами.
  армырауэ нареч. иначе, по-другому.
  армырыххэми см. арыншами.
  армыхъум(э) нареч. иначе, однако, только.
  армыхъуми нареч. и так, и без этого.
  армян, армянхэр 1. армянин, армянка; армяне; 2. в знач. прил. армянский; см. еще ермэлы.
  артель артель.
  артерие артерия.
  арти см., арати.
  артикль артикль.
  артикул артикул.
  артиллерие 1. артиллерия (орудие); 2. артиллерия (род войск).
  артист артист.
  артистыгъэ артистизм.
  ару бот. гречийник, горец, гречишка.
  аруант металлическая планка, укрепляющая шину на колесе, зажим.
  арфэ арфа; см. еще пшынэдыкъуакъуэ.
  архаизм архаизм.
  археолог археолог.
  археологие археология.
  архив архив.
  архивариус архивариус.
  архиепископ архиепископ (епископ, надзирающий над несколькими епархиями ).
  архипелаг архипелаг.
  архитектор архитектор.
  архитектура архитектура.
  архъуанэ водоворот, омут.
  аршав 1. мельхиор; 2. в знач. прил. мельхиоровый.
  арщхьэкӀэ союз однако, но.
  арщын аршин.
  арыкъ I м.каб. холмистая местность.
  арыкъ II арык (оросительный канал, канава).
  арыншамэ союз иначе, а то, в противном случае.
  арыншами нареч. (и) так, и без того.
  арыншауэ см. арыншамэ.
  арыншауи см. арыншами.
  арыншэуи см. арыншами.
  арыххэти нареч. тотчас, сразу же.
  арыххэу см. арыххэти.
  арыхъ палочка (вид чижика7, заостренная с двух концов, используемая в национальной игре.
  арыщ широкая арба на низких деревянных колесах для передвижения в горах; арыщ уфэрэкӀрэ? разве такое бывает? (букв, разве арыш опрокидывается?).
  ас ас 1. первоклассный летчик; 2. спортсмен высокого класса; 3. мастер своего дела.
  асэтин, асэтинхэр разг. 1. осетин, осетинка; осетины; 2. в знач. прил. осетинский; см. также къущхьэ.
  асбест асбест.
  аскорбин аскорбиновая кислота, аскорбинка.
  аслъэн зоол. лев.
  аслъэныбз львица.
  асмушкӀэ восьмушка.
  асмыж 1. анат. косточки между бедренной костью и голенью у животных; 2. перен. карлик.
  аспект аспект.
  аспирант аспирант, аспирантка,
  аспирантурэ аспирантура.
  аспирин аспирин.
  ассамблее ассамблея.
  ассэрмыгъуэ см. ассымыгъуэ.
  ассэрмыгъуэзэрабг см. ассымыгъуэ.
  ассимиляцэ ассимиляция.
  ассирий, ассирийхэр 1. ассириец, ассирийка; ассирияне, ассирийцы; 2. в знач. прил. ассирийский.
  ассистент ассистент.
  ассорти ассорти (смесь).
  ассортимент ассортимент.
  ассоциацэ ассоциация.
  ассымыгъуэ междом. о, ну, неужто, неужели (употребляется только в речи женщин).
  астероидхэр астероиды (малые планеты от 1 до 1000 км), обращающиеся вокруг Солнца (главным образом между орбитами Марса и Юпитера).
  астматик астматик.
  астмэ астма.
  астрэ астра (цветок).
  астролог астролог; см. еще вагъуэдж.
  астрологие астрология,
  астронавт астронавт.
  астронавтика астронавтика.
  астроном астроном.
  астрономие астрономия.
  астросурэттех астрофотосъемка; см. еще вагъуэсурэттех.
  астрофизика астрофизика.
  асу питательность, калорийность.
  асфальт 1. асфальт; 2. в знач. прил. асфальтовый.
  асфальттелъхьэ асфальтировщик, асфальтоукладчик.
  асыхьэту нареч. в тот час, сразу же.
  асыхьэтым см. асыхьэту.
  ат междом., устар, ой, эх.
  атакэ атака; атакэ кӀуэн пойти в атаку; см. еще ебгъэрыкӀуэныгъэ.
  атаман атаман; см. еще Ӏэтащхьэ. атэгъынэ см. ашэмыкъу.
  атэлыкъ воспитатель (детей обычно богатых родителей)
  атеизм атеизм.
  атеист атеист.
  ателье 1. ателье (мастерская фотографа, художника и т.п.); 2. ателье (мастерская по изготовлению одежды, обуви и т.п.).
  атеросклероз атеросклероз.
  атлас атлас (сборник географических карт).
  атлет атлет.
  атлетикэ атлетика; атлетикэ псынщӀэ, хъэлъэ атлетика легкая, тяжелая.
  атмосфера атмосфера.
  атом атом.
  атомкӀэ зекӀуэ атомоход.
  атомоход атомоход; см. еще атомкӀэ зекӀуэ.
  атташе атташе; зауэ ӀуэхухэмкӀэ атташе военный атташе.
  аттестат аттестат.
  аттестацэ аттестация.
  аттракцион аттракцион.
  атӀэ I союз но.
  атӀэ II частица так, ну, да.
  атӀэми союз к тому же, и, да, притом.
  ауан 1. насмешка; ауан зегъэщӀын поставить себя в смешное положение; ауан хэлъу с юмором (говорить, делать что-л.); ауан хэмылъхьэн говорить, делать что-л. без шутки, всерьез; ауан хэхын попасть впросак; ауан щӀын насмехаться над кем-чем-л.*, подшутить, подтрунить над кем-л.; 2. сатира.
  ауаныщ ! насмешник.
  ауэ I союз но.
  ауэ II нареч. 1. там; 2. просто так, даром; только лишь; так; раз так; ауэ етын отдать даром, бесплатно; продать за бесценок; ауэ зытӀэкӀукӀэ хоть чуточку; ауэ сытми просто так; ауэ щыхъукӀэ в таком случае, раз так; ауэ щыхъук1и к тому же, в то же время; ауэ щыщыткӀэ см. ауэ щыхъукӀэ.
  ауэрэ нареч. постепенно, таким образом.
  аудиенц-зал аудиенц-зал (зал для официальных приемов, аудиенций ).
  аудиокассета аудиокассета,
  аудиотехника аудиотехника.
  аудит фин. аудит (проверка финансовой деятельности коммерческого предприятия).
  аудитор аудитор (финансовый инспектор, контролер).
  аудиторие аудитория (помещение).
  аужь: витӀ аужь см. витӀ.
  ауз долина, ущелье.
  ауи нареч. даже.
  аукцион аукцион.
  аура аура 1. гипотетическое поле, создаваемое живым организмом; биополе; 2. разг, о психическом воздействии, влиянии кого-л. на окружающих.
  аут аут.
  аууей междом. да ну, да нет же.
  Аушыджэр миф., устар. Святой Георгий.
  афэ-кольчуга; афэр зэв къехъуэкӀын испугаться (букв, чувствовать себя как в тесной кольчуге).
  афэ-вакъэ черк. см. гуэншэрыкъ.
  афэрым молодец, молодчина.
  афэ-хэдзапӀэ устар, помост, специальное место на берегу, предназначенное для стирки кольчуг.
  афэху-устар, кольчуга, покрытая серебром.
  афган афганхэр 1. афганец, афганка; афганцы; 2. в знак. прил. афганский.
  афишэ афиша.
  афиян опиум; афиян шхын принять опиум, сойти с ума.
  афоризм афоризм; Къэзанокъуэ Жэбагъы и афоризмхэр афоризмы Жабаги Казаноко.
  африкан африканхэр 1. африканец, африканка; африканцы; 2. в знач. прил. африканский.
  аффикс лингв, аффикс; псалъэ къэзыгъэхъу аффикс словообразовательный аффикс; формэ къэзыгъэхъу аффикс формообразовательный аффикс.
  аффриката лингв, аффриката.
  афӀэкӀ(а) нареч. кроме, больше; афӀэкӀа номыр зимыӀэ человек, не представляющий из себя ничего, ничтожество; афӀэкӀ хэмылъу не задумываясь, без достаточного основания.
  Ахиллес: Ахиллес и лъэдакъэ
  Ахиллесова пята; ср. Сосрыкъуэ и лъэгуажьэ Сосруковы колени.
  ахьей междом. выражает согласие, утверждение, соответствует частицам «да, конечно».
  ахьмакъ глупец, дуралей.
  ахьмакъыгъэ глупость.
  ахъи-быхъи: ахъи-быхъи жимыӀэн не издавать ни звука, упорно молчать.
  ахъий: ахъий икТын черк. см. хъийм икӀын.
  ахърэт загробный мир, тот свет; ахърэт пщылӀ (ахърэт шу) набожный человек.
  ахъшалъэ см. бохъшэ.
  ахъшащхьэ первоначальная сумма, вложенная в коммерцию.
  ахъшэ деньги; ахъшэ гъэтӀылъа денежные сбережения; ахъшэ делэ шальные деньги; ахъшэ зэгуэт крупные деньги, купюры; ахъшэ зэдиж крупная сумма денег; ахъшэ къэтхъун загребать большие деньги; ахъшэ къэхъэхун выиграть деньги; ахъшэ къутэн разменять деньги; ахъшэ мыкӀуэ деньги, вышедшие из обращения; ахъшэ уэр большие деньги.
  ахъшэ-бохъшэ см. ахъшэ. ахъшэдэщ квасцы.
  ахъшэм 1. сумерки (время после захода солнца) 2. намаз, совершаемый после захода солнца.
  Ахъшэмвагъуэ астр. 1. Марс; 2. черк. Сириус.
  ахъшэм нэужь время после сумерек до наступления темноты.
  ахъшэншагъэ безденежье.
  ахъшэншэ прил. безденежный, ахъшэхэхъуэ деньги, взятые под процент.
  ахъшэщӀэкӀ черк. ходовой (о товаре).
  ахъырзэман прил. великолепный, прекрасный.
  ахъуакӀэ название детали кустарного ткацкого станка.
  ахъуащхьэ название детали кустарного ткацкого станка.
  ахъуэ оливковое дерево и его плод.
  ахъумэ союз (не) то, иначе.
  ацетилен ацетилен.
  ацетон ацетон.
  ацтек, ацтекхэр ацтек, ацтеки (индейский народ в Мексике).
  ачэтыр разновидность кабардинской породы лошадей.
  ашэмыкъу треножник очажный.
  ашэмыхъэ бот. пастушья сумка обыкновенная.
  ашэплъ вид могара.
  ашэху бот. могар, щетинник итальянский, просо итальянское.
  ашры1у черк. см. ӀэшрыӀ.
  ашык ящик.
  ащ черк. клейстер.
  ащтым бот. осока низкая.
  аэробикэ аэробика,
  аэробус аэробус.
  аэровокзал аэровокзал,
  аэрогъуазэ аэромаяк,
  аэродинамика аэродинамика,
  аэродром аэродром; см. также кхъухьлъатэтӀысыпӀэ.
  аэроклуб аэроклуб.
  аэролъэмыж аэромост.
  аэронавигацэ аэронавигация.
  аэромафӀэгу аэропоезд.
  аэроплан аэроплан; см. кхъухьлъатэ.
  аэропорт аэропорт; см. кхъухьлъатэтӀысыпӀэ.
  аэростат аэростат.
  аэросурэт аэроснимок,
  аэросурэттех аэрофотосъемка,
  аэрофлот аэрофлот.
  аэроӀэжьэ аэросани.
  аят рел. аят; см. также 1эят (стих Корана ).
  а1э частица нет; вовсе нет.
  а1ей междом. ай, ой, ах, выражает удивление (употребляется только в речи женщин).
  аӀужыж-мыӀужыж см. Ӏужажэ.
  аӀуудз бот. лилия однобратственная.
  э (а кӀэщӀ а краткое) вторая буква кабардино-черкесского алфавита. В начале исконных слов не пишется, хотя и произносится. Не следует смешивать с омонимичным знаком э (оборотным) пятьдесят шестой буквой кабардино-черкесского алфавита (см. ниже).
  б третья буква кабардино-черкесского алфавита.
  ба поцелуй; ба хуэщӀын поцеловать кого-л.*, ба зэхуэщӀын целоваться.
  бабэ обращение близких к старому человеку (обычно о женщине).
  бабыщ утка; бабыщ кӀуэкӀэ утиная походка.
  бабыщ анэ утка самка.
  бабыщ к1э псыгъуэ зоол. шилохвостка.
  бабыщ къурт 1. утка-наседка; 2. перен. пузан-коротыш.
  бабыщ лъашэ зоол. кряква.
  бабыщ цӀыкӀу зоол. чирок-свистунок.
  бабыщ шыр утенок.
  бабыщыпцӀэ зоол. малая поганка (чомга).
  бабыщыхъу селезень.
  бабыщыхъуэ птичник, птичница (работник,работница, ухаживающие за утками ).
  багаж багаж.
  багажник багажник.
  бад бот. ладанник крымский,
  бадминтон бадминтон.
  бадзапцӀэ 1. мошкара; 2. зоол. зеленая падальница обыкновенная.
  бадзауэ мухобойка.
  бадзэ муха; бадзэ еуэн отгонять мух; бадзэ ещэу щысын бить баклуши; бадзэ щымыдым тихое, бесшумное место.
  бадзэгын см. бадзэгъалӀэ.
  бадзэгъалӀэ яд для мух.
  бадзэпсэ прил. хилый, слабый.
  бадзэуапӀэ прохладное, теневое место (где летом обычно прячутся от зноя домашние животные).
  бадзэуэгъуэ I самый жаркий период лета; бадзэуэгъуэ ныбгъуэ юркий, проворный, шустрый.
  бадзэуэгъуэ II возвр. название июля месяца.
  бажапцӀэ черно-бурая лиса.
  бажафэ: бажафэ зытегъэлъэдэн хитрить, прикидываться лисой.
  бажащэ 1. охотник на лис; 2. охота на лис.
  бажэ 1. лиса; бажэ Ӏугъуэ щӀэщӀэн выкурить, выжить кого-л.; 2. перен. хитрец (о человеке).
  бажэкӀэ бот. лисохвост луговой,
  баз I хозяйственный двор.
  баз II: баз зэпихьэн держать пари, биться об заклад; баз пихъэн держать пари с кем-л.*, базкӀэ къэхъын выиграть пари.
  базальт 1. базальт; 2. в знач. прил. базальтовый.
  базэ 1. база (основа чего-л.); 2. база, склад.
  базис базис.
  базкӀэ нареч. слишком, чересчур.
  базыкъ толстяк, толстуха.
  байдаркэ спорт, байдарка (лодка ).
  бакалавр 1. бакалавр; 2. в знач. прил. бакалаврский.
  бакалавриат бакалавриат.
  бакалей бакалея.
  бакенбард бакенбард.
  бакс жарг. баксы (доллары США).
  бактерие бактерия.
  бактериолог бактериолог,
  бактериологие бактериология,
  бал бал.
  балалайка балалайка.
  баланс баланс.
  балерина балерина.
  балет балет.
  балетмейстр балетмейстер.
  балигъ прил. взрослый; балигъ хъун см. балигъыпТэ иувэн.
  балигъ-ныкъуэхъу подросток,
  балигъыгъуэ зрелость.
  балигъыдзэ зуб мудрости.
  балигъыпТэ: балигъыпТэ иувэн стать взрослым, повзрослеть.
  балигъыфэ: балигъыфэ къытеуэн выглядеть взрослым.
  балией вишня (дерево).
  балиипкъ вишневая косточка.
  балий вишня (плод).
  балийТэрысэ черешня (плод); см. еще шэдыгъуэ.
  балийТэрысей черешня ( дерево ).
  балкон 1. балкон; 2. балкон (в театре).
  балл 1. балл (единица измерения); 2. балл (отметка).
  баллада баллада.
  балласт балласт.
  баллистика баллистика.
  баллон баллон.
  бал-маскарад бал-маскарад.
  бальзам бальзам.
  балыджэ редис, редиска.
  балыджэхъу редис, выбросивший цветочную стрелку.
  балыджэшхуэ редька.
  балъкъэр, балъкъэрхэр 1. балкарец, балкарка; балкарцы; 2. в знач. прил. балкарский.
  бамэ вонь, смрад; бамэ къыкӀэрихын вонять, издавать вонь.
  бамбук см. шамбыр.
  бамей зловоние; бамейр къыкӀэрихын испускать зловоние.
  бампер бампер.
  бампТэ переживание, нервничанье, тоска; бампӀэ гъэвын 1) стерпеть что-л.; 2) пережить что-л.; найти в себе силы вытерпеть, вынести что-л.; бампӀэ дэхын утешить кого-л.; бампӀэ къытеуэн загрустить, затосковать; бампӀзм зэгуичын (зэгуиудын, зэгуитхъын) очень сильно страдать, волноваться из-за чего-л.; бампӀэм ихьын истосковаться; бампӀэр текъутэн сорвать, выместить на ком-л. злость, гнев; (и) бампӀэр тӀысын пройти — о гневе, тоске.
  бампӀэгъэтӀыс см. бампТэдэх.
  бампӀэдэх то, что успокаивает, помогает отвести душу (напр., музыка, беседа и т.п.).
  бампТэрымэ запах от портящихся продуктов (находившихся в плотно закрытом сосуде).
  бампӀэтегъэу см. бампӀэдэх.
  бампӀэ уз переживание (букв. болезнь души).
  бампӀэхужыӀэ: бампӀэхужыӀэу жыӀэн сказать со злости что-л.
  баналъэ место, поросшее колючими растениями, терновником.
  банан 1. банан; 2. разг, брюки; 3. жарг. неудовлетворительная оценка, неуд, двойка.
  банапцӀэ бот. дереза русская.
  банапцӀэ чо плетеная ограда из дерезы.
  банэ 1. колючка; банэ Ӏураулъэф типун ему на язык (букв. пусть ему колючками рот раздерет); 2. заросли колючих растений.
  банэ бжыхь плетень из терновника.
  банэдэгу бот. дурнишник зобовидный.
  банэжь бот. чертополох поникающий.
  банэкТэпхъ бот. липучка ежевидная.
  банэху бот. дурнишник игольчатый.
  банэцӀычо см. банапцӀэ чо.
  банэхъурей бот. мордовник шароголовый.
  банэшэ бот. латук татарский.
  банэщӀэж зоол. лесной конек (птица).
  бангкок, баигкокхэр 1. бангкокец, бангкокцы; 2. в знач. прил. бангкокский.
  бангладеш, бангладешхэр 1. бангладешец, бангладешцы; 2. в знач. прил. бангладешский.
  бандаж бандаж.
  бандэ банда.
  бандэ гуп бандгруппа,
  бандероль бандероль,
  бандит бандит.
  банк I фин. банк.
  банк И 1. банка (сосуд); 2. банка, банки; банк ! тедзэн (тегъэу эн) ставить банки.
  банкет банкет.
  банкир банкир,
  банкомат банкомат,
  банкрот банкрот,
  баобаб бот. баобаб.
  бапхъэ щхьэц бапхъэ косматые волосы.
  бар бар.
  барак барак.
  барэбыдз бот. короставник полевой.
  баргъ (э) междом. бах, бабах.
  баргъ (э)-сыргъ (э) междом. бухбах, трах-трах.
  бардэ барда.
  барельеф барельеф.
  баржа баржа.
  барина прил. 1. пышный, кудрявый, вьющийся (о волосах ); 2. ветвистый, пышный.
  баритон баритон (голос).
  бармен бармен.
  барокамера барокамера.
  бароккэ барокко.
  барометр барометр.
  барон барон.
  баррикада баррикада.
  бартер бартер.
  барф(э) междом. бух, плюх (обозначает звук, вызванный падением чего-л. тяжелого или мягкого).
  бархъан барханы (песчаные холмы ).
  бас 1. муз. бас; 2. бас (инструмент).
  баск, баскхэр 1. баск, басконка; баски; 2. в знач. прил. баскский.
  баскетбол баскетбол.
  баскетболист баскетболист.
  басма черк. 1. ситец; 2. в знач. прил. ситцевый.
  басмач басмач.
  баснэ басня.
  баснэтх баснописец.
  бассейн бассейн (для плавания).
  бастион бастион.
  батальон батальон.
  батарее батарея.
  батарейка батарейка.
  батэ: батэ гъэшын горы сворачивать (чаще употребляется с иронией).
  батэкъутэ: батэкъутэ гъэшын см. батэ гъэшын.
  батис(т) 1. батист; 2. в знач. прил. батистовый.
  батон батон.
  батут батут.
  батхьэ прил., черк. рваный, разорванный.
  батыргъэн бот. борщевик, губодуй; батыргъэн лъабжьэу гум телъын лежать камнем на сердце.
  батыргъэнкупсэ бот. борщевик розовый.
  батыргъэнпэж бот. борщевик жесткий.
  батыргъэшцэху бот. борщевик Лескова.
  батырыбжьэ чаша с напитком (которой удостаивались герои, богатыри).
  бауэбатцэ пыхтение.
  бауэкӀэщӀ: бауэкӀэщӀ хъун дышать учащенно.
  баф см. барф(э).
  бахъэ пар; бахъэ зыщӀэгъэун дышать над паром в лечебных целях; бахъэ щӀэгъэуэн дать подышать над паром кому-л. в лечебных целях; бахъэр къыщхьэщихын испускать пар.
  бахъей густой пар.
  бацалъэ прил. косматый (о животных с густым старым шерстяным покровом).
  бацэ I старая шерсть, старый шерстяной покров (овец); бацэ пхъыжын выйти из нужды, из бедствия, разжиться, разбогатеть; бацэ пхъын линять (о животных); бацэр зэпхъэкӀын сильно линять.
  бацэ II прил. косматый, лохматый (о человеке).
  бацэд: бацэд мастэ цыганская игла (для стежки одеяла, матраца обычно из старой овечьей шерсти ).
  бацэ уэншэку матрац из старой овечьей шерсти.
  бацэ щхьэнтэ подушка из старой овечьей шерсти.
  бацэщ 1. весенняя стрижка овец; 2. стригаль, занимающийся весенней стрижкой овец.
  бацэщӀагъыл мясо барана, зарезанного до весенней стрижки.
  баш палка, посох; башым хуэдэу гъун сильно похудеть (букв. высохнуть как палка); башыр зэпегъэудын поколотить кого-л. палкой; башыр пкӀэм дэдзеижын разориться, обнищать.
  баш кӀэмщхьэм дубинка, увесистая палка.
  башкир, башкирхэр 1. башкир, башкирка; башкиры; 2. в знач. прил. башкирский.
  баштекъузэ: баштекъузэ щ!ын заставить делать что-л. из-под палки.
  баштекъузэкӀэ нареч. насильно,
  баштес набалдашник.
  бащлъыкъ башлык; см. еще щхъэрыхъуэн.
  бащлъыкъ дамэ наплечная часть башлыка.
  бащлъыкъ кӀапэ две длинные полосы башлыка.
  бащлъыкъ шопе см. бащлъыкъ шыкъу.
  бащлъыкъ шыкъу плетеная кисточка, свисающая с капюшона башлыка.
  бащлъыкъыпе шнурок, тесемка у башлыка.
  бащырбэ черк. бутылка.
  бэ 1. большое количество, множество чего-л., масса; 2. массы, народ.
  бэв прил. 1. богатый, обильный (преимущественно об урожае); бэв нэщэнэ хорошие виды на урожай; 2. разг. см. бэвыжь.
  бэвагъ изобилие.
  бэврэ-бэву нареч. обильно.
  бэвыгъэ см. бэвагъ.
  бэвыгъуэ время, период изобилия.
  бэвыгъуэ тхьэлъэӀу торжество, праздник по поводу богатого урожая.
  бэвыжь прил., простореч. дородный, полный (о человеке).
  бэвылъэ плодородный (о почве).
  бэвылъэн (бэвылъэщ) неперех. быть плодородным (о почве).
  бэвыщэ: бэвыщэ апщий ! приветствие в кругу стригалей.
  бэгын (мэбэг) неперех. опухнуть.
  бэгу короста.
  бэгупӀэ след от коросты.
  бэгъащӀэ: бэгъащӀэ ухъу ! черк. долгой тебе жизни ! (приветствие).
  бэгъуэн (мэбагъуэ) неперех. 1. уродиться (об урожае); 2. размножиться, расплодиться.
  бэгъудэн черк. вол белой масти.
  бэдэкӀий: бэдэкӀий и мыхабзэу прямо, открыто, честно.
  бэдрэжан помидор, томат.
  бэдрэжуз весеннее похолодание (в конце марта).
  бэдж паук; бэдж лъакъуэ простореч. тонконогий (о человеке).
  бэджэдзэ зоол. рысь.
  бэджэнд аренда; бэджэнду къэщтэн арендовать; бэджэнду тын сдать в аренду.
  бэджэндыпщӀэ арендная плата, бэджэндырылажьэ арендатор, бэджэндыт арендодатель.
  бэджэндыщтэ арендатор.
  бэджкъиш бот. тысячелистник.
  бэджынэ баджина (каша из пшенной муки, сыворотки и сметаны ).
  бэджыхъ паутина; бэджыхъ 1уищӀэжын быть заброшенным (букв. затянуться паутиной).
  бэжэкъ черк. крестообразно сложенные снопы хлебных злаков.
  бэжнэдж прил. зловредный, хитрый, коварный (обычно о человеке маленького роста).
  бэзэр базар, рынок; бэзэр къанщауэ частый посетитель, завсегдатай базара; бэзэр пкъо см. бэзэр къанщауэ; бэзэрым къызэрытекӀауэ (жыӀэн) грубо, неприлично, вульгарно выражаться.
  бэзэракӀуэ тот, кто едет на базар для свершения торговой сделки.
  бэзэртет руководящее лицо при базаре.
  бэзэр уасэ рыночная цена.
  бэзэр цӀыкӀу повседневный продовольственный рынок.
  бэзэр шхын сладости, сласти недомашнего приготовления.
  бэзэрынэ налог (взыскиваемый официальным лицом с частных торговцев на базаре).
  бэзэрынэхэх должностное лицо, взыскивающее плату (налог) с частных торговцев на рынке (базаре).
  бэзэрыпщӀэ см. бэзэрынэ.
  бэзэрышхуэ воскресный базар, ярмарка.
  бэзмэн безмен.
  бэкъын (мэбэкъ) неперех., черк. см. бэкхъын.
  бэкъу анат. промежность, область паха; (и) бэкъу гурыщхъуэ дищӀыкӀыжын быть очень мнительным.
  бэкъуэн (мэбакъуэ) неперех. шагать.
  бэкъулэуш м.-каб. носилки.
  бэкхъ хлев, коровник.
  бэкхъын (мэбэкхъ) неперех. разгорячиться; покрыться испариной.
  бэлагъ кухонная деревянная лопаточка (для помешивания мамалыги, пасты и др. национальных блюд).
  бэлагъьпцхьэ 1. широкая плоская часть деревянной лопатки; 2. одна лопатка чего-л. (напр., мамалыги, пасты, каши и т.п.).
  бэлакъыжь бот. мелколепестник кавказский.
  бэлауд слово, употребляемое обычно при поздравлении с обновкой.
  бэлацэ прил. 1. косматый, лохматый, кудлатый; 2. ветвистый (о дереве).
  бэлэбанэ I прил. рваный, старый (об одежде).
  бэлэбанэ II оборванец.
  бэлэрыгъын (мэбэлэрыгъ) неперех. быть невнимательным, неосмотрительным.
  бэлэрыгъыпӀэ: бэлэрыгъыпӀэ ихуэн попасть впросак.
  бэлыхь 11. беда, горе, несчастье; 2. мука, терзания; бэлыхь ещӀэкӀын см. бэлыхь хэгъэтын; бэлыхь зэрыхэгъэтын мучать друг друга; бэлыхь зэрыхэдзэн ввергнуть друг друга в беду; бэлыхь зыхэдзэжын сделать, сказать чтол. на свою голову; бэлыхь хэгъэтын ввергнуть кого-л. в трудности, заставить кого-л. мучаться; бэлыхь хэтын испытывать трудности; бэлыхь хэхуэн оказаться в беде; бэлыхь шэчын мучиться.
  бэлыхь II прил. отличный, превосходный, очень хороший (о ком-чем-л.).
  бэлыхьлажьэ I большая беда, большое горе.
  бэлыхьлажьэ II прил. необыкновенный, чудесный, прекрасный.
  бэлыхьыншэу нареч. спокойно, тихо, мирно.
  бэлъто пальто.
  бэлътоку платок (носовой).
  бэмпӀэгъуэ прил. 1. душный; 2. перен. несносный, назойливый, нестерпимый; бэмпӀэгъуэ тегъэлъын мучать, терзать кого-л.; бэмпӀэгъуэ лъхуэри зыгуэудыгъуэ къилъхуащ (погов.) рожала невыносимая и родила нестерпимого.
  бэмпӀэн (мэбампӀэ) неперех. 1. гневаться, злиться; 2. тосковать, скучать; 3. перен. стать затхлым, протухнуть.
  бэн гроб; бэным дэлъын жить в плохих, невыносимых условиях (букв, лежать в гробу).
  бэнакӀуэ 1. борец (спортсмен)*, 2. борец за что-л. или против чего-л.
  бэнэкӀэ вид спортивной борьбы,
  бэнэн I (мэбанэ) неперех. лаять,
  бэнэн II (мэбанэ) неперех. 1. бороться с кем-л.*, 2. бороться за кого-л.*, ринуться куда-л. (о многих).
  бэнэныгъэ борьба.
  бэнзэв прил. очень тесный (о помещении ).
  бэракъ 1. знамя; 2. см. вакӀуэ бэракъ.
  бэракъ зэӀэпах переходящее знамя.
  бэракъзехьэ знаменосец.
  бэрэ: бэрэ фыщэ апщий приветствие, обращенное к стригалям.
  бэрэбанауэ барабанщик.
  бэрэбанэ барабан;
  бэрэбанэ-еуэжын пустить по ветру (деньги, состояние).
  бэрэжьеифэ прил. темно-синий.
  бэрэжьей I бузина (плод и дерево)*, бэрэжъей гущэ ипӀыкӀын холить и лелеять (детей) (букв. вынянчать в люльке из бузины); бэрэжъей хупэрыдзэн (мафӀэм) злостно пошутить, посмеяться над кем-л.
  бэрэжьей II бот. бузина травянистая.
  бэрэжьей III среда (день недели).
  бэрэжьейтӀуп см. бэрэжьей фоч.
  бэрэжьей фоч самодельное игрушечное ружье из ствола бузины.
  бэрэздж пост, постный день, говенье; бэрэздж щӀын поститься.
  бэрэскӀэ праздник, выходной день.
  бэрэскӀэжьей см. бэрэжьей III.
  бэрэтӀинагъуэ бот. мята полевая.
  бэрэтӀинэ бот. мята длиннолистная.
  бэс мельничный бункер.
  бэсхэгъ басхег (абхазское племя, живущее на Северном Кавказе).
  бэтэгъэ см. бэтэгъей.
  бэтэгъей вышка, каланча.
  бэтэн (мэбатэ) неперех. 1. уродиться (о плодах, злаках)*, 2. располнеть, раздобреть; 3. перен.распространиться, расползтись (о слухе).
  бэтэх неровная, ухабистая местность.
  бэуапӀэ: бэуапӀэ емытын не дать кому-л. передохнуть; бэуапӀэ емытын не давать передышки; бэуап1э етын дать кому-л. опомниться, перевести дух; бэуапӀэ игъэхуэн см. бэуапӀэ етын; бэуапӀэ мыгъуэтын 1) задыхаться; 2) не иметь передышки, отдыха.
  бэуэбэпщэн (мэбэуэбапщэ) неперех. запыхаться.
  бэуэгъуэ вдох и выдох.
  бэуэн (мэбауэ) неперех. дышать,
  бэуэныгъэ дыхание.
  бэуэщие: бэуэщие кӀуэн выразить кому-л. соболезнование, сочувствие.
  бэхъу-бэщӀ: бэхъу-бэщӀ ухъу пожелание жить долго и в достатке.
  бэшэч I прил. выносливый.
  бэшэч II мозд. опора, упор,
  бэшэчагъ выносливость, бэшэчыгъэ см. бэшэчагъ.
  бэщмакъ башмак.
  бэян прил. явный; ясный,
  бэяну нареч. явно, ясно, точно,
  бэяу краска (вещество).
  бэяугъуэ: бэяугъуэ имыӀэу без остановки, без отдыха.
  бэяун (мэбэяу) неперех. прекратить какое-л. действие, занятие; перестать, прекратиться (о дожде, о боли и т.д.).
  бэяупӀэ: бэяупӀэ емытын не давать покоя кому-л.
  бэӀутӀэӀу беда, несчастье, неприятность, трудность.
  бэӀутӀэӀугъэ см. бэӀутӀэӀу.
  бэӀутӀэӀулы прил. невезучий, неудачливый.
  бэӀутӀэӀуншэ: бэӀутӀэӀуншэ ухъу пожелание жить без неприятностей.
  бэӀутӀэӀуншэу нареч. благополучно.
  бэӀутӀэӀухэмыкӀ см. бэӀутӀэӀулы.
  бганэ перевясло.
  бганэщӀэдз связка срезанных стеблей с колосьями; бганэщӀэдз кӀуэн идти вязать снопы.
  бгэн (мабгэ) неперех. проклинать кого-что-л.
  бгэрей прил. любящий часто произносить проклятия.
  бгы I гора, вершина; бгы къытеуэн обрушиться на кого-л. (о трудностях, горе и т.п.); бгым джэдыкӀэкӀэ еуэн заниматься делом, заранее обреченным на неудачу (букв, пытаться разбить скалу яйцом).
  бгы II поясница; талия; бгы кӀантӀэ тонкая, длинная талия; (и) бгыр щӀэкъузауэ засучив рукава (букв, затянув пояс).
  бгыжьэ горная теснина.
  бгы жьэгъу предгорье.
  бгызэ см. тхышэ.
  бгызэпыт: бостей бгызэпыт цельнокроеное платье.
  бгызэпых: бостей бгызэпых платье-костюм.
  бгыкъэщ зоол. краснокрылый стенолаз.
  бгыкъипхъ гора, курган из расслаивающегося известняка.
  бгыкъу балка (потолочная).
  бгылъэ прил. гористый (о релъефе).
  бгынэжын (ебгынэж) перех. совсем покинуть, оставить, забросить; забыть кого-что-л.
  бгынэн (ебгынз) перех. покинуть, оставить, забросить; забыть кого-что-л.
   бгынтӀэ прил. распоясанный (без пояса ).
   бгыпэ край, уступ горы, круча.
   бгырылъ: бгырылъ мыл ледник.
   бгырылъын (бгырылъщ) неперех. быть привязанным, прикрепленным к поясу.
   бгырыпх пояс, ремень (поясной); бгырыпх зыщӀэлъхъэн подпоясаться; бгырыпх зыщӀэхын распоясаться.
   бгырыпх зэпекӀуэкӀ национальный женский пояс, сделанный полностью из золота или серебра.
   бгырыс 1. горец, горянка; 2. в знач. прил. горский.
   бгъакъэ прил. широкогрудый, грудастый (о мужчине).
   бгъафэ грудь (букв, поверхность груди).
   бгъащхъуэ зоол. степной орел.
   бгъэ орел.
   бгъэбз годовалая овца без приплода.
   бгъэгу см. бгъафэ.
   бгъэгулыбэ см. бгъэлыгубэ.
   бгъэгущталъэ верхний, наружный кармашек рубашки, пиджака.
   бгъэдахэщӀудз бот. люпин.
   бгъэдэглагольная приставка 1. обозначает нахождение, пребывание кого-чего-л. рядом с кем-чем-л., возле кого-чего-л.; 2. обозначает действие, движение к кому-чему-л. или от кого-чего-л.
   бгъэдэгъуэлъхьэн (бгъэдогъуалъхьэ) неперех. лечь рядом с кем-чем-л.
   бгъэдэджэрэзэн (бгъэдоджэразэ) неперех. 1. подкатиться к комучему-л.; 2. перен. внезапно оказаться, очутиться около кого-чего-л.
   бгъэдэдзэн (бгъэдедзэ) перех. подбросить, подкинуть кого-что-л. к кому-чему-л.
   бгъэдэдзын (бгъэдедз) перех. отбросить кого-что-л. от кого-чего-л.
   бгъэдэжеен (бгъэдожае) неперех. заснуть рядом с кем-чем-л.
  бгъэдэжын (бгъэдож) неперех. отбежать от кого-чего-л.
  бгъэдэзэгъэн (бгъэдозагъэ) неперех. 1. разместиться, расположиться около кого-чего-л.; 2. перец. ужиться с кем-чем-л.
  бгъэдэкӀыжын (бгъэдокӀыж) неперех. 1. снова отойти, отъехать от кого-чего-л.; 2. перен. уйти от кого-л., бросить, оставить кого-л. (о муже, о жене).
  бгъэдэкӀын (бгъэдокӀ) неперех. 1. отойти, отъехать от кого-чего-л.; 2. перен. см. бгъэдэкӀыжын; гур бгъэдэкӀын см. гу II.
  бгъэдэкӀуэтэн (бгъэдокӀуатэ) неперех. придвинуться, приблизиться к кому-чему-л.
  бгъэдэкӀуэтын (бгъэдокӀуэт) неперех. отодвинуться от кого-чего-л.
  бгъэдэкӀуэщэн (бгъэдокӀуащэ) неперех., черк. подкрасться к комучемул.
  бгъэдэлъэгъуэн (бгъэделъагъуэ) перех. заметить, подметить какую-л. черту характера у кого-л.
  бгъэдэлъэдэн (бгъэдолъадэ) неперех. подбежать, быстро подъехать к кому-чему-л.
  бгъэдэлъэтэн (бгъэдолъатэ) неперех. 1. подлететь к кому-чему л.; 2. перен. очень быстро подойти, подъехать к кому-чему-л.
  бгъэдэлъэтын (бгъэдолъэт) неперех. отлететь от кого-чего-л.
  бгъэдэлъэфэн (бгъэделъафэ) перех. подтащить кого-что л. к комучему-л.
  бгъэдэлъэфын (бгъэделъэф) перех. оттащить кого-что-л. от когочего-л.
  бгъэдэлъхьэн (бгъэделъхьэ) перех. положить кого-что-л. около кого-чего-л.
  бгъэдэлъын (бгъэдэлъщ) неперех. 1. лежать около кого-чего-л., рядом с кем-чем-л.; 2. обладать чем-л.
  бгъэдэпщхьэн (бгъэдопщхьэ) неперех, 1. подползти к кому-че му-л.; 2. перен. притащиться, припереться куда-л. (к неудовольствию кого-л.).
  бгъэдэпщын (бгъэдопщ) неперех. отползти от кого-чего-л.
  бгъэдэпыӀэн (бгъэдопыӀэ) неперех. см. бгъэдэзэгъэн.
  бгъэдэсын (бгъэдэсщ) неперех. 1. сидеть около кого-чего-л.; 2. перен. жить, проживать с кем-л.
  бгъэдэтхъуэн (бгъэдетхъуэ) перех. подгрести что-л. к кому-чему-л.
  бгъэдэтхъун (бгъэдетхъу) перех. отгрести от кого-чего-л.
  бгъэдэтыкӀэ см. бгъэдыхьэкӀэ. бгъэдэтын (бгъэдэтщ) неперех. 1. стоять около кого-чего-л.*, 2. перен. иметь отношение к кому-чемул., связь с кем-чем-л.
  бгъэдэтӀысхьэн (бгъэдотӀысхьэ) неперех. 1. сесть около кого-чегол.; 2. поселиться вместе с кем-л.; поселиться около чего-л., рядом с кем-л.
  бгъэдэувэн (бгъэдоувэ) неперех. 1. стать рядом с кем-чем-л., встать перед кем-чем-л.; 2. перен. взяться за что-л., приступить к чему-л.
  бгъэдэувыӀэн (бгъэдоувыӀэ) неперех. остановиться около кого-чего-л.
  бгъэдэукӀуриен (бгъэдоукӀурие) неперех. 1. упасть, рухнуть около кого-чего-л., рядом с кем-чем-л.; 2. подкатиться кубарем к кому-чему-л.
  бгъэдэхуэн I (бгъэдехуэ) перех. подогнать кого-что-л. к кому-чему-л.
  бгъэдэхуэн II (бгъэдохуэ) неперех. см. бгъэдэхутэн.
  бгъэдэхун (бгъэдеху) перех. отогнать кого-что-л. от кого-чего-л.
  бгъэдэхутэн (бгъэдохутэ) неперех. оказаться, очутиться случайно, внезапно около кого-чего-л.
  бгъэдэхьэн (бгъэдехьэ) перех. поднести кого-что-л. к кому-чему-л.
  бгъэдэхъухьын (бгъэдохъухь) неперех. стать каким-л., находясь рядом с кем-чем-л.
  бгъэдэцӀэфтэн (бгъэдоцӀафтэ) неперех. быстро подбежать, подскочить к кому-чему-л.
  бгъэдэцӀэфтын (бгъэдоцӀэфт) неперех. отбежать, отскочить от кого-чего-л.
  бгъэдэшэн (бгъэдешэ) перех. подвести, подвезти кого-что-л. к кому-чему-л.
  бгъэдэшын (бгъэдеш) перех. 1. отвезти, отвести кого-что-л. от когочего-л.; 2. перен. разлучить когол. с кем-л.
  бгъэдэщӀыхьын (бгъэдещӀыхь) перех. построить что-л. рядом с чем-л.
  бгъэды- см. бгъэдэ-.
  бгъэдыхьэжын (бгъэдохьэж) неперех. 1. снова подойти, вернуться к кому-чему-л.; 2. перен. помириться, сойтись (о муже и жене).
  бгъэдыхьэкӀэ отношение, подход к кому-чему-л.
  бгъэдыхьэн (бгъэдохьэ) перех. подойти, подъехать к кому-чему-л.
  бгъэдыхьэпӀэ подъезд, подход (место, откуда удобно подойти, подъехать к кому-чему-л.)
  бгъэдыхьэпӀэншэ 1. недоступный; неприступный; 2. перен. неприступный, недоступный, гордый.
  бгъэ жып нагрудный карман.
  бгъэидэ вышивка на нагруднике национального женского костюма.
  бгъэидзэ часть хомута.
  бгъэлыбэ грудь лошади.
  бгъэлыгубэ грудка (у птиц).
  бгъэморэ зоол. малиновка (птица).
  бгъэн I 1. бот. тростник обыкновенный; 2. кровля (из тростника, соломы, или грубого сена).
  бгъэн II (ебгъэ) перех. крыть крышу тростником, соломой, сеном и т.п.
  бгъэнылъэ местность, где растет тростник, осока.
  бгъэньпцхьэ I крыша из тростника, соломы, осоки.
  бгъэньпцхьэ II прил. покрытый тростником, осокой, соломой (о доме, сарае и т.п.).
  бгъэрылъ см. бгъэӀулъ.
  бгъэрыщӀэ нагрудник у верховой лошади.
  бгъэхзӀу брошь, брошка.
  бгъэч I грудная клетка.
  бгъэч II прил. широкогрудый, сильный (о человеке).
  бгъэӀукӀанэ хрящ в грудинке.
  бгъэӀулъ 1. нагрудник, на котором нашиты золотые или серебряные украшения (часть женского национального костюма); 2. детский нагрудник.
  бгъу I бок, боковая сторона.
  бгъу II колич. числ. девять.
  бгъуагъ ширина.
  бгъуанэ дробя, числ. одна девятая (часть целого).
  бгъуапӀэ место, где расширяется что~л. ( напр., река, дорога ).
  бгъуафӀэ черк. см. бгъуэ II.
  бгъуэ I нареч. девять раз.
  бгъуэ II прил. широкий, просторный.
  бгъуэ III баранья туша.
  бгъуэ IV мозд. см. ныш.
  бгъуэжыг мозд. украшенная ( по обряду) ветка, которую везут родители жениха в дом невесты во время свадьбы.
  бгъуэшцӀагъ грот; пещера,
  бгъуэрыбгъуэ по девять раз.
  бгъуэтмэ: бгъуэтмэ къащтэ словно сквозь землю провалился; (и) был таков.
  бгъуэщӀ 1. нижняя часть склона; 2. бок (у животных).
  бгъуэщӀагъ см. бгъуэнщӀагъ.
  бгъуэщӀэс этн. мужчина, обслуживающий гостей во время какихл. торжеств; виночерпий.
  бгъуэщӀэсыбжьэ этн. бокал за торжественным столом, преподносимый виночерпию.
  бгъузагъ(э) узость.
  бгъузапӀэ место, где сужается что-л. (напр., река, дорога).
  бгъузэ прил. узкий.
  бгъукӀэ нареч. боком.
  бгъунж прил. наклонный, косой, кривой.
  бгъунжу нареч. наклонно, косо, криво.
  бгъунжырыкӀуэ имеющий привычку ходить боком, бочком (обычно о лошади).
  бгъунжырыщэ диагональ ( ткань).
  бгъунлъэн (мэбгъунлъэ) неперех. накрениться, сдвинуться в сторону.
  бгъурыглагольная приставка, обозначает положение сбоку, рядом или действие, связанное с боковой стороной кого-чего-л.
  бгъурыбгъу по девять.
  бгъурыгъазэ: бгъурыгъазэ зыщӀын (щӀын) черк. повернуться боком.
  бгъурыгъуэлъхьэн (бгъурогъуалъхьэ) неперех. лечь рядом с кем-чем-л.
  бгъурыдэн (бгъуредэ) перех. пришить, пристрочить что-л. сбоку.
  бгъурыдзэн (бгъуредзэ) перех. 1. подбросить что-л. сбоку; 2. перен. см. бгъурыдэн.
  бгъурыжын (бгъурож) неперех. пронестись, промчаться мимо, сбоку от кого-чего-л.
  бгъурызэгъэн (бгъурозагъэ) неперех. разместиться, расположиться сбоку от кого-чего-л.
  бгъурыкӀын (бгъурокӀ) неперех. проехать, пройти мимо кого-чего-л.
  бгъурылъэдэн (бгъуролъадэ) неперех. подбежать, быстро подъехать к кому-чему-л. сбоку.
  бгъурылъэфэн (бгъурелъафэ) перех. подтащить кого-чего-л. к кому-чему-л. сбоку.
  бгъурылъэфын (бгъурелъэф) перех. протащить кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  бгъурылъхьэн (бгъурелъхьэ) перех. положить кого-что-л. сбоку, рядом.
  бгъурылъын (бгъурылъщ) неперех. лежать сбоку, рядом с кемчем-л.
  бгъурыпщхьэн (бгъуропщхьэ) неперех. 1. подползти сбоку к кому-чему-л.; 2. прост, см. бгъэдэпщхьэн.
  бгъурыпыӀэн (бгъуропыӀэ) неперех. см. бгъурызэгъэн.
  бгъурысэн (бгъуресэ) перех. посадить, посеять что-л. рядом с чем-л.
  бгъурысын (бгъурысщ) неперех. сидеть сбоку, рядом с кем-чем-л.
  бгъурытхэн (бгъуретхэ) перех. написать, приписать что-л. к комучему-л. сбоку.
  бгъурытхъын (бгъуретхъ) перех. оторвать что-л. от чего-л. сбоку.
  бгъурытын (бгъурытщ) неперех. стоять сбоку, рядом с кем-чем-л.
  бгъурытӀысхьэн (бгъуротӀысхьэ) неперех. сесть сбоку, рядом с кем-чем-л.
  бгъурыувэн (бгъуроувэ) неперех. стать рядом с кем-чем-л.
  бгъурыхын (бгъурех) перех. 1. отдалить, убрать кого-что-л. сбоку от кого-чего-л.; 2. перен. отделить, отрезать что-л. сбоку от чего-л.; 3. пронести, унести кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  бгъурыхуэн I (бгъурехуэ) перех. подогнать кого-что-л. к кому-чему-л. сбоку.
  бгъурыхуэн II (бгъурохуэ) неперех. 1. оказаться, очутиться рядом с кем-чем-л.; 2. поместиться, уместиться сбоку, рядом с кем-чем-л.
  бгъурыхун (бгъуреху) перех. 1. отогнать кого-что-л. от кого-чтол.; 2. прогнать кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  бгъурыхьэн (бгъурохьэ) непе рех. подойти к кому-чему л. сбоку.
  бгъурыхьэпӀэ место подхода, подъезда к кому-чему-л.
  бгъурычын (бгъуреч) перех. отделить, оторвать что-л. от чего-л.
  бгъурышэн (бгъурешэ) перех. подвести, подвезти кого-что-л. сбоку к кому-чему-л.
   бгъурышын (бгъуреш) перех. провести, провезти кого-что-л. мимо кого-чего-л.
   бгъурыщэтэн (бгъурощатэ) неперех. свалиться, упасть сбоку, рядом с кем-чем-л.
   бгъурыщӀэн (бгъурещӀэ) перех. 1. привязать кого-что-л. к комучему-л. сбоку; 2. посадить что-л. рядом с чем-л. (о растениях).
   бгъурыщӀыхьын (бгъурещӀыхь) перех. построить что-л. сбоку, рядом с чем-л.
   бгъуфӀагъ(э) см. бгъуагъ.
   бгъуфӀэ см. бгъуэ II.
   бгъущ1 колич. числ. девяносто.
   бдзамцӀэ см. бдзапцӀэ.
   бдзанэ нарыв, гнойник,
   бдзантхьэ столярный клей, бдзантхьэ вакъэ резиновая обувь, бдзантхьэ къатыр см. бдзантхьэ вакъэ.
   бдзапцӀэ 1. свинец; 2. в знач. прил. свинцовый.
   бдзапцӀэшэ свинцовая пуля.
   бдзафэ рыба семейства карповых.
   бдзафӀэ название пресноводной рыбы.
   бдзэ севрюга.
   бдзэгъей пеструшка (рыба).
   бдзэжьеидзэ косяк рыб.
   бдзэжьеиху белорыбица.
   бдзэжьей рыба.
   бдзэжьей плъыжь краснопёрка.
   бдзэжьеящэ 1. рыбак; 2. рыбалка.
   бдзэкъунтх удочка.
   бдзэмажьэ плавник.
   бдзумэ деревянный молоток, киянка.
   бдзы I долото, стамеска.
   бдзы II талия (у одежды).
   бдзывей щепки от долбления.
   бдзыгъэ паз.
   бдзын (ебдз) перех. долбить что-л. с помощью долота.
   бдзынэ см. бдзыгъэ.
   бегемот зоол. бегемот.
   бегъымбар пророк.
   бедакъ I бадья.
  бедакъ II устар, пятак.
  бедаркэ бедарка.
  бедэхъауэ черк., нареч. попусту, напрасно.
  бедуин бедуин.
  без соты.
  безе конд. безе (легкое, воздушное печенье).
  безынэ сотовая ячейка.
  беигъэ богатство.
  беижь см. бей I.
  бей I богач.
  бей II см. къулей.
  бейгуэл слуга, сопровождающий князя или уорка (узденя).
  бейсбол бейсбол.
  бейсболист бейсболист.
  бейт бейт (восточное двустишие).
  бел лопата.
  белэмбешэм прил. придурковатый.
  белг белг, белгхэр 1. бельгиец, бельгийка; бельгийцы; 2. в знач. прил. бельгийский.
  белджылы прил. ясный, определенный; белджылы къэщӀыжын внести ясность, определенность во что-л.; белджылы щӀын выяснить, выявить что-л.
  белджылыгъэ ясность, определенность.
  белджылыншагъ (э) неясность, неопределенность.
  белджылыншагъэ цӀэпапщӀэ грамм, неопределенное местоимение.
  белджылыншэ неясность, неопределенность.
  белджылыншэу нареч. неясно, неопределенно.
  белджылыпӀэ истина, правда.
  белджылыуэ нареч. ясно, определенно.
  белкъуаишэ см. белхьэкхъуафэ.
  белогвардеец белогвардеец.
  белорус белорус, белорусхэр 1. белорус, белоруска; белорусы; 2. в знач. прил. белорусский.
  белхьэкхъуафэ лопата совковая.
  беляш беляши.
  бенефис бенефис.
  бензин бензин.
  бензинзешэ бензовоз.
  бензин игъэхъуанӀэ бензозаправка.
  бензопхъэх бензопила.
  берет берет.
  берычэт 1. изобилие, достаток, обилие; 2. в знак. прил. обильный, богатый.
  берычэтыгъэ изобилие.
  беслъэней бесленейцы (одна из этнических групп в составе адыгов).
  бетэ-бзийхэр бета-лучи.
  бетэмал I нареч. чуть-чуть, немножко.
  бетэмал II междом. ах, ох (выражает сожаление, досаду).
  бетэмалу нареч. моментально, быстро.
  бетон бетон.
  бетӀо черк. см. бэӀутӀэӀу.
  бетӀоуалэ черк. см. бэӀутӀэӀулэ.
  бефстроган бефстроганов.
  бешо тяговая часть плуга, состоящая из нескольких колен.
  бещтоужь северо-западный ветер, дующий со стороны горы Бештау.
  беягъ см. беигъэ.
  бжаблэ дверной проём.
  бжаблэдэч шпунтубель (вид рубанка); пазник.
  бжакӀэ бот. костёр пёстрый.
  бжанэ I черк. см. бганэ.
  бжанэ II черк., нареч. много, множество.
  бжащхьэ притолока (верхняя часть дверного косяка).
  бжэ дверь; бжэр текъутэн ломиться в дверь.
  бжэблыпкъ дверная коробка.
  бжэгъу кол; бжэгъукӀэ къраудмэ имыщӀэн ни в зуб ногой.
  бжэгъулъэ заостренный конец кола, вбиваемый в землю; бжэгъулъэ махуэ хэсэн (хэтӀэн) вбить счастливый кол (доброе пожелание начинающему строиться).
  бжэгъу щхьэкӀэ верхняя часть кола в плетне; бжэгъу щхъэкӀэ йопсалъэ словоохотливый человек, говорун (букв, разговаривает даже с кольями); бжэгъу щхьэкӀэр зыхуэпсалъэ человек, о котором идет дурная слава.
  бжэеӀулӀ петля (для дверей, окон ).
  бжэзэӀух двухстворчатая дверь.
  бжэкъу дверная ручка.
  бжэкъуагъ 1. угол комнаты у двери; 2. унизительное место; ср. ант. жьантӀэ почетное место.
  бжэлъэмб выемка, паз в нижней планке дверной коробки, куда вставляются выступы беспетельной двери.
  бжэмышх столовая ложка.
  бжэмышх цӀыкӀу чайная ложка,
  бжэмышхырыгуашэ разг, раздел имущества по едокам.
  бжэн I 1. коза; 2. в знач. прил. козий;
  бжэнышэ козье молоко.
  бжэн II (мабжэ) перех. 1. считать (называть числа в последовательном порядке); 2. перен. причитать.
  бжэнэщ овчарня для коз.
  бжэндэхъу скворец;
  бжэндэхъу уае похолодание в апреле (обычно после возвращения скворцов).
  бжэндэхъуджэдыкӀафэ прил. светло-голубой цвет (букв, цвет скворцового яйца).
  бжэндэхъужь зоол. иволга.
  бжэн зэщӀэс коза с козлятами.
  бжэнкъурэ бот. головчатка гигантская.
  бжэнлъакъуэ I бот. оносма кавказская.
  бжэнлъакъуэ II самокрутка, козья ножка.
  бжэнлъэгуажьэ 1. бот. скабиоза кавказская; 2. перен. способ скрепления перебитой плётки.
  бжэнтепкӀэ мед. ветряная оспа,
  бжэнтхьэху бот. василёк.
  бжэнудз бот. короставник горный.
  бжэнщӀэф зоол. козодой обыкновенный (птица),
  бжэныхъуэ козопас.
  бжэныц козья шерсть.
  бжэныц: бжэныцрэ хьэцыпэу зэрызехьэн пух да перья летят.
  бжэуэгъуэ устар,, прил. привлекательный, статный.
  бжэ-щхьэгъубжэ двери-окна.
  бжэщхьэӀу порог, вход.
  бжэӀу дверная рама, дверной проём.
  бжэӀулъэ задвижка, крючок; засов, щеколда.
  бжэӀупэ часть двора, расположенная непосредственно у дома.
  бжэӀупхъуэ портьера.
  бжэӀут швейцар.
  бжей бот. бук восточный.
  бжы копьё.
  бжыгъэ 1. число, счёт, цифра; бжыгъэ имыӀэн не иметь счёта, предела; бжыгъэр мыщӀэжын потерять счёт кому-чему-л.; 2. сумма. бжыгъэ къута дробное число. бжыгъэ къутахуэ дробь.бжыгъэ псо целое число.
  бжыгъэншэ прил. бесчисленный, несчётный.
  бжыгъэншэу нареч. бесчисленно.
  бжызэрынэ: бжызэрынэ щӀын скрестить копья (закрывая вход куда-л.).
  бжык ! древко копья.
  бжыкъу см. бгыкъу.
  бжын (ебж) перех. 1. считать кого-что-л.; 2. считать, расценивать каким-л. образом.
  бжыпэ кончик, остриё копья.
  бжырыбжыщхьэ наконечник стрелы.
  бжыхь плетень, изгородь, ограда; бжыхь хун плести плетень, городить.
  бжыхь лъапэрисэ ажурный плетень.
  бжыхь тхьэкӀумэ разветвление на верхнем краю плетня, на которое кладут осоку, камыш, солому для предохранения от сырости.
  бжыхьмыгъэф см. бжыхь тхьэкӀумэ.
  бжыщхьэ наконечник копья; бжыщхьэ зэрынэн запутаться, усложниться (о деле).
  бжыщхьэзэрынэ; бжыщхьэзэрынэ щТын см. бжызэрынэ щӀын.
  бжьабэ прил. ветвистый (о рогах оленя).
  бжьагуэ см. бжьэншэ.
  бжьажэ: бжьажэ ежэн разграбить, разорить улья.
  бжьакъуэ рог, рога; бжьакъуэр хутеудын сбить спесь (букв, пообломать рога кому-л.).
  бжьакъуэжьеилъэ кармашек на черкеске под газырями для пороховницы.
  бжьакъуэжьей I пороховница из рога.
  бжьакъуэжьей II рог, бокал, чарка.
  бжьакъуэсэ нож из кости, рога, используемый при плетении шнурков, тесёмок и т.д.
  бжьамий 1. бжамй (национальный адыгский музыкальный инструмент, разновидность флейты)', 2. труба.
  бжьамияпшэ музыкант, играющий на бжами.
  бжьапцӀэ трутень.
  бжьахъуэ пчеловод.
  бжьахъуэ пыӀэ сетка, которую надевают на голову пчеловоды.
  бжьахъуэсэ специальный нож, которым пользуются пчеловоды.
  бжьашэ см. бжьагуэ.
  бжьаӀуэ пасека.
  бжьэ 11. рог; 2. рог, чарка, бокал, стопка со спиртным напитком; 3. перен. бутылка спиртного; бжьэ къегъэщтэн заказать бутылку спиртного.
  бжьэ II 1. пчела; бжьэ дэудэн (ашыкым) расселить пчёл (по ульям); бжьэр къэпщӀын роиться о пчелах; 2. в знач. прил. пчелиный.
  бжьэ ашык улей.
  бжьэ бын пчелиный рой.
  бжьэ къэпщӀыгъуэ см. бжьэгъажэ.
  бжьэ матэ улей.
  бжьэ Ӏэщын пчёлы для разведения.
  бжьэ III см. Ӏэбжьэ.
  бжьэгъажэ время роения пчёл.
  бжьэгъалӀэ бот. ломонос виноградолистый; бжьэгъалӀэ хьыи тегъэлӀыкӀ хоть убей, не даст (о скупом человеке).
  бжьэдыгъу бжедуги (одна из этнических групп в составе адыгейцев).
  бжьэисэ см. бжьэтӀей.
  бжьэнтеж третье или четвертое поколение пчелиного роя.
  бжьэншэ прил. безрогий.
  бжьэпэ 1. обрыв, круча; 2. край чего-л.
  бжьэпэтехуэ: бжьэпэтехуэ хуэщӀын закрепить последний верхний ряд плетня или корзинки (особым способом плетения).
  бжьэпэтехуэу нареч. через край, доверху; бжьэпэтехуэу хун плести плетень определенным способом.
  бжьэпщ пчелиная матка.
  бжьэрыбжьэ этн. обрядовая игра, которую устраивали для развлечения тяжелораненого.
  бжьэтелъхьэ подкормка для пчёл.
  бжьэтхьэгъу кольцеобразный рог (у овцы).
  бжьэтӀей вздёрнутые кверху (о рогах животных).
  бжьэубгъу ветвистые рога.
  бжьэф соска.
  бжьэхуц 1. бот. хлопчатник; 2. хлопок; 3. в знач. прил. хлопковый; 4. вата; 5. в знач. прил. ватный.
  бжьэхъунудз бот. вязель корончатый.
  бжьэц см. бжьэ бын; бжьэцу зэрызехьэн носиться, суетиться (о большой массе людей); бжьэцым хуэдэу (ещхьу) зэрызехьэн см. бжьэцу зэрызехьэн.
  бжьэщӀэф бот. синяк обыкновенный.
  бжьиз пядь; зы бжьиз емыгъэкӀун (емыгъэчын) не дать ступить ни шагу.
  бжьо зоол. лось.
  бжььх 11. ярмо; 2. перен. бремя, тягость, иго.
  бжьы II черк. см. бгы II.
  бжьыбжь жжение; и бжъыбжьыр икӀын перестать свербеть.
  бжьыбжьын (мэбжьыбжь) непе рех. жечь, свербеть; бжьыбжьу епсэлъэн дать жару кому-л.
  бжьыгуэ прил. невзрачный, непривлекательный; бжьыгуэ хъун стать неприглядным, некрасивым.
  бжьыгъэ пятно.
  бжьыгъуэ пора благоденствия, славы; зи бжъыгъуэр кӀыхь хъун ! Чтобы счастье, благоденствие было продолжительным ! (пожелание, приветствие ).
  бжьыдамэ часть ярма (крыло) с упором, которая ложится на шею вола.
  бжьыдзэ блоха.
  бжьымыкъуэ: бжьымыкъуэ мэз дремучий, непроходимый лес.
  бжьын лук репчатый.
  бжьын-кӀыгу бот. стрелка лука.
  бжьын-лыбжьэ национальное кушанье в виде соуса, приготовленное из сметаны, лука и муки.
  бжььш-цӀыкӀу лук батун.
  бжьын-цӀынэ зелёный лук.
  бжьынэ отверстие в ярме для занозы; бжьынэ лей идзэн дрл&тъ ненужное дело, переливать из пустого в порожнее; бжьынэм игъэпщын показать где раки зимуют; бжьынэм икӀын преодолеть трудности, препятствия.
  бжьынэ бру крупное сверло, предназначенное для сверления ярма.
  бжьынблагъэ связка лука.
  бжьыныху чеснок.
  бжьыныху шыпс чесночный соус.
  бжьыныху щхьэхъурей чесноксамосев.
  бжьыныхууб ступка для толчения чеснока.
  бжьыныхухъу крупный чеснок.
  бжьыныху-шыгъу толчёный чеснок с солью (используется как приправа к адыгским национальным мясным блюдам).
  бжьыныщхьэ луковица, головка лука.
  бжьыныщхъуэ см. бжьын.
  бжьыпэ: бжьыпэ убыдын (1ыгъын) 1. победить, добиться успеха; 2. главенствовать над кем-чемл.; бжьыпэр яхузэрымыгъэгъуэтын 1) соперничать друг с другом; 2) не поделить власть.
  бжьырылъэфу: бжьырылъэфу къэлъэфын трелевать, волочить что-л., привязав к ярму.
  бжьыфӀагъ(э) представительность, эффектность, солидность.
  бжьыфӀэ прил. представительный, видный, эффектный, солидный; бжьыфӀэ щӀэхъукӀын эффектно выглядеть в чём-л.
  бжьыхьэ осень.
  бжьыхьэвэ зябь, осенняя пахота.
  бжьыхьэкӀапэ стреха, карниз; бжьыхьэкӀапэ зэпытын находиться рядом, быть близкими соседями (букв, стрехи их домов касаются друг друга).
  бжьыхьэсэ осенний сев.
  бжьыхьэшэ жирное молоко ( получаемое от коров осенью).
  бжьыщӀэмыхьэ прил. упрямый, непокладистый, неуживчивый (о человеке).
  бзабзэ см. бзэ III.
  бзагуэ прил. немой.
  бзагуэбзэ язык жестов, с помощью которых объясняются глухонемые.
  бзаджагъэ хитрость; бзаджагъэ кӀэлъызехьэн поступить с кем-л. коварно; бзаджагъэкӀэ къэщтэн взять хитростью.
  бзаджагъэншэ прил. нехитрый (о человеке), бесхитростный.
  бзаджапӀэ изнанка, обратная сторона ткани.
  бзаджащӀэ злодей, злоумышленник.
  бзаджэ I анат. послед.
  бзаджэ II прил. 1. злой; 2. жестокий, суровый; бзаджэ жеӀэн (кӀуэцӀылъхьэн, тетхъуэн, хущӀэтхъуэн) нагрубить кому-л.; 3. хитрый.
  бзаджэнаджагъэ неблагопристойность, подлость.
  бзаджэнаджэ I прил. скверный, неблагопристойный, подлый.
  бзаджэнаджэ II1. негодяй; бзаджэнаджэ и бзаджэнаджэж негодяй из негодяев; 2. перен. злой дух, нечистая сила; бзаджэнаджэ къекӀэпын привязаться, пристать к кому-л. о нечистой силе, злом духе.
  бзаджей прил. коварный, вредный.
  бзакӀуэ закройщик.
  бзэ I язык, речь; (я) бзэ зэрыщӀэн понимать друг друга; бзэ къабзэ 1) красноречивый; 2) чистый о языке, речи; (и) бзэ хэлъын без его языка не обошлось; бзэ ӀуэнтӀа непонятный, искажённый о языке, речи; (и) бзэр итӀэтэн (къитӀэтэн) развязать язык; (и) бзэр иубыдын 1) лишиться дара речи; 2) придержать язык, держать язык за зубами; (и) бзэр къиутӀыпщыжын обрести дар речи; бзэр хуэкъута хъун овладеть чужим языком; (и) бзэр хуэмыубыдын не уметь держать язык за зубами.
  бзэ ӀэфӀ прил. ласковый, приветливый.
  бзэ ӀэфӀагъ (ӀэфӀыгъэ) приветливость, доброта.
  бзэ II замок; замок, механизм.
  бзэ III черк. лезвие.
  бзэгу I анат. язык; бзэгу зехьэн быть доносчиком, ябедой; бзэгу хъын доносить, ябедничать; бзэгу хуэхьыжын (хуэхьын ) донести кому-л. о чём-л.; (и) бзэгу ӀэфӀ темылъыжу см. бзэгум ӀэфӀ къыщӀэмынэжыху (лъэӀуэн) (и) бзэгум едзэкъэжын сожалеть о сказанном; бзэгум ӀэфӀ къыщӀэмынэжыху (лъэӀуэн) пока язык не отнялся (просить, умолять кого-л.); бзэгур къидзын показать язык кому-л.; бзэгур къилэлу къэкӀухьын сплетничать (букв, ходить с высунутым языком).
  бзэгу II язык (пленный, от которого можно узнать нужные сведения).
  бзэгузехьэ доносчик, сплетник, ябеда.
  бзэгуит ! см. бзитӀщхьитӀ.
  бзэгулъэ небольшой тайник, встроенный в потолочную балку.
  бзэгулъэдакъэ корень, задняя часть языка.
  бзэгупэ кончик языка; (и) бзэгупэ тенэн (темыкӀын, пылъын) не сходить с языка, всё время говорить об одном и том же; бзэгупэм телъщ вертится на языке; и бзэгупэм техуэн попасться на язык кому-л.
  бзэгурафэ см. бзэгурэф.
  бзэгурэф прил. картавый,
  бзэгуцагъэ ябедничество,
  бзэгуцэ см. бзэгузехьэ.
  бзэгу-ӀуантӀэ в духовной школе: обряд кручения языка, который якобы облегчал усвоение арабской грамоты; бзэгуӀуантӀэ имыкӀын не расширять свои знания, остановиться на достигнутом.
  бзэджэщӀэн (мэбзэджащӀэ) неперех. озорничать, проказничать.
  бзэкъу 1. смычок; 2. лук (оружие).
  бзэмыӀу прил. иноязычный.
  бзэн (мабзэ) неперех. кроить, резать.
  бзэныкъуэ прил. плохо владеющий языком.
  бзэпс тетива (лука).
  бзэпсу нареч. точно, правильно, налаженно.
  бзэрэбзэн (мэбзэрабзэ) неперех. 1. переливаться; нежно, ласкающе звучать; 2. щебетать (о птицах).
  бзэудэ инструмент в виде лука, смычка, с помощью которого взбивают шерсть.
  бзэудэ чий плетень, на который кладут шерсть для взбивания.
  бзэудэкъу изогнутый прут, на который натягивают тетиву.
  бзэхыжын (мэбзэхыж) неперех. снова исчезнуть.
  бзэхын (мэбзэх) неперех. исчезнуть, внезапно скрыться.
  бзэщӀэныгъэ лингвистика, языкознание.
  бзэщӀэныгъэлӀ языковед, лингвист.
  бзеин (ебзей) перех. слизнуть (языком) что-л.
  бзииплъ прил. золотистый.
  бзииху бот. липа.
  бзий I 1. луч солнца; 2. языки пламени.
  бзий II 1. узкий длинный лист (напр., кукурузы); 2. перен. кукурузный стебель без початка.
  бзитӀщхьитӀ прил. двуличный.
  бзитӀщхьитӀыгъэ двуличность.
  бзитӀщхьитӀын (бзитӀщхьитӀщ) неперех. быть двуличным.
  бзиху см. бзииху.
  бзу воробей; бзу кхъуей птичье молоко; бзум худрапхъей имыӀэн не иметь ни крошки.
  бзугъащтэ: бзугъащтэ пыпхэ огородное чучело.
  бзу дамэху зоол. белокрылый жаворонок.
  бзу кӀэзэгуэх зоол. каменка.
  бзу кӀэплъ зоол. горихвостка.
  бзу кӀэплъ фӀыцӀэ зоол. горихвостка-чернушка.
  бзу пэ гъум зоол. дубонос.
  бзу пэ кӀыхь зоол. бекас.
  бзулъахъэ лиана.
  бзунэф см. дзыгъуэнэф.
  бзупцӀагъуэ зоол. пёстрый каменный дрозд.
  бзуужь см. бзу.
  бзуупцӀэ зоол. дрозд чёрный.
  бзуупцӀэ гъуабжэ зоол. певчий дрозд.
  бзуухъу: бзуухъу кӀагуэ общипанный воробей; бзуухъу кӀагуэу щӀэщэн (щхъэр) обкорнать, слишком коротко подстричь (волосы).
  бзуущхъуэ зоол. сизый дрозд.
  бзухьэгуагуэ зоол. жаворонок хохлатый.
  бзухьэкӀэ зоол. коноплянка.
  бзущхьэщэщ зоол. каменкаплясунья.
  бзы самка.
  бзыгъэ I ломоть, кусок.
  бзыгъэ II прил. ясный.
  бзылъхугъэ женщина.
  бзын (ебз) перех. резать, кроить что-л.
  бзыпхъэ выкройка, образец; бзыпхъэ техын сделать выкройку.
  бзыхьэхуэ лоскут; бзыхъэхуэ емыгъэщӀын сделать что-л. хорошо, аккуратно.
  бзыщӀын (ебзыщӀ) перех. скрыть, не разглашать что-л.
  Библие Библия.
  библиографие 1. библиография; 2. в знач. прил. библиографический.
  библиотекарь библиотекарь.
  библиотека библиотека.
  бигуди бигуди.
  бидон бидон.
  бижутерие бижутерия.
  бизнес бизнес.
  бизнес-класс бизнес-класс.
  бизнес-клуб бизнес-клуб.
  бизнесмен бизнесмен.
  бизнес-щӀэныгъэ бизнес-образование.
  бнзнес-папкэ бизнес-папка.
  бизнес-план бизнес-план.
  бизнес-программэ бизнес-программа.
  бизнес-центр бизнес-центр,
  бизнес-школ бизнес-школа,
  бизнес-элитэ бизнес-элита,
  бизон зоол. бизон.
  биижь заклятый враг.
  бий враг, противник; бий и би иж см. биижь; бий зыхуэщӀын поссориться с кем-л.; бий к1эу~ фӀъщӀ заклятый враг; бий хуэхъун стать чьим-л. врагом; бий щӀын считать кого-л. врагом.
  бикфорд кӀапсэ бикфордов шнур.
  билет билет.
  билетыншэ прил. безбилетный,
  биллион биллион.
  бильярд бильярд.
  бинт бинт; см. также уӀэгъэпх.
  биограф биограф.
  биографие биография.
  биолог биолог.
  биологие биология.
  биомеханика биомеханика.
  биоритм биоритм.
  биостанц биостанция.
  биоток биотоки.
  биофизик биофизик,
  биофизика биофизика,
  биохимие биохимия,
  биохимик биохимик.
  биохъумакӀуэ биозащита,
  биржа биржа.
  бисквит бисквит.
  биссектрисэ биссектриса,
  бит-музыкэ бит-музыка.
  битум битум.
  бифштекс бифштекс.
  блаблэ прил. развесистый.
  благъагъэ 1. родство, родственные отношения; 2. свойств^.
  благъэ I прил. близкий (о расстоянии ).
  благъэ II свойственник; благъэ жыжъэ дальний родственник; благъэ зэрылцӀын породниться друг с другом, стать свойственниками; благъэ зэхуэмахуэ зэхуэхъун оказаться счастливым для обеих сторон о породнении; благъэ зыхуэщӀын породниться с кем-л., стать свойственником; благъэ щӀын см. благъэ зыхуэщӀын.
  благъэ III связка, вязка.
  благъэжь свойственник с давних времён.
  благъуэ 1. миф. дракон; благъуэ нэщ1 (нэщӀа) ненасытный (букв. проголодавшийся дракон); благъуэ тхьэкӀумэр Ӏыгъын стоять как вкопанный; благъуэр гъуэм къишын говорить ласково, нежно; 2. зоол. крокодил.
  бланагъ (э) сила, мощь.
  бланэ I прил. сильный, мощный (о человеке ).
  бланэ II зоол. лань.
  бланэ III одна седьмая часть.
  бланэукъ бот. козлятник восточный.
  бланк бланк.
  блапцӀэ I зоол. уж (змея).
  блапцӀэ II бот. клён светлый.
  блат разг. блат.
  блатхьэ лопатка (вместе с передней ногой у животных).
  блафэ 1. сброшенная змеёй кожа; 2. черк. газовая косынка.
  блашэ I бот. клён остролистный, клён платановидный.
  блашэ II зоол. гремучая змея, щитомордник.
  блащхьэ 1. голова змеи; 2. перен. название узла на плети; 3. см. блэтхьэкӀумэ.
  блащхъуэ гадюка; блащхъуэ кӀийм еджэн кричать благим матом.
  блащхъуэжьей миф. название змеи, которое встречается в эпосе, в сказках.
  блащӀэ что-л. сложенное в семь раз, состоящее из семи слоёв.
  блэглагольная приставка выражает значения «рядом, сбоку, мимо».
  блэ I змея; блэ зэраукӀа баш злой, вредный (о человеке); блэ уэным хуэдэу словно ядовитая змея.
  блэ фӀыцӀэ см. блащхъуэ.
  блэ II предплечье.
  блэ III семь раз.
  блэ IV бот. болиголов пятнистый.
  блэгын бот. валериана возвышенная.
  блэгу см. блэгущӀэ.
  блэгущӀэ подмышки.
  блэгъу лопатка (животного ); блэгъу игъэплъэн попросить кого-л. погадать на лопатке.
  блэгъуаплъэ гадальщик на бараньей лопатке, ворожея.
  блэгъукӀэ анат. лопатка (человека).
  блэдзыгъуэ анат. мышечная ткань в предплечье.
  блэдзын (бледз) перех. бросить что-л. мимо кого-чего-л.
  блэжын (блож) неперех. 1. пробегать мимо кого-чего-л.; 2. протекать (о реке).
  блэкӀа былое, прошлое (о времени ).
  блэкӀын (блокӀ) неперех. 1. пройти, проехать мимо кого-чего-л.; 2. пройти (о времени).
  блэкӀыпӀэ место, по которому можно обойти кого-что-л.
  блэкӀуэсыкӀын (блокӀуэсыкӀ) неперех. пройти незаметно мимо кого-чего-л.
  блэлъэтыкӀын (блолъэтыкӀ) неперех. см. блэлъэтын.
  блэлъэтын (блолъэт) неперех. 1. пролететь мимо кого-чего лл, 2. перех. быстро пройти мимо когочего-л.; 3. перен. быстро пройти (о времени ).
  блэлъэфын (блелъэф) перех. протащить что-л. мимо кого-чего-л.
  блэлъэхъукӀын (блолъэхъукӀ) неперех. проскакать рысью мимо кого-чего-л. (на лошади).
  блэн I (маблэ) неперех. светить (напр., о лампе, о небесных светилах ).
  блэн II (еблэ) перех. 1. вязать, плести что-л.; 2. нанизывать что-л.
  блэней нареч. семь раз.
  блэплъэкъукӀын (блоплъэхъ !<1) неперех. просмотреть, прозевать кого-чего-л.
  блэплъыкӀын (блоплъыкӀ) неперех. 1. смотреть мимо кого-чего-л.; 2. перен. см. блэплъэкъукӀын.
  блэплъын (блоплъ) неперех. см. б лэп лъыкӀын.
  блэпсэлъыкӀын (блопсэлъыкӀ) неперех. говорить с тем, кто дальше, минуя того, кто ближе.
  блэр черк. см. благъэ III.
  блэрыкӀуэгъуэ нареч. в семь рядов, слоёв.
  бласыкӀын (блосыкӀ) неперех. проплыть мимо кого-чего-л.
  блэсын название лекарственной травы.
  блэтхьэкӀумэ морская раковина, ракушка.
  блэтхъун (блетхъу) перех. очень близко пройти мимо кого-чего-л.
  блэудз бот. чемерица Лобеля.
  блзун (блоу) неперех. см. блэкӀын I.
  блэутӀыпщыкӀын (блеутӀыпщыкӀ) перех. пропустить что-л. (напр., страницы).
  блэущыкӀын (блоущыкӀ) неперех. пройти рысцой мимо кого-чего-л. (о всаднике).
  блэхын (блех) перех. пронести кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  блэхун (блеху) перех. прогнать кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  блэхъуэпсыкӀын (блохъуэпсыкӀ) неперех. предпочесть когочто-л. кому-чему-л.; считать когочто-л. лучше кого-чего-л.
  блэцӀэфтын (блоцӀэфт) неперех. очень быстро проскочить мимо кого-чего-л.
  блэшэ I бот. молочай.
  блэшэ II зоол. стрела-змея.
  блэшэгъэфӀэӀу бот. щавель конский.
  блэшын (блеш) перех. провезти, провести кого-что-л. мимо когочего-л.
  блэщӀэф бот. окопник лекарственный.
  блэӀэбыкӀын (блоӀэбыкӀ) неперех. протянуть руку за чем-л. мимо кого-чего-л.
  блпнддж, блиндаж.
  блок блок (плита).
  блокада блокада.
  блокнот блокнот.
  блы колич. числ. семь.
  блыгу см. блэгущӀэ; блыгум щ1этын (щӀэувэн) быть под чъим-л. покровительством.
  блыгущӀэт приближенный (высокопоставленного лица, напр., князя).
  блын стена.
  блынджабэ 1. см. блын; 2. поверхность стены.
  блынеубгъу см. алэрыбгъу.
  блынеӀул ! см. алэрыбгъу.
  блынкъ анат. плечо.
  блыпкъыщхьэ анат. плечевой сустав.
  блыщхьэ понедельник.
  блыщ ! колич. числ. семьдесят.
  бо конюшня.
  бов: бов апщий ! приветствие пахарю (пожелание изобилия).
  богемэ богема.
  бод ладан.
  бодрэт скупщик зерна.
  боз 1. бязь; 2. в знач. прил. бязевый.
  бокс бокс (спорт ).
  боксёр боксёр.
  болгар, болгархэр 1. болгарин, болгарка; болгары; 2. в знач. прил. болгарский.
  болонье болонья (ткань, одежда).
  болт болт.
  большевизм истор. большевизм,
  большевик истор. большевик,
  бомэзей см. бумэзей.
  бомбардировка бомбардировка.
  бомба бомба.
  бомбэдз бомбомёт.
  бомбэзехьэ бомбовоз.
  бомбэзешэ бомбовоз.
  бомж бомж.
  борэн буран, буря.
  борэнпежьэ зоол. буревестник,
  бордюр бордюр.
  бореижь северный ветер,
  борей миф. бог северного ветра,
  боржом боржоми.
  бормашинэ бормашина.
  бортинженер бортинженер,
  бортмеханик бортмеханик.
  борш I долг, задача, обязанность; борш зыщыщӀыжын взять на себя (какие-л. обязанности); борш хуэхъун стать чьей-л. обязанностью.
  борш II борщ.
  босс босс.
  бостеикӀэ 1. юбка; 2. подол женского платья.
  бостеиплӀэ блузка.
  бостей платье (женское)} бостей пцӀанэу в одном платье.
  бостеяпхъэ отрез на платье,
  бостон бостон (ткань).
  босцеикӀэ см. бостеикӀэ.
  босцеиплӀэ см. бостеиплӀэ.
  босцей см. бостей.
  босцеяпхъэ см. бостеяпхъэ.
  босын частица пусть, пускай,
  ботаник ботаник.
  ботаникэ ботаника.
  ботэ боты.
  ботинкэ ботинки (ед. ч. ботинок).
  боутӀэӀу черк. см. бэӀутӀэӀу.
  боф междом. бах!
  бохуцей черк. см. бостей.
  бохъшэ кошелёк.
  бохъу: бохъу апщий ! приветствие, обращённое к пастухам.
  боцман боцман.
  бошкӀэ бочка.
  бояр, боярхэр 1. боярин, боярыня; бояре; 2. в знач. прил. боярский.
  бра бра.
  бразил, бразилхэр 1. бразилец, бразильянка; бразильцы; 2. в знач. прил. бразильский.
  брам паром.
  брамзехуэ паромщик.
  браунинг браунинг.
  брезент брезент.
  бригадэ бригада.
  бригадир бригадир.
  брикет брикет.
  бриллиант бриллиант.
  британ, британхэр 1. британец, британка; британцы; 2. в знач. прил. британский.
  брицэ бот. ежовник, куриное просо.
  бришкӀэ бричка.
  бройлер бройлер.
  брон броня.
  бронемашинэ бронемашина.
  броневик броневик.
  бронетехникэ бронетехника.
  бронетранспортёр бронетранспортёр.
  брошюрэ брошюра.
  бру бурав.
  брукъэтхъыхь сверло центровочное.
  брул чалый (о лошади).
  брус брус.
  бу: бу макъ мычание.
  будильник разг, будильник.
  будкэ будка.
  букварь букварь.
  букинист букинист.
  буклет буклет.
  буксир буксир.
  булкэ булка.
  бульвар бульвар.
  бульдог бульдог.
  бульдозер бульдозер.
  бум I спорт, бум.
  бум II общ.-полит, бум.
  бумэзей 1. бумазея; 2. в знач. прил. бумазейный.
  бункер бункер.
  бунт бунт; бунт къэгъзхъеин (къэӀэтын) бунтовать.
  бургомистр бургомистр.
  буржуа буржуа.
  буржуазие буржуазия.
  бустилат бустилат.
  бурш перец душистый (чёрный ).
  буршылъэ перечница.
  бутерброд бутерброд.
  бутик бутик (магазин).
  бутон бутон.
  бутсэ бутсы.
  буун (мэбу) неперех. мычать.
  буфер буфер.
  буфет буфет.
  бухгалтер бухгалтер.
  бухгалтерие бухгалтерия.
  бухъар: бухъар пыӀэ каракулевая шапка.
  бушлат бушлат.
  быбын (мэбыб) неперех. 1. развеваться, колыхаться, трепетать на ветру (о флаге)9, 2. черк. см лъэтэн,
  быдагъ(э) 1. крепость, твёрдость, прочность; 2. выносливость, стойкость; 3. скупость.
  быдапӀэ укрепление, крепость.
  быдэ прил. 1. крепкий, твёрдый, прочный; 2. выносливый, стойкий; 3. скупой, жадный.
  быдэн (мэбыдэ) неперех. укрепляться.
  быдэу нареч. крепко.
  быдз 1. грудь, груди; быдз щегъэгъэтыжын отнять от груди (ребенка)9, 2. сосок (у млекопитающих); 3. перен. носик (чайника).
  быдзыиэ см. быдзыщхьэ.
  быдзышэ материнское молоко; я быдзышэ зэӀулъын быть молочными братьями (сёстрами).
  быдзышэ хьэкъ мозд. калым.
  быдзыщхьэ сосок (женский).
  быж пряжка.
  быкъшыкъ ходячий больной.
  былым 1. скот (крупный рогатый ); 2. перен. богатство; 3. перен. тупица.
  былымаблагъэ скопидомство, жадность.
  былымаблэ прил. жадный, скупой.
  былымаму бот. бутень кавказский.
  былымбалыджэ бот., черк. турнепс.
  былымыл говядина.
  былътырыку зоол. рысь.
  бым междом. бум.
  бым-сым междом. имитирует шум.
  бын дитя; бын гъуэтын (зэгъэгъуэтын) родить, обзавестись ребёнком; бын зэдэгъуэтын нажить детей (о муже и жене); бын щӀын усыновить (удочерить) кого-л.
  бынжапӀэ анат. пуповина.
  бынжэ 1. анат. пуп, пупок; 2. зародыш.
  бынжэгу см. бынжэ.
  бынжэпыупщ ! повивальная бабка, повитуха.
  бын-кӀасэ поздний ребенок.
  бын-пажэ первенец.
  бын-пасэ ранний ребенок.
  бын-пэлъытэ (чужой) ребёнок, к которому относятся, как к родному.
  бын-тӀуащӀэ сводные дети.
  бынунагъуэ см. бынунэ.
  бынунэ семья; бынунэ хъун стать семейным, обзавестись семьёй.
  бынщӀэлӀэ мечтающий иметь детей.
  быныбэ прил. многодетный,
  быныншагъэ бездетность,
  быныншэ прил. бездетный.
  быныншэн (быныншэщ) неперех. быть бездетным.
  бынырылъху внук, внучка.
  быныфӀэ прил. многодетная мать.
  быргуэ-быргуэ 1. каток для молотьбы злаковых; 2. разновидность бороны.
  быргу-быргу междом. топ-топ. быргу-сыргу междом. бабах.
  быргъын (мэбыргъ) неперех. издать нестройный звук.
  быркъшыркъ: быркъшыркъ макъ шум-гам.
  быркъуэ черк. см. быркъуэшыркъуэ.
  быркъуэшыркъуэ неровный, ухабистый (о дороге).
  бырсэн (мэбыреэ) неперех., черк. зазнаться.
  бырсыр междом., черк. шум-гам.
  бырсырын (мэбырсыр) неперех., черк. шумечъ, скандалить.
  быртӀым прил. полный, плотный (о человеке).
  бырхьэм смесь воска с топлёным маслом (в народной медицине используется как смягчающая кожу мазь ).
  бырхьэмот бергамот (сорт груши).
  бырыб прил. пушистый (о волосах, пухе).
  бырыбын (мэбырыб) неперех. распушиться.
  бырынбыху род шёлковой ткани.
  бысым хозяева (по отношению к гостям); бысым щӀын пожаловать в гости к кому-л.
  бысымгуащэ черк. хозяйка дома (по отношению к гостям).
  бысымфӀэхъу: бысымфӀэхъу апщий ! форма приветствия гостями своих хозяев.
  бысымхъуэж: бысымхъуэж щӀын поменять хозяев (о гостях).
  бытыр пожертвования бедным (обычно односельчанам) во время уразы.
  бытырсыхь мерка для раздачи пожертвования.
  быфэкъуэ черк. приёмный сын.
  быфэкъуэ адэ черк. кормилец, названый отец.
  быфэкъуэ анэ черк. кормилица, названая мать.
  быфэпхъу черк. приёмная дочь.
  быхьу-быхьу междом. звукоподражание, имитирующее кашель.
  быхъ: быхъ жымыӀэн не издать ни звука, молчать.
  быхъу прил. широкий, просторный.
  быхъуагъ ширина, широта.
  быхъубытӀ(э) см. быхъутӀэ.
  быхъутӀэ прил. низкорослый толстяк.
  быяу бот. скумпия.
  быӀуэбышэ прил. уродливый (о человеке с физическим недостатком ).
  бюджет 1. бюджет; 2. в знач. прил. бюджетный.
  бюллетень бюллетень.
  бюргер бюргер.
  бюро бюро.
  бюрократ бюрократ.
  бюрократие бюрократия.
  бюрократзащӀэ разг, бюрократизация; сплошная бюрократия.
  бюст бюст (скульптура).
  в четвертая буква кабардиночеркесского алфавита.
  вабдзэ лемех.
  вабдзэпэгъу предплужник.
  вабдзэ Ӏулъхьэ лемешный нож.
  Вавилон чэщанэ Вавилонская башня.
  вагон вагон.
  вагонетка вагонетка.
  вагонеткэзехуэ вагонетчик, вагонетчица.
  вагъэ пашня.
  вагъэбдзумэ пласт земли, переворачиваемый плугом; вагъэбдзумэ лей къэхьын работать хорошо, усердно, старательно.
  вагъэдэнэ: вагъэдэнэ щТын оставлять огрехи.
  вагъэдэтхъу способ пахоты ( когда пашут с концов поля к середине).
  вагъэмбэкъу борозда.
  вагъэплъ поле, на котором всходы или не взошли, или погибли (вследствие засухи, града и т. д.).
  вагъэсеплъ: вагъэсеплъ еплъын снять пробу, попробовать (пищу).
  вагъэтобэ веха, межа на пахоте.
  вагъэщӀэч черк. способ пахоты,
  вагъуэ звезда (небесное тело); вагъуэр егъэбжын заставить кого л. делать трудное дело; (и) вагъуэр ижащ (его) звезда закатилась.
  Вагъуэабрэдж астр. Блуждающие звезды.
  Вагъуэбаш астр. 1. созвездие Жирафа; 2. черк. созвездие Волосы Вероники.
  Вагъуэбэ астр. 1. созвездие Тельца; 2. черк. созвездие Дельфина.
  вагъуэбж звездочет.
  Вагъуэгублащхьэдэс астр, созвездие Трубка Арктура.
  Вагъуэгущэ астр. Кассиопея.
  Вагъуэдэмэкъуэ астр, созвездие Малый Пес.
  вагъуэдж астроном.
  Вагъуэзэшибл астр, созвездие Большой Медведицы.
  вагъуэиж метеор, метеорит, звездопад; вагъуэижу жэн (ежъэжын ) метеоритом понестись.
  ВагъуэкӀапсэ астр, созвездие Андромеды.
  вагъуэкӀэху комета.
  Вагъуэкъан астр. Сатурн.
  вагъуэплъ сорт проса.
  вагъуэсурэттех астрофотосъемка.
  Вагъуэсокъурэ астр, созвездие Чаши.
  Вагъуэхьэлывэ созвездие Светлая Корона.
  Вагъуэщэлъахъэ астр, созвездие Стрелы.
  вазэ ваза.
  вазелин вазелин; ср. простреч. Ӏэщыхуэ.
  вазон вазон.
  вакцинэ вакцина; вакцинэ хэлъхъэн вакцинировать, ввести вакцину-
  вакӀуэ 1. пахарь; 2. пахота.
  вакӀуэ бэракъ эти. 1. праздник, устраиваемый до и после пахоты; 2. флаг, вывешиваемый в поле во время пахоты.
  вакӀуэв вол, запрягаемый в плуг.
  вакӀуэдэкӀ выход на пахоту.
  вакӀуэ дэкӀыгъуэ время, пора выхода на весеннюю вспашку.
  вакӀуэ икӀыгъуэ см. вакӀуэ дэкӀыгъуэ.
  вакӀуэихьэж праздник, посвященный окончанию пахоты.
  вакӀуэлӀ см. вакӀуэ 1.
  вакӀуэ мэжаджэ этн. обрядовый каравай из просяной муки (обычно брали с собой выезжающие на пахоту).
  вакӀуэш лошадь, запрягаемая в плуг.
  вакӀуэщпэкӀу человек, впервые выезжающий на пахоту.
  вакъапхъэ кусок сыромятной кожи для изготовления обуви.
  вакъащӀэ обувщик; см. также шырыкъущӀэ.
  вакъэ обувь; вакъэ зэв лъыгъын прожить трудную жизнь.
  вакъэзэщӀэдэ матерчатые чувяки с кожаной подошвой.
  вакъэ лъэмбыӀу 1. обувь без задников; 2. перен. человек неряшливый, небрежный.
  вакъэнжей самодельные суровые нитки; дратва.
  вакъэщыхуэ вакса, крем для обуви.
  валидол валидол.
  вальс вальс.
  валютэ валюта.
  вандал вандал.
  вандэ верша; рус. диал. ванда; вандэ дзын ставить вершу.
  ванилин ванилин.
  ваниль ваниль.
  ваинэ 1. ванна; 2. ванная.
  вапӀэ пашня.
  варвар варвар.
  варварыгъэ варварство.
  варенэ варенье.
  вариант вариант.
  варьете варьете.
  ватергъуэгу ватерлиния; ср. псы гъуэгу, псы лъагъуэ.
  ватман ватман.
  ватт ватт.
  ваттметр ваттметр.
  вауэ погонщик волов во время пахоты.
  вауэл ! см. вауэ.
  ваучер ваучер.
  вафлъэ вафля.
  вахмистр истор. вахмистр (воен, чин ).
  вахта вахта.
  вахтёр вахтёр, вахтёрша.
  ващӀэ часть железного плуга, регулирующая ширину пласта.
  вэбдз бот. вех ядовитый.
  вэгъзэгъ прил. уживчивый, покладистый (о человеке).
  вэгъу 11. кора (напр., хлеба, сыра ) 2. кора (на ране); вэгъу трищӀэн образоваться о коре.
  вэгъу II напарник при пахоте.
  вэгъуэ время пахоты.
  вэгъуэбжьэ бокал в честь начала пахоты.
  вэдыщхьэфӀыцӀэ зоол. славкачерноголовка (птица).
  вэдзыщхъуэ зоол. серая славка (птица).
  вэн I (евэ) перех. вспахать что-л.
  вэн II (мавэ) неперех. заниматься пахотой.
  вэн III (мавэ) неперех. вариться, кипеть.
  вэнвей навоз.
  вэнгъуэкӀэ конец весенней пахоты.
  вэн-сэн пахота с севом, посевная.
  вэнтхъулэ дикое поле.
  вэныгъуэ бот. порезник закавказский.
  вэиыжь залежная земля;
  вэныжъ гъуэгу тетын прожить трудную жизнь.
  вэпхъын (мэвэпхъ) неперех. 1. быть недоваренным; 2. быть обваренным, ошпаренным.
  вэрэвий упряжка из восьми волов, запряженных попарно в один плуг; вэрэвий пщӀэнтӀэпс къыпхыкӀын вспотеть от непомерного труда.
  вэржьэр шум, гам, гомон (людской ).
  вэршоку вершок.
  вэсэжэщ позавчерашняя ночь,
  вэсэмахуэ позавчера.
  вэсэпшыхь позавчерашний вечер.
  вэх: хуабэ вэх сильная жара,
  вэщхъуа огрех (при пахоте).
  вэщхъун I (евэщхъу) перех. при пахоте сделать огрех.
  вэщхъун II (мэвэщхъу) неперех. допустить огрех.
  ведомость ведомость,
  ведомства ведомство,
  вездеход вездеход. вей помет (напр., куриный).
  вексель вексель.
  вектор вектор.
  велодром велодром,
  велозэдэжэ велогонки.
  велосипед велосипед; см. еще лъакъуэрыгъажэ.
  велюр велюр; см. къэдабэ.
  венгр, венгрхэр 1. венгр, венгерка; венгры; 2. в знач. прил. венгерский.
  Венерэ астр. Венера; см. Нэхущвагъуэ.
  венеролог венеролог.
  венерологие венерология.
  венесуэл, венесуэлхэр 1. венесуэлец, венесуэлка; венесуэльцы; 2. в знач. прил. венесуэльский.
  венециан, венецианхэр 1. венецианец, венецианка; венецианцы; 2. в знач. прил. венецианский.
  верандэ веранда.
  вермишель вермишель.
  версие версия.
  верст верста.
  вертолет вертолет.
  вертолетзехьэ вертолетоносец,
  вертолетзехуэ вертолетчик.
  вертолетухуэ вертолетостроитель.
  ветеран ветеран.
  ветеринар ветеринар,
  ветеринарие ветеринария,
  ветэ вето.
  ветстанц ветстанция (ветеринарная станция).
  ветфельдшер ветфельдшер, взвод воен, взвод.
  взнос взнос.
  видео видео.
  видеодиск видеодиск,
  видеодомофон видеодомофон,
  видеокамера видеокамера,
  видеоканал видеоканал.
  видеокассета видеокассета,
  видеокино видеокино,
  видеоклип видеоклип.
  видеокӀэлъыплъакӀуэ видеоконтроль.
  видеолент ! видеолента.
  видеомагнитофон видеомагнитофон.
  видеоплеер видеоплеер,
  видеопленка видеопленка,
  видеосалон видеосалон,
  видеотекэ видеотека.
  видеотелефон видеотелефон,
  видеотехника видеотехника,
  видеофильм видеофильм,
  видеофон видеофон.
  виза виза.
  визитка визитка.
  викторина викторина,
  вилайет вилайет.
  вилла вилла.
  винегрет винегрет,
  винт винт, гайка, винт лъэдий болт,
  винтгъазэ отвёртка,
  винтыщхьа гайка.
  винчестер винчестер (винтовка),
  виплӀэкъу упряжка из четырех волов.
  вирус вирус.
  вирусзехьэ вирусоноситель,
  вирусолог вирусолог.
  вирусологие вирусология.
  вискоза 1. вискоза; 2. в знак, прил. вискозный.
  витамин витамин.
  витраж витраж (картина из цветных стекол),
  витрина витрина.
  вит!: вит ! аужь упряжка быков цугом.
  витӀ-жэмитӀ: витӀ-жэмитӀ уна~ гъуэ бедняцкое хозяйство.
  витӀмэшхьэсэ участок земли, выделяющийся на две объединившиеся семьи.
  вице-адмирал вице-адмирал.
  вице-президент вице-президент,
  вице-премьер вице-премьер.
  власть власть.
  военком военком.
  военкомат военкомат.
  военнэ прил. военный.
  военноплен военнопленный; см. ещё гъэр.
  вожэ вожжи; вожэр убыдын взять правление в свои руки.
  вожэбзэ карабин, крючок.
  вождь вождь.
  вокал муз. вокал.
  вокзал вокзал.
  волейбол волейбол.
  волейболист волейболист.
  вольт вольт.
  восстаиэ восстание.
  врач врач.
  вулкан вулкан.
  вулканизатор вулканизатор (аппарат).
  вулканизацэ вулканизация,
  вундеркинд вундеркинд.
  вуун (мэву) неперех. гудеть, вууныгъэ и.д. гуденье.
  вы 1. вол; выбжъэ зэрына зэрымыгъэкӀын быть беспомощным, неприспособленным; вы лӀам сэ хэӀун усугублять что-л.; вым хуэдэу лэжъэн работать как вол; вым имыхъыныр зыхь выносливый, сильный; выпщэр кӀуэдащ стёрлась {букв, пропала) шея у вола; 2. перен., груб, невежа, неуч, невоспитанный человек.
  вы-ехъуа см. выгъашхэ II.
  вызакъуэгу арба для одного вола.
  вы закъуэ мэш мэжаджэ бедняцкое, нищенское хозяйство»
  вы закъуэ мэш хьэсэ небольшой участок пахотной земли.
  выбгъуэ вяленый говяжий бок.
  выгу арба.
  выгуудз бот. клевер ползучий.
  выгъашхэ I (человек) ухаживающий за волами.
  выгъашхэ II специально откормленный вол.
  выкӀэ I см. андзыш.
  выкӀэ II бот. султан (соцветие кукурузы.).
  выкӀэбзу см. уэгунэбзу.
  выкӀэщэху см. фафӀэгын.
  выл — балыджэ абракадабра, бессмыслица.
  вымпел вымпел.
  вымпӀу бирюк (о человеке).
  вын (мэв) неперех. таять.
  вынд 1. ворон; 2. в знач. прил. вороний; 3. перен. черный.
  вынд шыр вороненок.
  вындыжь грач.
  вындыржьыч прил. совершенно черный.
  выставка выставка, см. ещё гъэлъэгъуэныгъэ.
  вытӀощыщӀэ налыгач (часть воловьей упряжки).
  выуэч прут, которым погоняют волов.
  выфэ бычина (шкура).
  выхэпщ ночная пастьба (волов ).
  выхъуэ пастух, пасущий волов; волопас.
  выц бот. шалфей мутовчатый,
  выщхьэтес погонщик волов (во время пахоты).
  выщхьэфӀэщӀэ груз, прикрепляемый к ярму во время пахоты и боронования.
  выщӀэ бычок.
  выщӀыб бот. дрёма белая.
  Вьетнам, вьетнамхэр 1. вьетнамец, вьетнамка; вьетнамцы; 2. в знач. прил. вьетнамский.
  г пятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  газ I газ; газ зыхэт газированный.
  газ II 1. газ (ткань); 2. в знач. прил. газовый.
  газет 1. газета; 2. в знач. прил. газетный.
  газификацэ газификация,
  газопровод газопровод,
  газыфэ прил. газообразный,
  гайкэ 1. гайка; 2. в знач. прил. гаечный.
  галерее галерея.
  галстук галстук; см. также пщэдэлъ.
  гамма муз. гамма.
  гаргу междом. бах, бух, бац.
  гаргу-апщий междом. ба-бах.
  гарнизон воен. 1. гарнизон; 2. в знач. прил. гарнизонный.
  гастролхэр 1. гастроли; 2. в знач. прил. гастрольный.
  гвардеец гвардеец.
  гвардие гвардия.
  гегемоние полит, гегемония.
  гектар гектар,
  гений гений.
  географие география.
  геологие геология.
  геометрие геометрия.
  герб 1, герб; 2. в знач. прил. гербовый.
  гибрид биол., с. х. гибрид.
  гигиена гигиена.
  гид гид (проводник).
  гие упрек, осуждение.
  гиен (мэгие) неперех. упрекать кого-л.у осуждать кого-что-л.
  гимн гимн.
  гимнаст гимнаст.
  гимнастика гимнастика.
  гипербола лит., мат. гипербола.
  гипотеза гипотеза.
  гипотенуза мат. гипотенуза.
  гипс 1. гипс; 2. в знач. прил. гипсовый.
  гитара муз. гитара.
  глагол 1. глагол; 2. в знач. прил. глагольный.
  глобус глобус.
  горизонт горизонт.
  градусник градусник,
  граждан прил. гражданский,
  гражданин гражданин.
  гражданыгъэ гражданство.
  грамм грамм.
  грамматика грамматика.
  граммема лингв, граммема.
  граммофон 1. граммофон; 2. в знач. прил. граммофонный.
  гранат I воен. 1. граната; 2. в знач. прил. гранатный.
  гранат II мин. 1. гранат; 2. в знач. прил. гранатовый.
  гранат III бот. 1. гранат, гранатник; 2. в знач. прил. гранатовый.
  гранит 1. гранит; 2. в знач. прил. гранитный.
  гран-при гран-при.
  грану лэ гранулы.
  графа графа.
  графемэ лингв, графема.
  график график.
  грек, грекхэр; 1. грек, гречанка; греки; 2. в знач. прил. греческий; см. еще алыдж.
  гречихэ бот. гречиха.
  грузин, грузинхэр 1. грузин, грузинка; грузины; 2. в знач. прил. грузинский; см. еще куржы.
  грузиныбзэ грузинский язык.
  гуманизм гуманизм.
  гуманист гуманист.
  гыбзэ проклятие (обычно именем бога ).
  гыз стон.
  гызын (мэгыз) неперех. стонать, застонать.
  гын I порох.
  гын II яд.
  гынплъыжь бот. чернокорень лекарственный.
  гыныгъуэ заряд.
  гъшыху бот. 1. пастернак; 2. хрен.
  гырэ гиря.
  гу I шестая буква кабардиночеркесского алфавита.
  гу II 1. анат. сердце; гур къоуэ сердце бьется; 2. в знач. прил. сердечный; гу хьэлэл доброе сердце; гу быдэ каменное сердце; гурэ псэкӀэ от чистого сердца; игукӀэ арэзыуэ от всего сердца; гум къыщӀитхъыу скрепя сердце; игу ежэлӀэн принять близко к сердцу; гум жъы дихужащ отлегло от сердца; гур щӀэузу с болью в сердце.
  гу III телега, арба, воз.
  гу IV центральная часть местности.
  гу жан прил. смекалистый, сообразительный .
  гуакӀуэ прил. 1. приятный, симпатичный; 2. что-л. приятное, привлекательное.
  гуанэ 1. сук, сучок; 2. в знач. прил. суковатый, сучковатый.
  гуапагъэ 1. приятность; 2. приветливость, сердечность.
  гуапэ прил. 1. приятный; 2. приветливый, сердечный; сэлам гуапэ сердечный привет.
  гуартэ большое стадо, гурт; мэл гуартэ отара овец.
  гуарцэ 1. кизяк; 2. в знач. прил. кизячный; гуарцэ мафӀэ огонь из кизяка.
  гуауагъэ 1. неприятность; 2. неприветливость, отсутствие сердечности.
  гуауэ обида; и гуауэ щӀын нанести обиду кому-л.
  гуауэщхьэуэ 1. горе; 2. грусть, печаль.
  гуахъуэ 1. вилы; 2. вилка.
  гуахъуэбжьэ роговые или металлические наконечники для зубьев деревянных вил.
  гуахъуэжьэ зубья вил.
  гуахъуэк1 рукоять вил.
  гуашэ дележ.
  гуащэ I княгиня.
  гуащэ II кукла.
  гуащэ III свекровь (мать мужа ).
  гуащэпкъынэ бот. бальзамин, недотрога бальзаминовая.
  гуащэпхъапхъэ бот. трясунка средняя.
  гуащэщхьэпыщӀэ бот. истод.
  гуащэщхьэц бот. гладиолус, шпажник.
  гуащэщӀыӀу бот. ястребинка.
  гуащэӀэпэ бот. мята длиннолистная.
  гуащэӀупэ бот. кольник.
  гуащӀагъ (э) 1. крепость (напитков); 2. кислотность; 3. перен. строгость, суровость.
  гуащӀаджэ см. гуащӀэмащӀэ.
  гуащӀэ I прил. 1. крепкий; 2. кислый; 3. булатный; 4. перен. суровый, строгий.
  гуащӀэ II1. труд; 2. в знач. прил. трудовой.
  гуащӀэдэкӀ 1. производительность труда; 2. трудоспособность; 3. произведенный трудом, продукт труда.
  гуащӀэмащӀэ прил. малосильный, слабый, бессильный.
  гуащӀэрыпсэу живущий собственным трудом, труженик, трудящийся.
  гуэглагольная приставка 1. обозначает процесс соединения, слияния с предметом, передается чаще приставкой прив сочетании с предлогом к, напр.: абы сэ сыгухьащ я присоединился к нему; 2. обозначает движение предмета сбоку, передается наречием сбоку, напр.: шыщӀэр игым гуэлъэдащ жеребенок сбоку подбежал к лошади; 3. обозначает нахождение рядом с кем-л., передается обычно наречием рядом, наречиями и предлогами около, возле, напр.: гъунэгъум гуэсын сидеть рядом с соседом; 4. обозначает отделение предмета от другого предмета, движение от кого-че-го-л., обычно передается глагольной приставкой отв сочетании с предлогом от или без него, напр.: гуэлъэтын отлететь, отколоться сбоку; гуэжын течь, ответвляясь.
  гуэбэн сильная степень усталости, переутомление (от неправильных приемов работы, неудобного положения и т.п.).
  гуэбэнэч пастушья одежда из валяной шерсти.
  гуэбэшы кубачи, кубачинец, чеканщик по металлу (преимущественно цветному).
  гуэгуэн жбан (крупный металлический сосуд).
  гуэгуш 1. индюк, индейка; 2. в знач. прил. индюшачий.
  гуэгуш шыр индюшонок.
  гуэгуш анэ индюшка.
  гуэгушпэшын см. гуэгушыпэ.
  гуэгушыпэ бот. мышиный гиацинт.
  гуэгушыхъу индюк.
  гуэгъэжын (гуегъэж) перех. 1. отрезать, отрезать что-л. сбоку, с краю; 2. отводить, отвести что-л. в сторону (напр., воду).
  гуэгъэзын (гуегъэз) 1. каузатив к гуэзын; 2. см. гуэгъэжын.
  гуэгъэкӀын (гуегъэкӀ) каузатив к гуэкӀын.
  гуэгъэпщӀэн (гуегъапщӀэ) перех. приклеить что-л. к чему-л. сбоку.
  гуэгъэун (гуегъэу) каузатив к гуэун.
  гуэгъэхун (гуегъэху) каузатив к гуэхун.
  гуэгъу прил. 1. парный с чем-л.; 2. в знач. сущ. напарник (в работе).
  гуэдэн (гуедэ) перех. пришивать, пришить что-л. вдоль чего-л.
  гуэдз 1. пшеница; гуэдз щӀыӀэрысэ озимая пшеница; 2. в знач. прил. пшеничный.
  гуэдзэн I (гуедзэ) перех. 1. прикреплять, прикрепить, прибивать, прибить что-л. к чему-л.; 2. пришивать, пришить что-л. к чему-л.
  гуэдзэн II приложение.
  гуэдзщэху бот. эгилоп (однолетнее злаковое растение).
  гуэдзыпкъэ с.-х. поле, с которого убрали пшеницу; стерня, жнивьё.
  гуэдзых 1. жнейка; 2. жнец, жница; 3. жатва.
  гуэжын (гуож) неперех. течь, ответвляясь в сторону (от основ’ него русла реки).
  гуэзнэч переносной плетень для временных загонов при перегонке отар.
  гуэкӀын (гуокӀ) неперех. отходить, отойти, отделяться, отделиться сбоку.
  гуэл 1. озеро; 2. в знач. прил. озерный.
  гуэлмэдын тонкий шелковый платок.
  гуэлъэтын (гуолъэт) неперех. отлетать, отлететь, откалываться, отколоться сбоку.
  гуэлъхьэн I (гуелъхьэ) перех. прикладывать, приложить сбоку что-л. к чему-л.
  гуэлъхьэн II приложение.
  гуэн I закром.
  гуэн II (магуэ) неперех. толочь что-л. (пестом в ступе).
  гуэнэщ амбар, закром.
  гуэншэрыкъ простая мужская обувь из сыромятины.
  гуэныхь 1. грех; 2. в знач. прил. греховный.
  гуэныхьлы прил. грешный.
  гуэныхьыншэ прил. безгрешный.
  гуэр местоим. неопр. некто, нечто, некий, какой-то, какой-нибудь.
  гуэрэн I скопление чего-л.
  гуэрэн II устар, место в судебном присутствии, разгороженное на три части: для судьи, для подсудимого и для свидетелей.
  гуэрэф мед. фурункул.
  гуэрэфщхьэбжмед. фурункулез.
  гуэрэфьшӀэ шрам от фурункула,
  гуэтхъын (гуетхъ) перех. отрывать, оторвать что-л. от чего-л.
  гуэтын (гуэтщ) неперех. быть приставленным сбоку к чему-л.
  гуэувэн (гуоувэ) неперех. 1. приставать, пристать сбоку к чему-лл, 2. перен. присоединяться, присоединиться сбоку к кому-чему-л.
  гуэуж ответный крик (перекличка ).
  гуэукӀэн (гуеукӀэ) перех. прибивать, прибить сбоку что-л. к чему-л.
  гуэун (гуоу) неперех. отваливаться, отвалиться сбоку от чего-л.
  гуэхын (гуех) перех. отнимать, отнять, отбирать, отобрать когочто-л. от кого-чего-л.
  гуэхун (гуоху) неперех. отпадать, отпасть сбоку.
  гуэчын (гуеч) перех. отрывать, оторвать сбоку что-л.
  гуэш мат. деление.
  гуэшэн (мэгуашэ) неперех. участвовать в дележе.
  гуэшхэн (гуешхэ) перех. приклеивать, приклеить что-л. вдоль чего-л.
  гуэшьш I (егуэш) перех., делить, разделить что-л.
  гуэшын II (гуеш) перех. оттягивать, оттянуть сбоку что-л.
  гуэщ сарай.
  губгъэн неудовольствие, обида.
  губгъуэ 1. степь; 2. в знач. прил. степной, полевой.
  губгъуэ дзыгъуэ зоол. полевка.
  губгъуэ къаз зоол. серый гусь.
  губгъуэбалыджэ бот. вечерница, ночная фиалка.
  губгъуэ бжэн зоол. сайгак.
  губгъуэбжьэхуц бот. козлобородник.
  губгъуэбжьын бот. лук (полевой ).
  губгъуэбжьыпыху бот. чеснок дикорастущий (полевой).
  губгъуэгъапгэ бот. костер береговой.
  губгъуэдадий бот. душица обыкновенная.
  губгъуэдыгъумэ бот. мята полевая.
  губгъуэджэдгын бот. чабрец.
  губгъуэджэш бот. чечевица пищевая.
  губгъуэжыхапхъэ бот. амброзия полыннолистная.
  губгъуэжьауэ бот. спаржа аптечная.
  губгъуэкъэб бот. бешеный огурец.
  губгъуэматэкхъуей бот. хатьма тюрингенская.
  губгъуэмэракӀуэ бот. земляника.
  губгъуэпхъ бот. тмин кавказский.
  губгъуэрыс степной житель.
  губгъуэудзщхьэгъуэжь бот. полевая рябинка (пижма).
  губгъуэхьэ бот. ячмень дикорастущий.
  губгъуэш степная (дикая) лошадь.
  губгъуэшэдыгъуэ бот. вишня лесостепная (плод).
  губгъуэшэдыгъуей бот. вишня лесостепная (дерево).
  губгъуэшей бот. душица обыкновенная.
  губгъуэшейтӀашцхьэл бот. герань луговая.
  губгъуэӀущхьэ бот. мак ( дикий ).
  губжь 1. гнев; 2. в знач. прил. гневный.
  губжьа прич. 1. разгневанный, разозлившийся, рассердившийся; 2. в знач. прил. гневный, сердитый.
  губжьауэ нареч. гневно, зло, сердито.
  губжьын (мэгубжь) неперех. гневаться, злиться, сердиться.
  губзыгъагъэ смышленость, смекалка, сообразительность.
  губзыгъащэ прил. премудрый, умнейший.
  губзыгъэ прил. 1. умный, смышленый, сообразительный; губзыгъэ хъун поумнеть; 2. в знач. сущ. умник, умница.
  губзыгъэн (губзыгъэщ) неперех. быть умным.
  губзыгъэу нареч. умно.
  гублащхьэ облучок, кбзлы.
  гублащхьэдэс возчик, извозчик.
  гублащхьэдэсэ рогулина, удерживающая поклажу на передней части арбы.
  гува прич. 1. запоздавший; 2. в знач. прил. запоздалый.
  гувауэ нареч. поздно.
  гувэн (мэгувэ) неперех. запаздывать, запоздать, опаздывать, опоздать.
  гугъапӀэ надежда, предмет надежды; уэрщ ди гугъапӀэр ты наша надежда.
  гугъэ надежда; гугъэ иӀэн питать надежду; гугъэр фӀэкӀуэдын потерять надежду.
  гугъэн (мэгугъэ) неперех. надеяться.
  гугъу прил. трудный.
  гугъуехь I переживание трудностей , трудность.
  гугъуехь II прил. трудный, заключающий в себе трудности.
  гугъуехьакӀуэ трудящийся, переносящий трудности.
  гугъусыгъу прил. 1. трудный, сопряженный с трудностями; 2. в знач. сущ. трудности.
  гугъуу нареч. трудно.
  гудзэ спица (в колесе).
  гуемыӀу прил. неприятный, противный, отвратительный.
  гужьгъэжь старая затаенная злоба.
  гужьеигъуэ 1. ужас; 2. паника, растерянность; гужьеигъуэ етын привести в ужас кого~л.
  гужьеин (мэгужьей) неперех. 1. ужаснуться; 2. поддаться панике, растеряться.
  гузагъэ удовлетворенность.
  гузэвэгъуэ 1. волнение, беспокойство, тревога; 2. несчастный случай; 3. в знач. прил. беспокойный, тревожный.
  гузэвэн (мэгузавэ) неперех. волноваться, беспокоиться, тревожиться.
  гузэвэх прил. беспокойный, быстро поддающийся волнению, беспокойству, паникер.
  гузэгъэгъуэ удовлетворение, умиротворенность.
  гузэсэн (мэгузасэ) неперех. сокрушаться, пребывать в крайнем волнении.
  гузешэ толстая жердь в телеге, соединяющая задний мост с передним.
  гуимэ извозчичий экипаж.
  гуимыкӀыж прил. см. гуимыхуж.
  гуимыхуж прил. незабываемый.
  гуитӀщхьитӀ прил. неуверенный, сомневающийся.
  гуих страхи, ужасы (явление, вызывающее чувство сильного испуга, страха).
  гукӀэ нареч. 1. мысленное; 2. наизусть.
  гукъабзагъ(э) чистосердечность, чистосердечие.
  гу къабзэ прил. чистосердечный.
  гу къабзэ щхьэ къабзэ прил. чистосердечный -
  гукъанэ обида.
  гукъэкӀ 1. мысль; 2. внимание.
  гукъэкӀыж воспоминание.
  гукъеуэ негодование, обида.
  гукъинэ незабвенное, незабываемое; то, что навсегда осталось в сердце.
  гукъыдэж 1. бодрость, бодрое настроение; 2. в знач. прил. бодрый, энергичный, инициативный.
  гукъыдэжыншэ прил. вялый, лишенный бодрости, безучастный, ничем не интересующийся.
  гукъыдэмыж 1. нездоровье, вялость; 2. апатия.
  гукъутэ большое несчастье, горе.
  гулэзын (мэгулэз) неперех. переживать, беспокоиться.
  гулъэ воз, поклажа.
  гулъэгу ходь ! телеги.
  гулъэмыж ось (телеги, повозки и т.п.).
  гулъэф тормоз (телеги, повозки и т.п.).
  гулъытэ внимание; гулъытэ хуэщӀын оказать внимание.
  гулъытэ зиӀэ внимательный.
  гулъытэншагъ (э) невнимательность.
  гулъытэншэ прил. невнимательный.
  гумащӀагъ (э) добросердечность, милосердие.
  гумащӀэ прил. добросердечный, милосердный.
  гумей бот. сорго алепское, гумай.
  гумызагъэ прил. неугомонный, гун (егу) перех. рушить что-л.
  гунэф прил. 1. тупой, тупоумный; 2. в знач. сущ. тупица.
  гунэщӀу нареч. натощак.
  гуо громкий крик.
  гуоун (мэгуо) неперех. кричать.
  гуп 1. группа, компания, общество; 2. в знач. прил. групповой.
  гупэ 1. перед, передняя часть чего-л.; 2. в знач. прил. передний; 3. юг; 4. в знач. прил. южный.
  гупэж бот. водосбор обыкновенный.
  гупкӀэ 1. концы двух нижних бортовых брусьев арбы, выступающих за заднюю часть кузова; 2. задняя часть арбы, телеги; зи гупкӀэ упысым и уэрэд жы!э (погов.) пой песню того, в чью телегу подсел.
  гупкӀэӀут плетеный полукруглый приставной задний борт арбы.
  гуплӀэ передок, передняя часть арбы, телеги.
  гуп махуэ добрая компания.
  гуп маху(э) апщий приветствие: да будет добрая компания!
  гуп махуэбжьэ рог с вином, подносимый лицу, приветствующему компанию словом «гуп махуэ (э) апщий» (см.).
  гупсэ 1. середина, центр; 2. перен. задушевный.
  гупсэху I удовлетворение.
  гупсэху II прил. ясный, четкий, гупсэхуу нареч. ясно, четко.
  гупсысакӀуэ мыслитель.
  гупсысапӀэ 1. дума; 2. затруднительное положение.
  гупсысэ 1. дума, раздумье, помыслы; 2. мысль.
  гупсысэн (мэгупсысэ) неперех. 1. думать, мыслить; гупсыси псалъэ, зыплъыхьи тӀыс (поел.) скажи подумав, сядь осмотревшись.
  гупхэ 1. задняя часть арбы, телеги; 2. неудачная, с перевесом на заднюю часть арбы, укладка поклажи.
  гупхэӀут см. гупкӀэӀут.
  гупхъэтӀэкӀу ступица ( в колесе ).
  гупыж проявление желания,
  гупык1 проявление щедрости, гуращэ намерение, затаенная мечта.
  гурэ-гурэ междом. возглас, которым подзывают индюков.
  гурэпкӀырэ прил. неуравновешенный, несерьезный (о характере).
  гурбиян прил. 1. грубый; 2. в знач. сущ. грубиян.
  гурзэ гурза (название кабардинского национального кушанья вроде пельменей).
  гурыгъ короткая палка крепко го дерева с набалдашником, служащая для прикрепления ярма к сводным оглоблям арбы, заноза.
  гурыгъэӀуэн (гурегъаӀуэ) перех. объяснить, растолковать что-л.
  гурыгъу предчувствие недоброго, беспокойство.
  гурыгъуазэ мысленная ориентировка.
  гурыкъ выпуклость (грудной клетки ).
  гурылъ мысль.
  гурым стон.
  гурымыкъ (человек) с норовом,
  гурымын (мэгурым) неперех. 1. стонать; 2. скулить (о собаке).
  гурымыхь прил. непривлекательный, неприятный.
  гурыфӀ: и гурыфӀ къикӀащ он в добром расположении духа.
  гурыфӀыгъуэ утешение, надежда.
  гурыхуэ прил. способный, памятливый.
  гурыхь прил. приятный, привлекательный.
  гурыщхъуэ догадка (сопряженная с недоверием), подозрение.
  гурыщӀэ чувство (букв, сердцем распознаваемое).
  гурыӀуэгъуафӀэ прил. четкий, ясный, легко доступный пониманию.
  гурыӀуэгъуэ прил. понятный, ясный.
  гурыӀуэгъуэу нареч. понятно, ясно.
  гурыӀуэгъуей прил. неясный, нечеткий, трудный для понимания.
  гурыӀуэжын (гуроӀуэж) неперех. помириться, поладить с кемчем-л.
  гурыӀуэн (гуроӀуэ) неперех. согласиться с кем-чем-л., условиться с кем-чем-л.
  гурыӀупс слюнотечение (вызванное предвкушением пищи).
  гутегъэувэ см. гутеху.
  гутедзэ попутная бричка.
  гутеху короб на кузове брички (для увеличения ее вместительности).
  гутехуэгъуей прил. нестерпимый, невыносимый, досадный.
  гуу бык-производитель.
  гууэщӀу нареч. навзничь.
  гу уз 1. сердечное заболевание, боль в сердце; 2. перен. сострадание.
  гуузгын бот. анис.
  гуузгъэзауэ бот. дрема белая,
  гуузджэш бот. горох посевной,
  гуузу нареч. трагически.
  гуфэ плетеный или дощатый боковой борт арбы.
  гуфӀакӀэ пазуха; зыгуэр гуфӀакӀэм дэлъхьэн положить за пазуху что-л.
  гуфӀакӀуэ визит радости, посещение кого-л. по случаю радостного события.
  гуфӀапщӀэ подарок, преподносимый тому, кто сообщает радостную весть.
  гуфӀэ 1. радость; 2. в знач. прил. радостный.
  гуфӀэгъуэ радостное событие.
  гуфӀэгъуэбжьэ 1. тост по случаю радостного события; 2. рог с напитком.
  гуфӀэн (мэгуфӀэ) неперех. радоваться, порадоваться, обрадоваться.
  гухэ прил. мягкосердечный, слабохарактерный .
  гухэн (мэгухэ) неперех. быть мягкосердечным, проявить слабость характера.
  гухэхъуэ 1. радость; 2. в знач. прил. радостный.
  гухэщӀ 1. горе, несчастье; 2. в знач. прил. горестный, несчастный.
  гухэшДу нареч. горестно, жалобно.
  гу хьэлэл 1. добросердечие, добродушие; 2. в знач. прил. добросердечный, добродушный.
  гу хьэлэлкӀэ нареч. сердечно.
  гу хьэлэлу нареч. добросердечно, добродушно.
  гухьэн (гуохьэ) неперех. 1. соединяться, соединиться с кем-чем-л.; 2. приобщаться, приобщиться к чему-л.; 3. быть подобным чему-л., уподобиться чему-л.
  гухъу ступа, ступка.
  гухъунэ отверстие ступки.
  гуцӀыкӀу тележка, тачка.
  гушхуэн (мэгушхуэ) неперех. 1. воодушевляться, воодушевиться; 2. осмелиться.
  гушхуэныгъэ и.д. воодушевление.
  гушыӀэ шутка.
  гушыӀэкӀэ манера шутить.
  гушыӀэн (мэгушыӀэ) неперех. шутить.
  гушыӀэрей прил. 1. шутливый; 2. в знач. сущ. шутник.
  гушыӀэрилэ шутник (часто шутящий ).
  гу щабагъэ 1. мягкосердечность; 2. любезность.
  гу щабэ прил. 1. мягкосердечный; 2. любезный.
  гу щабэу нареч. 1. мягкосердечно; 2. любезно.
  гущапӀэ постелька для колыбели.
  гущащхьэдэсэ дуга из прутика над изголовьем люльки (на которую вешают покрывало от мух).
  гуща 1. колыбель; 2. в знач. прил. колыбельный.
  гущэпс мягкие лямки колыбели (завязываемые, чтобы ребенок не выпал).
  гущэхэпхэ этн. обряд в честь новорожденного, когда его первый раз укладывают в колыбель.
  гущэ хъыдан пеленки.
  гущэ хъыринэ подвесная колыбель, люлька (букв, колыбель-качели).
  гущтэ горький урок, поучительный случай (букв, испуг сердца).
  гущхьэ I съемный верх арбы, брички (для предохранения пассажиров и груза от дождя и солнца).
  гущхьэ II возв. сердце, главная часть сердца (букв, верх сердца).
  гущхьэӀыгъ кучер, погонщик.
  гущык1 неприязнь, отвращение.
  гущыкӀыгъуэ прил. отвратительный, противный.
  гущыхуэ колесная мазь.
  гущӀэ I глубина сердца; ар си гущӀэм нэсащ это дошло до глубины моего сердца.
  гущӀэ II новая повозка.
  гущӀэгъу милость, милосердие, жалость, сочувствие.
  гущӀэгъулы прил. милостивый, милосердный, жалостливый.
  гущӀэгъуншэ прил. немилосердный, безжалостный, бессердечный.
  гущӀыхьэ 1. глубокое горе; 2. в знач. прил. горестный.
  гущӀыхьэу нареч. трагически.
  гущӀыхьэгъуэ 1. горести; 2. в знач. прил. горестный.
  гущӀыӀу лицевая сторона лежащего навзничь человека, верхняя сторона чего-л.
  гуӀакӀуэ траурный визит (к близким родственникам покойника).
  гуӀэ 1. скорбь; 2. рыдание.
  гуӀэгъуэ скорбь, состояние скорби.
  гуӀэн (мэгуӀэ) неперех. 1. скорбеть; 2. рыдать.
  гуӀэфӀтещӀыхьыжу нар. 1. на десерт; 2. перен. на утешение.
  гъ седьмая буква кабардиночеркесского алфавита. гъасм. гъэ-.
  гъабгъэ 1. недород, неурожай; 2. яловость животных; гъабгъэ дэхын 1) не приносить плодов, быть неурожайным (обычно о плодовых деревьях); 2) оставаться яловым (о животных).
  гъаблэ 1. голод; 2. неурожайный год; 3. перен. ненасытность; 4. в зная. прил. голодный.
  гъаблэгу ощущение чувства ранее испытанного голода; гъаблэгу икӀын 1) избавиться, отвыкнуть от ощущения длительного голодания; 2) перен. быть удовлетворенным чем-л., утолить жажду; гъаблэгу щтэн 1) испытывать чувство недоедания, не наесться вследствие перенесенного голодания; 2) перен. быть алчным, алчущим (о человеке, жадно набрасывающемся на еду).
  гъавалъэ 1. гумно, житница; 2. перен. тучная земля; житница.
  гъавапӀэ черк. зерно, хлеб.
  гъавэ 11. урожай; гъавэ бэв къэгъэкТын вырастить богатый урожай; гъавэщӀэ къыпӀ эрыхьэхункӀэ, гъавэжь уемылъэстпауэ (поел.) береги старый, пока не получишь новый урожай; 2. в знач. прил. урожайный; 3. зерно.
  гъавэ II черк. см. ху (просо посевное).
  гъавэхэк ! см. гъавэ.
  гъадэщӀыдэ вечность.
  гъае тяжелая година, лихое время.
  гъазэ и.д. 1. поворот; 2. отклонение.
  гъасэ жатва; скошенный, но еще не убранный хлеб.
  гъатхасэ весенний сев;
  гъатпхасэ гуэдз яровая пшеница.
  гъатхэ 1. весна; 2. в знач. прил. весенний; гъатхэ уэшх весенний дождь; гъатхэпехэр вешние воды; гъатхэ лъэнкӀапӀэ весенняя слабость (вызванная уменьшением продуктов питания к весне); гъатхэм хомысар бжьыхьэм бгъуэтыжынкъым (поел.) чего весной не посеешь, того осенью не соберешь; гъатхэ унэ гъуанэщ (поел.) весенний дом дыряв (об истощении припасов в крестьянской семье весной ).
  гъатхэпэ I начало весны.
  гъатхэпэ II возвр. название марта месяца.
  гъаф зоол. подорлик (птица) гъашащхьэ бот. костер мягкий, безостый.
  гъашэ I соцветие у кукурузы, метелка.
  гъашэ II полба (злак).
  гъащӀафӀэ долгожитель.
  гъащӀэ 1. жизнь; гъащӀэ насыпыфӀэ счастливая жизнь; гъащӀэмрэ ажалымрэ я зэхуакум между жизнью и смертью; гъащӀэ зи1эм уахъты и!эщ (поел.) кому дана жизнь, тому не миновать и смерти; 2. жизнь, период существования кого-л.; 3. образ, способ существования.
  гъащӀэ еплъыкӀэ миропонимание,
  гъащӀей тяжелая жизнь.
  гъэ 1. год; дэ мы гъэм гъавэ бэв къетхьэл!эжащ в этом году мы собрали богатый урожай; гъэ блэкТахэр прошедшие годы, прошлые годы; зауэ щыщыӀа гъэхэм щыгъуэ в годы войны; гъэ еджэгъуэ учебный год; гъэм и Ӏыхьэ плӀанэ квартал, четверть года; 2. в знач. прил. годовой; гъэ отчет годовой отчет; гъэ ежьа прошлогодний; зы гъэм паупщӀа мэкъу гъитӀкӀэ ирикъурэ? (погов.) разве одного годового покоса сена хватит на два года? (о необходимости беспрерывной работы); 3. лето; абы гъэри щӀыри и зэхуэдэщ для него что лето, что зима одинаково.
  гъэглагольная приставка обозначает побуждение, передается словами: заставить, велеть, позволить, дать возможность сделать что-л., а также переходными глаголами; напр. гъэпсэлъэн заставить говорить; гъэмэжэлӀэн заставить голодать; гъэшхэн накормить кого-л.; гъэбзэхын спрятать, скрыть кого-что-л.
  гъэбэгын (егъэбэг) каузатив к бэгын.
  гъэбэгъуэгъу мат. сомножитель.
  гъэбэгъуэн (егъэбагъуэ) перех. 1. мат. умножить, умножать, множить что-л.; 2. размножать, размножить что-л.; Ӏэрытхыр экземплярищэу гъэбэгъуэн размножить рукопись в ста экземплярах; 3. увеличить, увеличивать; 1эщ бжыгъэр гъэбэгъуэн увеличить поголовье скота.
  гъэбэлэрыгъын (егъэбэлэрыгъ) перех. отвлекать, отвлечь внимание кого-л. от чего-л.; заговаривать, заговорить зубы (разг.).
  гъэбэмпӀэн (егъэбампӀэ) перех. нервировать кого-л., досаждать кому-л.
  гъэбэракъын (егъэбэракъ) перех., черк. возвеличить, возвысить кого-л.
  гъэбэскъэн (егъэбаскъэ) перех., черк. избаловать кого-л.
  гъэбэтэн (егъэбатэ) перех. 1. ворошить, переворачивать что-л.; 2. перен. увеличивать, увеличить до больших размеров, раздувать, раздуть что-л.; 3. перен. обогатить кого-л.
  гъэбэуэн (егъэбауэ) 1. каузатив к бэуэн; 2. перен. дать кому-л. передохнуть.
  гъэбэяун (егъэбэяу) перех. 1. успокаивать, унять кого-л.; сабийр гъэбэяун успокоить ребенка; 2. останавливать, остановить, приостанавливать, приостановить что-л.
  гъэбелджылын (егъэбелджылы) перех. определить, прояснить.
  гъэбелджылыныгъэ и.д. определение, прояснение.
  гъэберычэтын (егъэберычэт) перех. увеличить количество чего-л.
  гъэбжьыгуэн (егъэбжьыгуэ) перех. принижать кого-л., чъе-л. достоинство.
  гъэбжьыфӀэн (егъэбжьыфӀэ) перех. придать кому-л. величественный, торжественный, привлекательный вид.
  гъэбзэн (егъабзэ) перех. искусно орудовать, искусно владеть чем-л. режущим.
  гъэбзэрэбзэн (егъэбзэрабзэ) 1. каузатив к бзэрэбзэн; 2. виртуозно играть на музыкальном инструменте.
  гъэбзэхын (егъэбзэх) перех. быстро спрятать, скрыть кого-что-л.
  гъэбзэщхъун (егъэбзэщхъу) перех. 1. затупить что-л.; 2. дать осечку.
  гъэбзытэн (егъэбзытэ) перех. см. гъэбзэн.
  гъэблэгъэн (егъэблагъэ) перех. считать родственником кого-л., поддерживать родственные связи с кем-л.
  гъэблэн (егъаблэ) каузатив к б ЛЭН.
  гъэбыдэн (егъэбыдэ) перех. 1. укреплять, укрепить что-л.; 2. заделывать, заделать, забивать, забить, закрывать, закрыть что-л.; 3. подкреплять, подкрепить когочто-л.
  гъэбылъын (егъэбылъ) перех., черк., см. гъэпщкӀун.
  гъэбырсырын (егъэбырсыр) перех., черк. см. гъэпӀентеин.
  гъэбырыбын (егъэбырыб) каузатив к бырыбын.
  гъэвэгъуэ продукты на одну готовку (на одну закладку в котел ).
  гъэвэжын (егъэвэж) перех. 1. переваривать, переварить заново что-л.; 2. растапливать, перетапливать, растопить что-л. (масло, жир, воск, курдюк).
  гъэвэн (егъавэ) перех. 1. варить, сварить что-л.; 2. кипятить, вскипятить что-л.; 3. топить, растопить (масло); щхьэр гъэвэн морочить голову кому-л.
  гъэвэпхъын (егъэвэпхъ) перех. обваривать, обварить, ошпарить кого-что-л.
  гъэвуун (егъэву) 1. каузатив к вуун; 2. перен. растрезвонить о комчем-л., распустить слух о ком-чем-л.
  гъэвын (егъэв) перех. 1. растапливать, растопить что-л. (напр., лед, снег и т.п.); 2. перен. испытать, вытерпеть, вынести что-л.
  гъэгызын (егъэгыз) 1. каузатив к гызын; 2. привести кого-л. в ужас, в содрогание, в трепет.
  гъэгуэуэщхьэуэн (егъэгуэуэщхьэуэ) перех. опечалить кого-л., угнетать кого-л. (о болезни).
  гъэгубжьын (егъэгубжь) перех. разозлить, вывести кого-л. из себя.
  гъэгувэн (егъэгувэ) перех. задержать; задерживать кого-л. (не пустить, помешать уйти); сделать что-л. позже, чем надо.
  гъэгугъэн (егъэгугъэ) перех. обещать, пообещать что-л. кому-л, гарантировать что-л.
  гъэгужьеин (егъэгужьей) каузатив к гужьеин.
  гъэгузэвэн (егъэгузавэ) перех. беспокоить, тревожить, волновать кого-л.
  гъэгузэсэн (егъэгузасэ) перех. сильно беспокоить, тревожить, волновать кого-л.
  гъэгулэзын (егъэгулэз) перех. 1. см. гъэгузэсэн; 2. ужасать, страшить кого-л.
  гъэгумэщӀэн (егъэгумащӀэ) перех. расстрогать кого-л., вызвать сострадание у кого-л.
  гъэгуфӀэн (егъэгуфӀэ) перех. обрадовать кого-л.
  гъэгушхуакӀуэ вдохновитель.
  гъэгушхуэн (егъэгушхуэ) перех. 1. воодушевлять, воодушевить, вдохновлять, вдохновить кого-л. на что-л.; 2. внушать, внушить что-л. кому-л., наставлять, наставить кого-л. на что-л.
  гъэгуӀэн (егъэгуӀэ) каузатив к гуӀэн.
  гъэгъагъэшхуэ черк., бот. георгин(а).
  гъэгъэн (мэгъагъэ) неперех. расцветать, расцвести.
  гъэгъын (егъагъ) каузатив к гъын.
  гъэгъуэзэн (егъэгъуазэ) перех. указать кому-л. путь.
  гъэгъуэлэжьш (егъэгъуэлэж) каузатив к гъуэлэжын.
  гъэгъуэлэн (егъэгъуалэ) каузатив к гъуэлэн.
  гъэгъуэлъыжын (егъэгъуэлъыж) каузатив к гъуэлъыжын.
  гъэгъуэлъын (егъэгъуэлъ) каузатив к гъуэлъын.
  гъэгъуэтэн (егъэгъуатэ) каузатив к гъуэтэн.
  гъэгъуэщэн (егъэгъуащэ) каузатив к гъуэщэн.
  гъэгъун I (егъэгъу) перех. 1. сушить, высушить что-л.; 2. засушивать, засушить что-л.
  гъэгъун II (егъэгъу) перех. простить, прощать, извинить кого-л.
  гъэгъун III (егъэгъу) перех. прудить, запрудить (реку).
  гъэгъунэгъун (егъэгъунэгъу) перех. поддерживать с кем-л. добрососедские отношения.
  гъэгъущ промокательная бумага.
  гъэгъущэн (егъэгъущэ) перех. 1. пересушить что-л. (больше, чем нужно); 2. держать что-л. сухим (все время).
  гъэгъущын (егъэгъущ) перех. 1, высушить, просушить что-л.; 2. уничтожить, стереть с лица земли; илъапсэр гъэгъущын уничтожить, разорить кого-л.
  гъэдэлъэн (егъэдалъэ) перех. 1. махать, размахивать, грозить чем-л.; ӀэштӀымыр гъэдэлъэн размахивать кулаком; 2. потрясать чем-л. (с угрозой}; Ӏэщэр гъэдэлъэн бряцать оружием.
  гъэдэлъхун (егъэдэлъху) перех. считать кого-л. названым братом.
  гъэдэн (егъадэ) каузатив к дэн I.
  гъэдэхэн (егъэдахэ) перех. 1. украшать, украсить кого-что-л.; 2. считать красивым кого-что-л.
  гъэдэӀуэгъуафӀэ прил. сговорчивый, послушный; покладистый.
  гъэдэӀуэгъуей прил. несговорчивый, непослушный; трудновоспитуемый.
  гъэдэӀуэн (егъэдаӀуэ) 1. каузатив к дэӀуэн; 2. склонить кого-л. на свою сторону, расположить к себе; 3. перен. добиться от кого-л. послушания, повиновения.
  гъэдэӀуэщхъун (егъэдэӀуэщхъу) перех. ввести кого-л. в заблуждение, сбить кого-л. с праведного пути.
  гъэделэн (егъэделэ) перех. одурачить кого-л., обманывать, обмануть, обольщать, обольстить кого-л. (напр., девушку).
  гъэдиин (егъэдий) перех. студить, остудить что-л.
  гъэдурдылын (егъэдурдыл) перех. считать интересным, важным что л.; преувеличивать значение кого-чего-л.
  гъэдурысын (егъэдурыс) перех. считать что-л. дозволенным (исходя из каких-л. принципов).
  гъэдыжэн (егъэдыжэ) каузатив к дыжэн.
  гъэдыкъын (егъэдыкъ) каузатив к дыкъын.
  гъэдымын (егъэдым) перех., черк., см. гъэдымын.
  гъэдыргун (егъэдыргу) разг, слопать что-л.
  гъэдыргъ лязг, скрежет.
  гъэдыргъын (егъэдыргъ) перех. лязгнуть, звякнуть чем-л.
  гъэдыхьэшхын (егъэдыхьэшх) каузатив к дыхьэшхын.
  гъэджэгун (егъэджэгу) каузатив к джэгун.
  гъэджэлэн (егъэджалэ) перех. валить, повалить, опрокидывать, опрокинуть кого-что-л.
  гъэджэлъэн (егъэджалъэ) перех. изнурять, изнурить кого-л.
  гъэджэн (егъаджэ) каузатив к джэн.
  гъэджэрэзын (егъэджэрэз) перех. 1. крутить, вертеть кого-что-л.; 2. каузатив к джэрэзын; 3. свернуть что-л. в рулон.
  гъэджэщӀэн (егъэджащӀэ) перех., устар, жевать.
  гъэджылын (егъэджыл) перех. см. гъэкӀылын.
  гъэдзыхэн (егъэдзыхэ) каузатив к дзыхэн.
  гъэетэн (егъэятэ) каузатив к етэн II.
  гъэжалъэ лейка, воронка.
  гъэжанын (егъэжан) перех. оттачивать, отточить что-л.
  гъэжэбзэн (егъэжабзэ) перех. дать отстояться (о жидкости).
  гъэжэгъуэгъун (егъэжэгъуэгъу) перех. враждовать с кем-л.
  гъэжэжын (егъэжэж) перех. 1. оплодотворить (обычно о рогатом скоте, собаках и нек. др. животных ); 2. случить, спарить; см. пгакжегъэхуэжын; 3. перен., груб., разг., сниж. совершить половой акт (о мужчине с женщиной).
  гъэжэн (егъажэ) перех. 1. катить что-л. куда-л.; 2. лить, проливать что-л.; лъы гъэжэн проливать кровь; 3. каузатив к жэн.
  гъэжэпхъын(егъэжэпхъ) перех. просушить слегка сверху что-л. (напр., сено, белье и т.п.).
  гъэжеин (егъэжей) перех. усыплять, усыпить, убаюкивать, убаюкать кого-л.
  гъэжын(егъэж)перех. 1. отлить, изготовить литьем что-л.; 2. каузатив к жын IV; 3. перен., разг. быстро построить, соорудить что-л. гъэжыхьын (егъэжыхь) перех. обрезать что-л. кругом.
  гъэжыӀэщӀэн (егъэжыӀэщӀэ) каузатив к жыӀэщӀэн.
  гъэжьэн (егъажьэ) перех. 1. жарить, печь, испечь что-л. 2. перен. разбранить, сильно выругать кого-л.
  гъэзапӀэ поворот (дороги, улицы и т.п.).
  гъэзэгъэжын (егъэзэгъэж) каузатив к зэгъэжын.
  гъэзэгъэн (егъэзагъэ) перех. успокаивать, успокоить, унимать, унять кого-л.
  гъэзэжын (егъэзэж) неперех. возвратиться, вернуться.
  гъэзэкӀуэжын (егъэзэкӀуэж) перех. 1. искупать, искупить (вину), исправлять, исправить (допущенную ошибку); 2. приводить, привести в порядок, в норму что-л.; 3. разг, расквитаться с кем-л.
  гъэзэкӀуэн (егъэзакӀуэ) перех. 1. см. гъэзэкӀуэжын; 2. выполнять, выполнить что-л. (напр., чъе-л. поручение).
  гъэзэн (егъазэ) перех. 1. повертывать, повернуть кого-что-л.; 2. поворачивать, повернуть, сворачивать, свернуть куда-л., направляться, направиться (в какую-л. сторону).
  гъэзэхуэн (егъэзахуэ) перех. оправдать кого-л.
  гъэзэшын (егъэзэш) каузатив к зэшын.
  гъэзэщӀакӀуэ исполнитель, исполнительный; гъэзэщӀакӀуэ власть исполнительная власть.
  гъэзэщӀэн (егъэзащӀэ) перех. выполнять, выполнить, решать, решить, претворять, претворить в жизнь что-л.
  гъэзджызджын (егъэзджыздж) перех. сильно трясти, потрясти что-л.
  гъэзуун (егъэзу) 1. каузатив к зуун; 2. звонко ударить по чему-л.
  гъэикӀэн (егъэикӀэ) перех. принижать, принизить, унижать, унизить кого-что-л.
  гъэинын (егъэин) перех. 1. преувеличивать, преувеличить что-л.; 2. возвеличивать, возвеличить кого-л.
  гъэищхьэн (егъэищхьэ) перех. считать кого-что-л. главным.
  гъэкӀэзызын (егъэкӀэзыз) перех. 1. каузатив к кӀэзызын; 2. перен. наводить на кого-л. страх, ужас.
  гъэкӀэнтӀэн (егъэкӀантӀэ) 1. каузатив к кӀэнтӀэн; 2. перен. сделать кого-л. сговорчивым, уступчивым.
  гъэкӀэрэхъуэжын (егъэк1эрэ“ хъуэж) неперех. повернуть обратно.
  гъэкӀэрэхъуэн (егъэкӀэрахъуэ) перех. вертеть, крутить кого-что-л.
  гъэкӀзсэн (егъэкӀасэ) перех. задерживать, задержать кого-что-л.; см. также гъэгувэн.
  гъэкӀэщхъэн (егъэкӀащхъэ) перех. уменьшать, уменьшить, убавлять, убавить что-л.; ограничивать, ограничить кого-что-л.
  гъэкӀэщӀын (егъэкӀэщӀ) перех. 1. сокращать, сократить (время, сроки и т.п.); 2. сделать короче, укорачивать, укоротить что-л. (напр., юбку, платье); сокращать что-л. (напр., рассказ, доклад и т.п.).
  гъэкӀыжын (егъэкӀыж) кауза тив к кӀыжын.
  гъэкӀыльш (егъэкӀыл) перех. щекотать, пощекотать кого-что-л.
  гъэкӀьш (егъэкӀ) перех. 1. выращивать, вырастить что-л.; 2. отращивать, отрастить что-л.
  гъэкӀыфӀын (егъэкӀыфӀ) перех. затемнить что-л.
  гъэкӀыхьын (егъэкӀыхь) перех. 1. удлинить что-л. (юбку, платье и т.п.); 2. перен. продлить, увеличить срок чего-л.
  гъэкӀуэдыжыгъуафӀэ прил. такой, который легко уничтожить, ликвидировать, искоренить.
  гъэкӀуэдыжыгъуей прил. такой, который трудно уничтожить, искоренить.
  гъэкӀуэдыжын (егъэкӀуэдыж) 1. каузатив к кӀуэдыжын; 2. перен. ликвидировать, уничтожить, искоренить что-л.; 3. перен. разом перечеркнуть, свести на нет (сделанное ранее нечто хорошее).
  гъэкӀуэдын (егъэкӀуэд) перех. 1. терять, потерять кого-что-л.; 2. уничтожить, уничтожать когочто-л.; 3. расходовать, израсходовать что-л.
  гъэкӀуэн (егъакӀуэ) перех. 1. посылать, послать кого-что-л. куда-л.; 2. каузатив к кӀуэн.
  гъэкӀуэсэн (егъэкӀуасэ) перех. 1. заставить девушку тайно выйти замуж; 2. перен. завладеть какой-л. вещью (хитростью, ловкостью).
  гъэкӀуэтэн (егъэкӀуатэ) перех. 1. сдвигать, сдвинуть (с места) кого-что-л., передвигать кого-что-л.; 2. перен. двигать кого-л. вверх по должности.
  гъэкӀуэщӀын (егъэкӀуэщӀ) перех. 1. сделать много, изготовить в большом количестве; 2. много съесть и переварить.
  гъэкъауэ нареч. безуспешно, неудачно; гъэкъауэ къэнащ остался ни с чем.
  гъэкъэбзэн (егъэкъабзэ) перех. чистить, очищать, очистить когочто-л.
  гъэкъын: бгъэр гъэкъын важничать (букв, выпячивать грудь).
  гъэкъуэншэн (егъэкъуаншэ) перех. обвинять, обвинить кого-что-л.
  гъэлэжьэн I (егъэлажьэ) каузатив к лэжьэн.
  гъэлэжьэн II (егъэлажьэ) перех. 1, износить, изнашивать (напр., одежду, обувь); фӀыкӀэ угъэлажьэ (улажьэ) носи на здоровье; 2. эксплуатировать, использовать (машину, лес и т.п.).
  гъэлэлэн (егъэлалэ) перех. 1. ослабить что-л. (напр., узду, поводья, подпругу и т.п.)*, 2. перен. ослабить, уменьшить требовательность в чем-л., к кому-чему-л.
  гъэлыбжьэн (егъэлыбжьэ) перех. жарить, поджарить, зажарить что-л. на чем-л. (на масле, сале и т.п.).
  гъэлыгъуэн (егъэлыгъуэ) перех. 1. жарить, поджарить, зажарить что-л. (напр., семечки, кукурузу)9, 2. палить, опалить что-л. (напр., усы, волосы и т.п.).
  гъэлыдын (егъэлыд) перех. навести глянец.
  гъэлын (егъэл) перех. 1. жечь, сжигать что-л.; 2. выжигать, выжечь что-л. (каленым железом на дереве, кости и т.п.).
  гъэлынцӀын (егъэлынцӀ) перех. 1. обжигать, обжечь, опалить что-л. (напр., дерево для облегчения обдирки коры); 2. обуглить, обжарить что-л., не прожарив внутри.
  гъэлъэгэн (егъэлъагэ) перех. 1. возвышать, возвысить, повышать, повысить (напр., голос); 2. перен. возвышать, возвысить (придать кому-л. более высокое положение, значение).
  гъэлъэгъуэн (егъэлъагъуэ) перех. 1. показывать, показать, демонстрировать кого-что-л.; 2. указывать, указать кого-что-л.; 3. выдвигать, выдвинуть (о кандидатуре).
  гъэлъэгъуэныгъэ выставка.
  гъэлъэлъэн (егъэлъалъэ) перех. 1. разламывать, разломать что-л.; 2. рушить что-л. (напр., фасоль, кукурузу); 3. распускать, распустить, расплетать, расплести что-л. (напр., косы); 4. рассыпать что-л. (напр., бусы); 5. шелушить что-л. (напр., зерна).
  гъэлъэн (егъалъэ) 1. каузатив к лъэн; 2. перен.. гнать быстро кого-л.; 3. перен. дать нагоняй комул.; 4. наказывать, наказать кого-л.
  гъэлъэныкъуэбэн (егъэлъэныкъуабэ) каузатив к лъэныкъуэбэн.
  гъэлъэпэрэпэн (егъэлъэпэрапэ) перех. 1. каузатив к лъэпэрэпэн; 2. заставить кого-л. совершить ошибку, преступление.
  гъэлъэпэтхъуэн (егъэлъэпатхъуэ) каузатив к лъэпэтхъуэн.
  гъэлъэпӀэн (егъэлъапӀэ) перех. 1. удорожать, удорожить что-л.; 2. дорожить, ценить, беречь когочто-л.; 3. чествовать кого-л.
  гъэлъэт ! годовалый баран.
  гъэлъэхъшэн (егъэлъахъшэ) перех. прям, и перен. понижать, понизить, снижать, снизить когочто-л.
  гъэлъзту холощеный откормленный баран (русск. диал. валух.).
  гъэлъэхъутӀущӀэ холощеный баран двух лет.
  гъэлъэхъухцыщӀэ холощеный баран трех лет.
  гъэлъэхъущӀэ холощеный баран одного года.
  гъэлъеин (егъэлъей) 1. каузатив к лъеин; 2. перен. см. гъэлъэн.
  гъэлъхуэн (егъалъхуэ) каузатив к лъхуэн.
  гъэлъхуэщ помещение для окота овец.
  гъэлӀэн (егъалӀэ) перех. 1. умерщвлять, умертвить кого-л.; 2. перен. морить, уморить голодом; 3. перен. мучить,замучить, изнурять, изнурить кого-л.
  гъэлъэщыджэн (егъэлъэщыджэ) перех. оплодотворить, оплодотворять (о женщине); ср. лъэщыджэ щ!ын (хъун).
  гъэмахуэ 1. лето; 2. в знач. прил. летний; гъэмахуэ махуэ летний день.
  гъэмахуэку серединалета, июль. гъэмахуэкӀэ конец лета, август, гъэмахуэм нареч. летом.
  гъэмахуэпэ начало лета, июнь, гъэмахуэшхуэн (егъэмахуэшхуэ) перех. праздновать что-л., справлять праздник.
  гъэмахуэ шылэ наиболее жаркая часть лета (примерно с середины июля до конца августа ).
  гъэмэхын (егъэмэх) перех. 1. проводить, привести в состояние полной нечувствительности, усыплять, усыпить наркозом; 2. перен. обессиливать, обессилить, ослаблять, ослабить кого-л.; 3. перен. рассмешить до упаду.
  гъэмэщӀэн (егъэмащӀэ) перех. уменьшать, уменьшить что-л.
  гъэмысэн (егъэмысэ) перех. см. гъэкъуэншэн.
  гъэнэхуэн (егъэнахуэ) перех. 1. вносить, внести ясность, определенность, уточнять, уточнить что-л.; 2. проявить, выказать что-л. (мужество, преданность и т.п.).
  гъэнэхун (егъэнэху) перех. освещать, осветить кого-что-л.
  гъэнэӀуэн (егъэнаӀуэ) перех. сделать видимым, ясным, определенным, четким что-л.
  гъэнурын (егъэнур) перех. см. гъэнэхун.
  гъэнщӀын (егъэнщӀ) перех. насыщать, насытить кого-что-л., заполнять что-л. чем-л.
  гъэныбжьэгъун (егъэныбжьэгъу) перех. дружить с кем-л.
  гъэнын: псэр гъэнын лишить жизни, убить кого-л.
  гъэныщкӀужын (егъэныщкӀуж) перех. 1. пережевывать (снова); 2. перен. осечься, запнуться (в разговоре).
  гъэныщкӀун (егъэныщкӀу) перех. 1. жевать, разжевывать, разжевать что-л.; 2. перен. пережевывать, разжевывать (нудно и долго говорить об одном и том же).
  гъэпэжын I (егъэпэж) перех. оправдывать, оправдать кого-что-л.
  гъэпэжын II (егъэпэж) перех. быть верным, преданным комучему-л.
  гъэпэзэзэн (егъэпэзазэ) перех. 1. заставить глубоко задуматься кого-л.; 2. перен. опечалить кого-л.
  гъэпкӀауэ нареч. торчком (тор на кверху); гъэпкӀауэ къэнэн остаться с носом (обмануться в расчетах),
  гъэпкӀын (егъэпкӀ) перех. поставить торчком что-л.
  гъэплъын (егъэплъ) перех. 1. топить, затопить (печь ); 2. нагревать, нагреть что-л.; 3. накалять, накалить (напр., металл).
  гъэпскӀын (егъэпскӀ) перех. купать кого-л.
  гъэпсын (егъэпс) перех. 1. строить, построить что-л.; 2. перен. налаживать, наладить что-л.; Ӏуэхур гъэпсын наладить дело; 3. нарядить кого-л.; 4. украсить что-л.
  гъэпсынщӀэн (егъэпсынщӀэ) перех. облегчать, облегчить когочто-л.
  гъэпсыӀэн (егъэпсыӀэ) перех. увлажнять, увлажнить что-л.
  гъэпудын (егъэпуд) перех. 1. удешевлять, удешевить что-л.; понижать, понизить цену на что-л.; 2. перен. унижать, унизить когочто-л., оскорблять, оскорбить (чье-л. самолюбие, достоинство).
  гъэпхъэрын (егъэпхъэр) каузатив к пхъэрын.
  гъэпхъэхын (егъэпхъэх) перех. обветрить; напэр гъэпхъэхын обветрить лицо.
  гъэпцӀагъэ обман.
  гъэпцӀагъэкӀэ нареч. обманным путем.
  гъэпцӀакӀуэ обманщик, хитрец, жулик.
  гъэпцӀалъэ посуда для заквашивания молока.
  гъэпцӀэн I (егъапцӀэ) перех. обманывать, обмануть кого-л., перехитрить, обжулить кого-л.
  гъэпцӀэн II (егъапцӀэ) перех. квасить, заквасить что-л. (молоко ).
  гъэпцӀэн III (егъапцӀэ) перех. валять, свалять (валенки, войлок и т.п.).
  гъэпцӀын: тхьэр гъэпцӀын не сдержать клятвы, не сдержать слова.
  гъэпшэрын (егъэпшэр) перех. 1. каузатив к пшэрын; 2. удобрять, удобрить что-л. (землю ).
  гъэпшынэи (егъэпшынэ) каузатив к пшынэн.
  гъэшцэфӀэн (егъэпщафӀэ) каузатив к пщэфӀэн.
  гъэпщкӀуа тайна, нечто неразгаданное, упрятанное.
  гъэшцкӀун (егъэпщкӀу) перех. прятать, спрятать кого-что-л.
  гъэшцкӀупӀэ 1. тайник, потайное место; 2. перен. убежище.
  гъэпщтьш (егъэпщт) перех. кипятить, вскипятить, топить (молоко).
  гъэшцтырын (егъэшцтыр) перех. разогревать, разогреть, подогревать, подогреть что-л.
  гъэпщылӀакӀуэ угнетатель, эксплуататор.
  гъэпщылӀын (егъэпщылӀ) перех. 1. эксплуатировать, угнетать кого-л.; 2. каузатив к пщылӀын.
  гъэшцылӀыныгъэ и. д. угнетение, эксплуатация.
  гъэшцын I (егъэпщ) перех. накачивать, накачать (наполнять, наполнить воздухом); топыр гъэпщын накачать мяч.
  гъэпщын II (егъэшц) перех. обессиливать, ослаблять, ослабить кого-л.
  гъэпщӀэнтӀэн (егъэпщӀантӀэ) каузатив к пщӀэнтӀэн.
  гъэпщӀэун (егъэпщӀэу) каузатив к пщӀэун.
  гъэпыхьэн (егъэпыхьэ) каузатив к пыхьэн I.
  гъэпыӀэн (егъэпыӀэ) перех. успокоить, утихомирить, убаюкать когочто-л.; придерживать кого-что-л.
  гъэпӀэжьэжьэн (егъэпӀэжьажьэ) перех. шевелить, пошевелить; вилять, повилять (хвостом ).
  гъэпӀэнкӀын (егъэпӀэнкӀ) каузатив к пӀэнкӀын.
  гъэпӀэстхъэн (егъэпӀастхъэ) каузатив к пӀэстхъэн.
  гъэпӀэтӀэуэн (егъзпӀэтӀауэ) каузатив к пӀэтӀэуэн.
  гъэпӀэщӀэн (егъэпӀащӀэ) перех. торопить, поторопить кого-л.
  гъэпӀейтеин (егъэпӀейтей) перех. волновать, тревожить, беспокоить кого-л.
  гъэпӀиин (егъэпӀий) перех. 1. выпячивать, выпятить что-л., размахивать чем-л.; 2. перен. хвастаться, козырять кем-чем-л.
  гъэпӀыщӀэн (егъэпӀыщӀэ) каузатив к пӀыщӀэн.
  гъэр 1. пленник, пленница; 2. в знак. прил. пленный.
  гъэрэгъапщкӀуэ прятки (детская игра); см. также гъэрыгъапщкӀуэ.
  гъэрэщ место содержания пленников.
  гъэриб устар. 1. чужестранец; 2. скиталец; 3. в знач. прил. чужестранный; 4. скитальческий; 5. перен. одинокий; 6. перен. униженный; 7. перен. покорный.
  гъэрыбэ устар. 1. чужбина; 2. положение странника на чужбине; 3. приют для бедных и бездомных; 4. чужестранец; 5. в знач. прил. бездомный человек.
  гъэрыгъапщкӀуэ см. гъуэрыгъуапщкӀуэ.
  гъэрыхъу I летовалый скот (находившийся летом на пастбище).
  гъэрыхъу II фолък. существо огромной необузданной силы.
  гъэрыхъущӀырыхъу 1. скот, пасущийся без пастуха; 2. нагульный скот; 3. одичалый, одичавший скот.
  гъэса 1. воспитанный; 2. обученный; 3. дрессированный; 4. объезженный (напр., конь).
  гъэсабырын (егъэсабыр) перех. успокаивать, успокоить, унимать, унять кого-что-л.
  гъэсакъын (егъэсакъ) каузатив к сакъын.
  гъэсакӀуэ воспитатель, воспитательница.
  гъэсэбэпын (егъэсэбэп) кси/затив /ссэбэпын.
  гъэсэн I (егъасэ) перех. 1. воспитывать, воспитать кого-л.; 2. обучать, обучить кого-л.; 3. дрессировать, выдрессировать кого-л.; 4. объезжать, объездить, выезжать, выездить (лошадей).
  гъэсэн II воспитанник, ученик.
  гъэсэныгъэ и.д. 1. воспитание; 2. обучение; 3. дрессировка; 4. выездка.
  гъэсэтеин (егъэсэтей) перех. 1. разравнивать, разровнять, делать ровным что-л.; 2. перен. сделать явью, открыть что-л.
  гъэсэхыжын (егъэсэхыж) перех. разорить, погубить кого-л.
  гъэсэхъун (егъэсэхъу) перех. 1. баловать, избаловатъ кого-л.; 2. развращать, развратить кого-л.
  гъэсеин (егъэсей) перех. 1. ровнять, разровнять что-л.; 2. забрасывать, забросать; засыпать, засыпАть что-л. (напр., яму, канаву).
  гъэскӀэн (егъаскӀэ) перех., черк. см. къэгъэскӀэн.
  гъэскъыскъын (егъэскъыскъ) каузатив к скъыскъын.
  гъэсондэджэрын (егъэсондэджэр) каузатив к сондэджэрын.
  гъэсыжын (егъэсыж) перех. сжечь что-л.
  гъэсымэджэн (егъэсымаджэ) каузатив к сымэджэн.
  гъэсын I (егъэс) перех. 1. жечь, сжигать, сжечь что-л.; 2. гасить (известь).
  гъэсын II топливо, горючее; гъэсыныр духащ израсходовали топливо (горючее).
  гъэсыныпхъэ топливо, горючее; материал для топлива.
  гъэсысьш (егъэсыс) перех. трусить, поколебать, качать, покачать кого-что-л. из стороны в сторону.
  гъэсыхъэн (егъэсыхъэ) перех., черк. допустить, чтобы кожа потрескалась.
  гъэтэдж черк., бот. хмель; см. также хъумбылэ, хъумбылей.
  гъэтэджын I (егъэтэдж) перех. 1. дубить, выдубить (кожу)} 2. квасить, заквасить (тесто).
  гъэтэджын II (егъэтэдж) перех. поднять, заставлять встать кого-л.
  гъэтэджыпщӀэ эти. свадебный обряд кабардинцев, когда родственники жениха должны заплатить символическую цену старшей из родственниц невесты, после чего женщина встает и тем самым дает разрешение увести невесту (букв. плата за подъем, вставание).
  гъэтэмэмыжын (егъэтэмэмыж) перех. исправить нечто (напр., допущенную ошибку, оплошность).
  гъэтэмэмын (егъэтэмэм) перех. упорядочить, наладить что-л.
  гъэтэрэзыжын (егъэтэрэзыж) перех. исправить нечто, восстановить что-л.
  гъэтэрэзын (егъэтэрэз) перех. 1. см. гъэтэмэмын; 2. хорошо владеть чем-л. (напр., рубанком, косой и т.п.), быть мастером в какой-л. сфере деятельности, владеть языком.
  гъэтэрмэшын (егъэтэрмэш) перех. пользоваться услугами кого-л. в качестве переводчика.
  гъэткӀиин (егъэткӀий) перех. усилить, ужесточить ( требования, дисциплину и т.п.).
  гъэткӀугъуафӀэ прил. легко, хорошо усваиваемый (о пище, корме).
  гъэткӀугъуей прил. трудно, плохо усваиваемый (о пище, о корме).
  гъэткӀун (егъэткӀу) перех. 1. растворить (сахар в чае)} 2. перен. выдержать, вытерпеть, вынести (о тяжелом испытании)} 3. растопить, перетопить что-л. (масло, жир, курдюк)} 4. расплавить что-л. ( напр., металл ).
  гъэтхытхын (егъэтхытх) каузатив к тхытхын.
  гъэтхьэджэн (егъэтхьэджэ) каузатив к тхьэджэн; см. также гъэтхьэусыхэн.
  гъэтхьэусыхэн (егъэтхьэусыхэ) 1. каузатив к тхьэусыхэн; 2. вызвать недовольство у кого-л.
  гъэтхъэн (егъатхъэ) перех. 1. накормить досыта, угостить хорошо кого-л.} 2. перен. вполне, весьма удовлетворять, удовлетворить когочто-л.; 3. создать хорошие условия для кого-л.; 4. перен. смешить, веселить кого-л.
  гъэтхъуэн (егъатхъуэ) каузатив к тхъуэн (скользнуть в сторону напр., о лошади).
  гъэтхъун (егъэтхъу) каузатив к тхъун (седеть).
  гъэтыншын (егъэтынш) каузатив к тыншын.
  гъэтӀэн (егъатӀэ) каузатив к тӀэн.
  гъэтӀэпӀын (егъэтӀэпӀ) перех., черк. см. тӀэпӀын I.
  гъэтӀэсхъэн (егъэтӀасхъэ) перех. ослаблять, ослабить что-л.
  гъэтӀеин (егъэтӀей) перех. см. гъэшэрэзын.
  гъэтӀыгъуэн I (егъэтӀыгъуэ) каузатив к тӀыгъуэн.
  гъэтӀыгъуэн II (егъэтӀыгъуэ) перех. беречь, бережно хранить что-л.
  гъэтӀылъэн (мэгъэтӀылъэ) неперех. запасаться, откладывать впрок.
  гъэтӀылъыгъэ сбережения, запасы, достояние.
  гъэтӀылъыгъэншэ прил. незапасливый, небережливый.
  гъэтӀылъыжын (егъэтӀылъыж) перех. положить обратно, возвратить на место что-л.
  гъэтӀылъын (егъэтӀылъ) перех. 1. класть, положить кого-что-л.; 2. перен. запасать, запасти что-л., чего-л., заготавливать, заготовить что-л., чего-л.
  гъэтӀылъыпӀэ 1. хранилище; 2. кладовая.
  гъэтӀысауэ нареч. тщательно, основательно; аккуратно, педантично.
  гъэтӀысхьэн то, что высеивается осенью (обычно лук, чеснок).
  гъэтӀысын I (егъэтӀыс) перех. 1. сажать, посадить, усаживать, усадить кого-что-л.; 2. сажать, посадить что-л. (напр., растение ); 3. сажать, посадить (в тюрьму), арестовывать, арестовать кого-л.
  гъэтӀысын II (егъэтӀыс) перех. гладить, погладить, выгладить (бе лье).
  гъэуэгъуэ залп, выстрел.
  гъэуэн I (егъауэ) перех. стрелять, выстрелить из чего-л.
  гъэуэн II (егъауэ) перех. валить, повалить что-л.; жыгыр гъэуэн валить дерево.
  гъэубэлэцын (егъэубэлэц) перех. лохматить, взлохматить, ерошить, взъерошить что-л.
  гъэубэнджын (егъэубэндж) перех. квасить, заквасить молоко (для получения творога).
  гъэубзэн (егъэубзэ) каузатив к убзэн.
  гъэублэрэкӀын (егъэублэрэкӀ) каузатив к ублэрэкӀьш II.
  гъэувын (егъэув) 1. каузатив к увын; шэнтыр гъэувын поставить стул; 2. соорудить, воздвигнуть что-л.; унэшхуэ гъэувын воздвигнуть дворец; 3. крепко поставить, установить вертикально; сэх гъэувын поставить столб; 4. поставить, расставить (знаки препинания); 5. поставить что-л. (спектакль и т.п.); 6. признать что-л. каким-л. образом; лэжъыгъэр мыхъуауэ гъэувын признать работу неудовлетворительной; 7. установить (какое-л. оборудование ); 8. ставить, выставить что-л.; оценка гъэувын ставить оценку; 9. принять за правило, узаконить, утвердить; уасэхэр гъэувын утвердить цены.
  гъэувыӀэн (егъэувыӀэ) 1, каузатив к увыӀэн; 2. остановить, прекратить (работу, действие, деятельность, развитие, процесс и т.п.); 3. загнать, замучить кого-л. ( напр., лошадей ).
  гъэудэрэбжьэн (егъэудэрабжьэ) перех. отсидеть, отлежать ( ногу, руку).
  гъэудэфэн (егъэудафэ) перех. 1. см. гъэсэхъун; 2. напоить допьяна.
  гъэудэӀун (егъэудэӀу) перех. 1. баюкать, убаюкать кого-л.; 2. успокаивать, успокоить кого-л.
  гъэуджын (егъэудж) каузатив к уджын.
  гъэужь I отава (свежая трава, выросшая в том же году на месте скошеной).
  гъэужь II прил. 1. перезрелый, переспелый (напр., огурец); 2. перен. пожилой; не первой молодости.
  гъэужьгъэн (егъэужъгъэ) каузатив к ужьгъэн.
  гъэужьыхын (егъэужьых) каузатив к ужьыхын.
  гъэузын (егъэуз) каузатив к узын; гъэузи гъэхъуж (погов.) потерпи боль, если хочешь вылечиться (совет быть решительным).
  гъэукӀэрэпщын (егъэукӀэрэпщ) перех., черк. см. уткӀэрэпщын.
  гъэукӀытэн (егъэукӀытэ) перех. 1. стыдить, пристыдить кого-л.; 2. смущать, смутить кого-л.
  гъэукӀуриин (егъэукӀурий) перех. 1. см. гъэджэлэн; 2. двигать что-л., перекатывая, переворачивая с боку на бок.
  гъэукъуеин (егъэукъуей) 1. каузатив к укъуеин; 2. перен. изнашивать, износить что-л.; 3. перен. очень часто и долго говорить об одном и том же; ср. притча во языцех; 4. перен. чрезмерно вычищать, вылизывать что-л.
  гъэукхъуэжын (егъэукхъуэж) 1. каузатив к укхъуэжын; 2. м.-каб. не давать наседке высиживать яйца.
  гъэукхъуэн (егъэукхъуэ) перех. расстроить, разладить что-л. (напр., компанию).
  гъэулэун (егъэулэу) перех., черк. утомлять, утруждать кого-л.
  гъэулъиин (егъэулъий) 1, каузатив к улъиин; 2. перен. наговаривать, наговорить, клеветать, наклеветать что-л. на кого-л.
  гъэумэмэн (егъэумамэ) перех. колебать, двигать чем-л.
  гъэун (егъэу) перех, чадить, дымить; Ӏугъуэ гъэун задымить; жьэрымэ гъэун печь на масле лакумы (обычно во время поминок и религиозных праздников); тутын гъэун курить.
  гъэунэн (егъэунэ) перех. осчастливить кого-л., делать добро кому-л.; ант. гъэунэхъун.
  гъэунэхун (егъэунэху) перех. испытывать, испытать, проверять, проверить кого-что-л., экспериментировать, проводить опыты над чем-л.
  гъэунэхуныгъэ эксперимент, испытание.
  гъэунэхъун (егъэунэхъу) перех. разорить, причинить несчастье кому-л.
  гъэундэрэбжьэн (егъэундэрабжьэ) перех. см. гъэудэрэбжьэн.
  гъэункӀыфӀын (егъэункӀыфӀ) перех. гасить, погасить, потушить, тушить что-л.
  гъэупщӀыӀун (егъэупщӀыӀу) перех. студить, остудить что-л.
  гъэупӀэрэпӀэн (егъэупӀэрапӀэ) перех., разг, моргать, хлопать глазами.
  гъэуткӀэрэпщын (егъэуткӀэрэпщ) каузатив к уткӀэрэпщын.
  гъэутхъуэн (егъэутхъуэ) перех. 1. мутить, замутить; взбалтывать, взболтать (жидкость); 2. перен. вносить, внести неразбериху, сумятицу во что-л. (напр., компанию, коллектив,общество и т.п.).
  гъэутӀэрэзын (егъэутӀэрэз) перех. см. гъэшэрэзын.
  гъэуфэрэкӀын (егъэуфэрэкӀ) перех. переворачивать, перевернуть, опрокидывать, опрокинуть что-л. (напр., телегу, арбу и т.п.). гъэуфэрэфэн (егъэуфэрафэ) перех., разг. махать, махнуть чем-л.; см. гъэуфэфэн.
  гъэуфэфэн (егъэуфафэ) перех. 1. показывать, показать что-л., махая, размахивая; 2. каузатив к уфэфэн.
  гъэуфӀеин (егъэуфӀей) перех. 1. грязнить, загрязнить что-л.; 2. перен. грязнить, обливать грязью кого-л., оклеветать, очернить кого-л.
  гъэуфӀынкӀын (егъэуфӀынкӀ) перех. см. гъэункӀыфӀын.
  гъэуфӀыцӀын (егъэуфӀыцӀ) перех. 1. чернить, зачернить, делать, сделать черным что-л.; 2. вызвать кровоподтек, синяк (ушибом, ударом ).
  гъэуцэрэфын (егъэуцэрэф) каузатив к уцэрэфын.
  гъэуцӀынын (егъэуцӀын) перех. размачивать, размочить что-л.
  гъэуцӀыплъын (егъэуцӀыплъ) 1. каузатив к уцӀыплъын; 2. перен. заставить покраснеть, пристыдить, вогнать в краску кого-л.
  гъэушэрэзын (егъэушэрэз) перех. см. гъэшэрэзын.
  гъэушыбзын (егъэушыбз) перех. оплодотворить, оплодотворять (о птицах).
  гъэущхъуэнтӀын (егъэущхъуэнтӀ) каузатив к ущхъуэнтӀын.
  гъэущын (егъэущ) каузатив к ущын.
  гъэуӀэбжьын (егъэуӀэбжь) перех. обескуражить; абы къызэкъуипхъуэта упщӀэм псори игъэуӀэбжьащ своим неожиданным вопросом он обескуражил всех.
  гъэфэншэн (егъэфэншэ) перех. не ухаживать за кем-чем-л.; забросить, запустить кого-что-л.; обезобразить кого-что-л.
  гъэфэщӀын (егъэфэщӀ) перех., черк. обрызгать, окропить когочто-л. чем-л.
  гъэфейцеин (егъэфейцей) перех. см. гъэфэншэн.
   гъэфиин (егъэфий) каузатив к финн.
   гъэфын (егъэф) перех. гноить, сгноить что-л. (напр., яблоки, мясо и т.п.),
   гъэфӀапщӀэ плата, подарок в знак благодарности за какие-л. услуги.
   гъэфӀэгъыбзэ ласкательное слово, которым называют родных, близких, любимых.
   гъэфӀэгъуэ черк. см. щӀалэгъуэ.
   гъэфӀэж 1. торжество, устраиваемое для примирения поссорившихся (устраивает виновник с приглашением пострадавшего); 2. компенсация за нанесенный комул. материальный или моральный ущерб (выплачивает виновный пострадавшему, после чего инцидент считается исчерпанным).
   гъэфӀэжын (егъэфӀэж) перех. 1. удовлетворять, удовлетворить кого-л.; 2. возмещать, возместить ущерб.
   гъэфӀэжытцӀэ см. гъэфЬж.
   гъэфӀэн I (егъафӀэ) перех. 1. ласкать, приласкать кого-л.; 2. лелеять в душе (мечту, надежду),
   гъэфӀэн II любимец* любимчик, любимица.
   гъэфӀэӀун (егъэфӀэӀу) перех. солить, квасить, мариновать что-л.
   гъэфӀын I (егъэфӀ) перех. содержать кого-л., ухаживать за кем-л.
   гъэфӀын II иждивенец, иждивенка.
   гъэхыщӀэн (егъэхыщӀэ) перех. причинить кому-л.болъ, страдание.
   гъэху вид проса (зерно мельче проса и созревает позже).
   гъэхуа прил. складный, стройный, безупречный (напр., о языке хорошего оратора, лектора )<
   гъэхуабжъьш (егъэхуабжь) перех. 1. усилить (процесс, работу и пи.); 2. увеличить (темп, скорость чего л.).
   гъэхуауэ нареч. складно, четко, целеустремленно.
   гъэхуэбэн (егъэхуабэ) перех. 1. греть, обогревать, обогреть когочто-л.; 2. разогревать, разогреть, подогреть, подогревать что-л.
   гъэхуэдэн (егъэхуадэ) перех. увлажнять что-л. (напр., шерсть во время производства войлока, бурки и т.п.).
   гъэхуэжын (егъэхуэж) перех. оплодотворять, оплодотворить, осеменить, осеменять кого-л. (обычно о рогатом скоте).
   гъэхуэлэн (егъэхуалэ) перех. сделать что-л. вялым, блеклым (листья, цветы и т.п.).
   гъэхуэмын (егъэхуэм) перех. замедлять, замедлить что-л.; мафӀэгур зэрыкӀуэр гъэхуэмын замедлить ход поезда.
   гъэхулӀэн (егъэхулӀэ) перех. гладить, выгладить что-л. (напр., белье).
   гъэхутыкъуэн (егъэхутыкъуэ) перех. сбить кого-л. с пути, причинить вред.
   гъэхущхьэн (егъэхущхьэ) перех. нагнать на кого-л. скуку, зевоту.
   гъэхьэбэуэн (егъэхьэбауэ) перех., черк. см. гъэбэуэн.
   гъэхьэжэн (егъэхьэжэ) каузатив к хьэжэн.
   гъэхьэзырын (егъэхьэзыр) перех. 1. заготовлять, заготовить что-л. впрок; 2. приготовлять, приготовить что-л. (напр., пищу); 3. подготовить, обучить кого-л.; 4. подготовить (отчет, доклад, лекцию).
   гъэхьэлъэн (егъэхьэлъэ) перех. утяжелить что-л.; отяготить когочто-л.
   гъэхьэрэмын (егъэхьэрэм) перех. 1. запретить употреблять в пищу что-л.; признать греховным, недозволенным (с точки зрения религии, морали ); 2. отказаться от кого-л. (за какие-л. поступки), избегать кого-л.; перестать признавать близкого родственника (в наказание за что-л.).
   гъэхьэулеин (егъэхьэулей) 1. каузатив к хьэулеин; 2. увлечь кого-л. бесполезным делом, бесцельным времяпрепровождением; 3. не возвращать долг вовремя.
  гъэхьэцэрэцэн (егъэхьэцэрацэ) перех., разг. махать хвостом.
  гъэхьэщӀэн (егъэхьэщӀэ) перех. угощать, угостить кого-л., принимать гостей.
  гъэхъэн (егъахъэ) перех. и неперех. 1. вершить что-л., ворочать чем-л. (напр., важными делами); 2. весело проводить время; кутить.
  гъэхъэржын (егъэхъарж) перех., мозд. 1. торговать чем-л., пускать что-л. в торговый оборот; 2. тратить деньги на что-л.
  гъэхъеин (егъэхъей) перех. 1. сдвигать, сдвинуть кого-что-л. (в сторону); 2. шевелить, пошевелить что-л.; 3. перен. беспокоить, обеспокоить, тревожить, потревожить кого-л.
  гъэхъыбарын (егъэхъыбар) перех. распространять слухи о комчем-л.
  гъэхъуэкӀуэн (егъэхъуакӀуэ) каузатив к хъуэкӀуэн.
  гъэхъуэнэн (егъэхъуанэ) каузатив к хъуэнэн.
  гъэхъуэпсэн (егъэхъуапсэ) каузатив к хъуэпсэн.
  гъэхъуэхъуэн (егъэхъуахъуэ) каузатив к хъуэхъуэн.
  гъэхъужын (егъэхъуж) перех. 1. лечить, вылечить, излечить когочто-л.; 2. залечивать, залечить что-л.
  гъэхъун I (егъэхъу) перех. 1. дать дозреть (напр., фруктам, овощам ); 2. дать время подрасти (напр., детям ).
  гъэхъун II (егъэхъу) перех. 1. пасти кого-л.; мэл гъэхъун пасти овец; 2. перен. держать, разводить; 1эщ гъэхъун держать скот; ср. зехуэн; 3. перен. стеречь, наблюдать, следить за кем-чем-л.
  гъэхъун III (егъэхъу) каузатив к хъун IV.
  гъэхъурджэуэн каузатив к хъурджэуэн.
  гъэхъуртэн (егъэхъуртэ) перех., устар, см. къэгъэскӀэн.
  гъэхъущӀэн (егъэхъущӀэ) каузатив к хъущӀэн.
  гъэцырыбын (егъэцырыб) перех. 1. ерошить, взъерошить что-л., лохматить, взлохматить что-л.; 2. теребить кого-что-л.
  гъэцӀэнтхъуэн (егъэцӀантхъуэ) каузатив к цӀэнтхъуэн.
  гъэцӀуун (егъэцӀу) перех. наводить, нанести глянец, чистить, почистить что-л. до блеска.
  гъэцӀывьш (егъэцӀыв) 1. каузатив к цӀывын; 2. перен., разг. погнать кого-что-л. с большой скоростью.
  гъэцӀыкӀун (егъэцӀыкӀу) перех. уменьшать, уменьшить, умалять кого-что-л.
  гъэцӀыргъын (егъэцӀыргъ) каузатив к цӀыргъын.
  гъэцӀычэн (егъэцӀычэ) каузатив к цӀычэн.
  гъэч молодая ветка, побег.
  гъэчэн (егъачэ) каузатив к чэн. гъэчэнджэщэн (егъэчэнджащэ) каузатив к чэнджэщэн.
  гъэш 1. молоко, молочные продукты; 2. в знач. прил. молочный.
  гъэшэрэзын (егъэшэрэз) перех. сделать завивку, завить что-л.; щхъэцыр гъэшэрэзын завить волосы.
  гъэшэрэшэн (егъэшэрашэ) каузатив к шэрэшэн.
  гъэшэсын (егъэшэс) каузатив К ӀИЭСЫИ.
  гъэшкӀурэн (егъэшкӀурэ) каузатив к шкӀурэн.
  гъэпшэж бот. люцерна желтая.
  гъэшудз бот. язвенник многолистный ( кормовое и лекарственное растение ).
  гъэшха прил. откормленный, упитанный (о скоте, домашней птице).
  гъэшхэкӀ молочная пища, молочные продукты.
  гъэшхэкъуэн (егъэшхакъуэ) иерея. перекормить кого-л.
  гъэшхэн I (егъашхэ) перех. вскармливать, вскормить кого-л.; кормить, накормить, покормить кого-л.
  гъэшхэн II иждивенец, иждивенка.
  гъэшхэн III (егъашхэ) каузатив к шхэн (чесаться, зудеть).
  гъэшыбзэн (егъэшыбзэ) перех. приводить, привести веялку в движение.
  гъэшыжын I (егъэшыж) перех. выпрямить, распрямить, разогнуть что-л.; гъущӀ кӀапсэр гъэшыжын распрямить проволоку.
  гъэшыжын II (егъэшыж) неперех. повернуть, двинуться в обратный путь.
  гъэшын I (егъэш) перех. сгибать, согнуть кого-что-л.
  гъэшын II (егъэш) перех. поворачивать, повернуть, сворачивать, свернуть куда-л. в сторону (от дороги, от главного направления).
  гъэшын III (егъэш) перех. громко произносить, петь что-л.
  гъэшын IV: батэр гъэшын высок. вершить большими делами; см. гъэхъэн.
  гъэшынэн (егъэшынэ) перех. 1. пугать, испугать кого-л.; 2. грозить, угрожать кому-л.
  гъэшыпсын (егъэшыпс) перех. растворить что-л. (соль, сахар и т.п.).
  гъэшыпхъун (егъэшыпхъу) перех. считать кого-л. названой сестрой.
  гъэшыпӀэ 1. поворот; 2. загиб, изгиб (место); 3. приспособление, на котором крутят, гнут что-л.
  гъэшыфӀэ прил. высокоудойный; жэм гъэьиыфӀэ высокоудойная корова.
  гъэщэбэн (егъэщабэ) перех. 1. размягчить, размягчать; фэр гъэщэбэн размягчить кожу; 2. разрыхлять, разрыхлить что-л.; щ1ыр гъэщэбэн разрыхлять землю; 3. лерен. смягчать, смягчить, ослаблять, ослабить что-л. (напр., наказание, боль); 4. перен. сделать кого-л. более уступчивым, менее строгим.
   гъэщэджэщэн (егъэщэджащэ) перех. см. гъэинын.
   гъэщэкӀуэн (егъэщакӀуэ) каузатив к щэкӀуэн.
   гъэщэщэн (егъэщащэ) перех. разбить вдребезги что-л.
   гъэщкъыщкъын (егъэщкъыщкъ) каузатив к щкъыщкъын.
   гъэщтэн (егъащтэ) перех. пугать, напугать, напугивать, запугивать, запугать кого-л.
   гъэщтын (егъэщт) перех. замораживать, заморозить что-л.
   гъэщхьэрыуэн (егъэщхьэрыуэ) каузатив к щхьэрыуэн.
   гъэщхьэунэзэн (егъэщхьэуназэ) перех. вскружить кому-л. голову.
   гъэщхъын (егъэщхъ) перех. наклонить, наклонять, преклонять, преклонить что-л. (напр., голову).
   гъэщхъыщхъын (егъэщхъыщхъ) каузатив к щхъыщхъын.
   гъэщхъуэн (егъащхъуэ) перех. см. щӀэгъэщхъуэн.
   гъэщхъуэнтӀэн (егъэщхъуантӀэ) перех. придать чему-л. зеленый цвет; озеленить.
   гъэщын I (егъэщ) перех. плести, сплести что-л. (напр., веревку).
   гъэщын II (егъэщ) перех. гноить, сгноить что-л. (напр., сено, солому); см. щын (преть, сопреть).
   гъэщын III: нэху гъэщын провести ночь, дождаться утра, рассвета.
   гъэщыпэн (егъэщыпэ) каузатив к щыпэн.
   гъэщыпкъэн (егъэщыпкъэ) перех., черк. доказать что-л. (напр., истину, правоту).
   гъэщытхъуэн (егъэщытхъуэ) перех., черк. заслужить за что-л. похвалу.
   гъэщыщын (егъэщыщ) черк., каузатив к щыщын II.
  гъэщӀэгъуэн I (егъэщӀагъуэ) перех. считать что-л. интересным; удивляться, удивиться чему-л.
  гъэщӀэгъуэн II 1. очарование, чудо; 2. в знач. прил. очаровательный, чудесный, восхитительный.
  гъэщӀэн (егъащӀэ) перех. прожить что-л.; абы. гъащӀэ ин икӀи гъащӀэ дахэ къигъэщӀащ он прожил долгую и прекрасную жизнь.
  гъэщӀэрэщӀэн (егъэщӀэращӀэ) перех. украшать, украсить, разукрашивать, разукрасить что-л.
  гъэщӀзхъун (егъэщӀэхъу) перех. отказывать, отказать в просьбе кому-л.
  гъэщӀеин (егъэщӀей) перех, 1. медленно опрокидывать, опрокинуть, медленно переворачивать вверх дном что л.; 2. перен. выпить что-л. ДО дна.
  гъэщӀеипӀэ место сгиба чего-л. (напр., локтя).
  гъэщӀытэн (егъэщӀытэ) перех. размачивать, размочить, вымачивать, вымочить что-л.
  гъэщӀыӀэтыӀэн (егъэщӀыӀэтыӀэ) перех. охладить что-л.
  гъэӀэбэлъэбэн (егъэӀэбэлъабэ) каузатив к Ӏэбэлъэбэн.
  гъэӀэбэн (егъэӀэбэ) 1. см. Ӏэбэн; 2. перен. велеть кому-л. хлопотать по дому; 3. перен. расширить, подвинуть границу чего-л.
  гъэӀэгъуэн (егъэӀэгъуэ) перех. кл&спъ, положить около себя что-л., придвинуть, приблизить к себе.
  гъэӀэзэн (егъэӀэзэ) каузатив к Ӏэзэн.
  гъэӀзнкунын (егъэӀэнкун) перех. вселить в кого-л. неуверенность, сомнение.
  гъэӀэпхъуэн (егъэӀэпхъуэ) 1. каузатив к Ӏэпхъуэн; 2. перевозить, перевести кого-чего-л., переводить, перевести кого-л.; 3. переселять, переселить кого-л.; 4. пересаживать, пересадить, рассаживать, рассадить (растения).
  гъэӀэрыхуэн (егъэӀэрыхуэ) перех. приспособлять, приспособить, сделать удобным что-л. для чего-л. ( напр., длярук ).
   гъэӀэсэн (егъэӀэсэ) перех. укрощать, укротить, обуздывать, обуздать, приручить; успокоить, усмирить кого-что-л. (напр., лошадь).
   гъэӀэтӀэлъэтӀэн (егъэӀэтӀэлъатӀэ) перех. размягчить, размягчать, сделать мягким что-л.
   гъэӀэфӀын (егъэӀэфӀ) перех. подсластить что-л., сделать что-л. сладким.
   гъэӀэхъуэн (егъэӀэхъуэ) каузатив к Ӏэхъуэн.
   гъэӀэщын I (егъэӀэщ) перех. держать животное на племя.
   гъэӀэщын II племенное животное.
   гъэӀеин (егъэӀей) перех. 1. ухудшать, ухудшить что-л.; 2. сделать некрасивым кого-что-л.; 3. перен. считать нецелесообразным что-л., не поддерживать кого-что-л.
   гъэӀуэн I (егъаӀуэ) каузатив к Ӏуэн (молотить).
   гъэӀуэн II (егъаӀуэ) каузатив к Ӏуэн (петь, кукарекать о петухе).
   гъэӀуэщхъун (егъэӀуэщхъу) перех. 1. каузатив к Ӏуэщхъун; 2. перен. сбить кого-л. с толку, подстрекнуть кого-л. к чему-л.
   гъэӀуэщхъуакӀуэ подстрекатель.
   гъэӀулэн (егъэӀулэ) перех., разг. склонить кого-л. на свою сторону; соблазнить кого-л., подбить, уговорить, подстрекнуть кого-л. на что-л.
   гъэӀумпӀэфӀэн (егъэӀумпӀафӀэ) перех. 1. выдрессировать (напр., лошадь); 2. перен. подчинить кого-л. своей воле.
   гъэӀун (егъэӀу) перех. 1. издавать, издать звук; 2. распространять, распространить что-л. (напр., слухи); 3. перен. каузатив к 1ун; хъыбар гъэӀун распространить, распространять слухи; 4. нов. озвучить, озвучивать что-л.
  гъэӀурыщӀэн (егъэӀурыщӀэ) перех. 1. сделать кого-л. послушным, подчинить своей воле; 2. перен. умело управлять, пользоваться чем~л.
  гъэӀущэщэн (егъэӀущащэ) каузатив к Ӏущэщэн.
  гъэӀущын (егъэӀущ) перех. 1. наставлять, наставить, учить кого-л.; 2. настраивать, настроить кого-л. против кого-л.; наушничать.
  гъэӀущӀэн (егъэӀущӀэ) каузатив к ӀущӀэн.
  гъеижын (егъеиж) перех. оплакивать кого-л., похоронить кого-л.
  гъеин (егъей) перех. оплакивать кого-л.
  гъей I неурожай, неурожайный год,голод.
  гъей II черк. 1. плохой (о человеке); 2. ветхий; изношенный.
  гъейрэт: гъейрэт ещӀэкӀын ревновать.
  гъейшеин (мэгъейшей) неперех. недомогать, прихварывать.
  гъейшеирей часто болеющий, испытывающий недомогание.
  гъейшей недомогающий, прихварывающий.
  гъы: гъы макъ плач, рыданье, звуки плача.
  гъыбзэ фолък. 1. обрядовые причитания, плач; 2. жанр старинных народных песен эпического характера.
  гъымбу 1. вет. болезнь крупного рогатого скота; 2. перен. плакса.
  гъымшым косноязычный человек.
  гъымшымын (мэгъымшым) неперех. невнятно, непонятно говорить.
  гъын (магъ) неперех. 1. плакать; 2. роптать, жаловаться.
  гъынанэ см. гъынэнэрей.
  гъынэгъыдзэ см. гъыринэ.
  гъынэнэн (мэгъынанэ) неперех. 1. хныкать, ныть; 2. перен. жаловаться, плакаться.
  гъынэнэрей, прил. плаксивый, плакса.
  гъынэнэрилэ см. гъыринэ.
  гъынэӀу заплаканное лицо.
  гъын-бжэн (магъ-мабжэ) неперех. плакать-причитать, кричать.
  гъынцӀу черк. см. гъыринэ.
  гъыпӀэ: гъыпӀэ ихуэн вдоволь наплакаться, отвести душу.
  гъырбжэр человек, плаксиво жалующийся, нытик.
  гъыргу междом. бах.
  гъыргъыргъ междом. звукоподражание грохоту, шуму чего-л. разрушиваемого, громко падающего.
  гъыринагъэ плаксивость.
  гъыринэ прил. плаксивый; плакса, гъыринэн (гъыринэщ) неперех. быть плаксой.
  гъырнэӀу см. гъынэӀу.
  гъырьшӀэ: гъырыпӀэ ухъу (къыхукӀуэ) ! бран. да пропади он пропадом!
  гъыф-гъыф междом. гав-гав.
  гъыфӀэгъыбзэ прил. излюбленный, любимый; см. такжегъэфӀэгъыбзэ.
  гъу восьмая буква кабардиночеркесского алфавита.
  гъуабжэ прил. серый.
  гъуабжэ-фӀыцӀафэ прил. темносерый.
  гъуагъуэ 1. гром; 2. басы (на гармонике, баяне).
  гъуазэ 1. цель, ориентир; 2. мушка (прицела); 3. перен. маяк; 4. устар, предводитель.
  гъуазджэ нов. искусство.
  гъуамэ 1. гадость; 2. в знач. прил. гадкий.
  гъуанэ 1. дыра; 2. в знач. прил. дырявый.
  гъуанэдэс клоп.
  гъуанэшцӀанэ прил. рваный. .ч ■ ? рявый, изодранный.
  гъуапэ рукав (одежды ).
  гъуаплъафэ прил. светло-желтый, медного цвета.
  гъуаплъэ 1. медь; 2. в знач. прил. медный.
  гъуатӀэ прил. темно-рыжий.
  гъуафэ прил. каштановый (о цвете),
  гъуахуэ огрызок.
  гъуащхьэ 1. выход, лаз из норы; 2. спорт, ворота.
  гъуащхьэтет голкипер, вратарь,
  гъуэ I нора.
  гъуэ II прил. светло-желтый, рыжий, буланый (о масти).
  гъуэбжэгъуэщ по народному поверью комета, при появлении которой можно вымолить у Бога что угодно.
  гъуэг громкий плач, рев.
  гъуэгын (мэгъуэг) неперех. громко плакать, реветь.
  гъуэгу в разн. знач. 1. дорога, путь; 2. в знач. прил. дорожный, путевой.
  гъуэгуанэ дорога (поездка).
  гъуэгуанэкъашэ бот. буквица крупноцветковая.
  гъуэгубжьэ этн. кубок, рог, подносимый по старому обычаю кабардинцев, лицу, в шутку преграждающему путь свадебному кортежу, когда невесту везут в дом жениха.
  гъуэгу махуэ 1. удачный путь; 2. доброго пути ! (пожелание отправляющемуся в дорогу).
  гъуэгумахуэбжьэ тост за удачный путь.
  гъуэгунапщӀэ обочина дороги.
  гъуэгунапщӀэудз бот. спорыш, птичья гречиха.
  гъуэгунапщӀэпхъапхъэ бот. трясунка средняя.
  гъуэгунэудз бот. горец птичий, спорыш, гречиха птичья.
  гъуэгуншэ прил. не имеющий ( проезжих) дорог.
  гъуэгурыкӀуэ путник.
  гъуэгуфӀыжь апщий ! Да будет удачен твой путь ! (приветствие при встречах в пути).
  гъуэгущхьэ 1. главная дорога, большая дорога, большак; 2. верхняя часть, начало дороги.
  гъуэгущхьэӀу придорожье.
  гъуэгущхьибл фолък. перекресток семи главных дорог, скрещение путей.
  гъуэгущ ! дорожник, дорожный рабочий.
  гъуэгъуэн (мэгъуагъуэ) неперех. греметь (о громе).
  гъуэжь прил. желтый.
  гъуэжьудз бот. зверобой продырявленный, зверобой обыкновенный.
  гъуэжькуий вихрь.
  гъуэжь уз мед. желтуха.
  гъуэжьытх бот. дрок распростертый.
  гъуэжьыбзэ прил. совершенно желтый.
  гъуэз дымка, легкий туман, марево.
  гъуэзэджащэ прил. замечательный.
  гъуэзэджэ прил. превосходный, замечательный, прекрасный.
  гъуэлэжын (мэгъуэлэж) неперех. зачахнуть (о растении).
  гъуэлэн (мэгъуалэ) неперех. чахнуть (о растении).
  гъуэлъэгъу ночующий с кем-л. в одном помещении.
  гъуэлъыжын (мэгъуэлъыж) неперех. ложиться, лечь спать.
  гъуэлъын (мэгъуэлъ) неперех. ложиться, лечь на что-л., прилечь, улечься.
  гъуэн (магъуэ) неперех. блеять.
  гъуэншэдж штаны, брюки.
  гъуэплъ прил. медно-красный.
  гъуэрыгъуапщкӀуэ игра в жмурки.
  гъуэрыгъуэ очередность, сменность.
  гъуэрыгъуэу(рэ) нареч. посменно, поочередно.
  гъуэта бот. сизая плесень, кистевик сизый, пеницилл корковидный.
  гъуэтэн (мэгъуатэ) неперех. заплесневеть.
  гъуэтэрымэ запах гниющего, запах гнили, запах плесени (плесневелый ).
  гъуэтыгъуэ возможность (найти, достать что~л.).
  гъуэтыгъуей прил. трудно находимый.
  гъуэтын (егъуэт) перех. 1. находить, доставать что-л.; 2. получить (образование ).
  гъуэтыпӀэ см. гъуэтыгъуэ.
  гъуэхъуэн (мэгъуахъуэ) неперех. реветь (о животных); 2. перен. громко плакать.
  гъуэщэн (мэгъуащэ) неперех. 1. заблудиться, блуждать; 2. перен. заблуждаться, ошибаться.
  гъубж вторник.
  гъубжэ серп.
  гъубжокъуэ и кхъужьей бот. груша кавказская.
  гъублэ черк. свежий.
  гъудэ овод.
  гъудэ-бадзэ мошкара.
  гъудэгын бот. валериана обыкновенная.
  гъуджэ I 1. зеркало; 2. в знач. прил. зеркальный.
  гъуджэ II рентген, флюорограф.
  гъуджэиплъэ этн., устар, гадание у зеркала (устанавливаемого с этой целью ночью в широкой дымоходной трубе очага, чаще — «угадывание» будущего жениха).
  гъуей местность, покрытая мелким кустарником.
  гъужын (мэгъуж) неперех. чахнуть, зачахнуть.
  гъукӀэ 1. кузнец; 2. в знач. прил. кузнечный; 3. кузница; см. также кӀыщ.
  гъукӀэн (мэгъукӀэ) неперех. кузнечить.
  гъум прил. 1. толстый (по окружности); 2. грубый, басистый (о голосе); макъ гъум грубый голос.
  гъумагъ толщина (по окружности).
  гъумэтӀымэн (мэгъумэтӀымэ) неперех. ворчать, брюзжать.
  гъумэтӀымэрей прил. 1. ворчливый, брюзгливый; 2. разг, ворчун, брюзга.
  гъумыщӀэ прил. крупный, солидный.
  гъумыӀуэ прил. слишком толстый, очень толстый.
  гъун (мэгъу) неперех. сохнуть, засыхать, засохнуть, усыхать, усохнуть.
  гъунапкъэ граница, грань (между чем-л.), межа, край.
  гъунапкъэншэ прил. бескрайний, безграничный.
  гъунапкъэхъумэ пограничник.
  гъунэ край, окраина, сторона, рубеж, граница.
  гъунэгъу 1. сосед, соседка; 2. в знач. прил. соседний, ближайший, близкий.
  гъунэгъуей прил. злой, плохой, вредный сосед.
  гъунэгъу-жэрэгъу соседи, окружающие.
  гъунэгъуншэ прил. не имеющий соседей.
  гъунэгъуу нареч. близко, поблизости, по соседству, возле, около.
  гъунэжу нареч. уйма, сколько угодно.
  гъуо глашатай.
  гъур прил. сухой, высохший, усохший, сухопарый (часто в прозвище человека); Къэнщауэ гъур Каншао (мужское имя) сухопарый.
  гъурмыж бот. герань.
  гъутхьэн (мэгъутхьэ) неперех. мочиться, помочиться, испускать мочу.
  гъутхьэпс моча.
  гъутхьэпсылъэ анат. мочевой пузырь.
  гъутхьэпц ! частые позывы к мочеиспусканию.
  гъущапӀэ 1. сухое место; 2. укрытие (навес, хлев, сарай и т.п.).
  гъущыжын (мэгъущыж) неперех. просыхать, просохнуть, высыхать, высохнуть (о намокшем ).
  гъущын (мэгъущ) неперех. сохнуть.
  гъущӀ 1. железо; 2. в знач. прил. железный; 3. металл; 4. в знач. прил. металлический.
  гъущӀэн (мэгъущӀэ) неперех. пересохнуть.
  гъущӀ гъуэгу 1. железная дорога; 2. в знач. прил. железнодорожный.
  гъущӀ кӀапсэ провод.
  гъущӀхэкӀ собир. железные изделия.
  гъущӀыжь, гъущӀыкӀэжь собир. металлолом.
  гъущӀыпсэ прил. живучий (букв. железная душа).
  гъущӀыху хим. алюминий.
  гъущӀыч металлический прут.
  гъущӀ Ӏунэ гвоздь.
  д девятая буква кабардино-черкесского алфавита
  дагъалъэ масленка.
  дагъэ 1. масло, жир; 2. в знач. прил. масляный, жирный, жировой.
  дагъэзащӀэ прил. масляный.
  дагъэтеху маслобойная машина, маслобойка; см. также тхъууалъэ.
  дагъэщӀэху см. дагъэтеху.
  дагъыстан, дагъыстэнхэр 1. дагестанец, дагестанка; дагестанцы; 2. в знач. прил. дагестанский.
  дагъуэ дефект, изъян.
  дагъуэншэ прил. безупречный; без дефекта, без изъяна.
  дадэ дедушка (при обращении внуков ).
  дадэгъэгуфӀэ бот. плод бересклета.
  дадим I прил. (в детской речи) красивый (соотв. русск. цаца).
  дадий II бот. душица.
  дадийгулъ бот. стальник пашенный.
  дадийкъэбж бот. герань.
  дадийщхьэплъ бот. адонис весенний, горицвет весенний.
  дадийщхьэху бот. трехреберник непахучий, ромашка непахучая.
  дазэ щель; см. дамэдазэ.
  дакъэ 1. рукоять; кӀэрахъуэ дакъэ рукоять револьвера, пистолета; 2. утолщенный конец бревна, шеста; 3. место у очага в виде ниши в стене.
  дакъэжь 1. пень; 2. деревяшка; 3. перен. здоровяк (о мужчине), дакъикъэ 1. минута; 2. в знач. прил. минутный.
  дамащхьэ плечо, плечи.
  дамащхъуэ прил. сизокрылый, дамэ 1. крыло, крылья; 2. плечо, плечи; 3. в знач. прил. плечевой.
  дамэдазэ щель, образуемая едва приоткрытой дверью или окном.
  дамэду слишком приподнятые плечи.
  дамэкъуэ заноза (южнорус. Л притыка, которой запирают воловью шею в ярмо, подвязав снизу ремнями.
  дамэкъуэ зэгуэгъэза инструмент из расплющенной занозы для обработки ремней из сыромятной кожи.
  дамэкъуэ шыхьа набор из четырех заноз, обвязанный упряжными ремнями ( комплект для упряжки из двух волов).
  дамэпс ремень, которым связывают нижние концы двух заноз, запрягая вола.
  дамэтелъ погоны, погон.
  дамэщӀэлъ подплечники.
  дамэщӀэт устар. 1. прислуга; 2. прислужник; 3. сподвижник.
  дамп ! междом. шлёп.
  дамыгъэ 1. знак, метка; дамыгъэ тещӀэн сделать, поставить метку; 2. символ.
  данэ 1. шелк, газ, креп; 2. в знач. прил. шелковый, газовый, креповый.
  данэпс газовый платок, шарф.
  дапхуэдэ местоим. вопросит, и относит, каков.
  дапхъэ сакаулок, задняя возвышенная часть печи.
  дапщэ местоим. вопросит, и относит, сколько.
  дапщэщ нареч. когда.
  дапщэщи нареч. когда угодно, всегда.
  дапӀэ скорлупа ореховая.
  дара местоим. вопросит, и относит. какой, который.
  дарий 1. парча, атлАс; 2. в знач. прил. парчовый, атласный.
  дарииху бот. спарцет.
  дауэ I нареч. как.
  дауэ II 1. спор; 2. жалоба, претензия.
  дауэгъу противник в споре, на суде, оппонент.
  дауэдапщэ торжественное событие, торжество; фызышэ дауэдапщэ свадебное торжество; ритуальное событие.
  дауик ! вводи, сл. конечно.
  даущ тишь, тишина.
  дафэ см. дапӀэ.
  дахагъэ красота.
  дахащэ прил. слишком красивый, очень красивый.
  дахэ прил. красивый; дахэ дыдэ красивейший; дахэ цӀыкӀу хорошенький.
  дахэкупсэ бот. чернокорень.
  дахэкӀей прил. очень красивый, красивейший.
  дахэлынэ бот. душица обыкновенная; см. еще дадий II.
  дахэтхьэпэ бот. белена черная.
  дахэу нареч. красиво.
  даӀима, даӀим, даӀимауэ нареч. каждый раз, всякий раз.
  дэ I местоим. личн. мы; дэ доджэ мы учимся.
  дэ II 1. орех; 2. в знач. прил. ореховый.
  дэI глагольная приставка 1. обозначает нахождение предмета на определенной территории, передается предлогами на, в (чем-л.); машинэр уэрамым дэтщ машина стоит на улице; 2. обозначает нахождение предмета внутри другого предмета, передается предлогами в (чем-л.)> внутри (чего-л.); пщӀантӀэм дэтын стоять во дворе; 3. обозначает направление внутрь какого-л. помещения, вглубь местности и т.п., передается предлогом в, во (что-л.); пхъэр пщӀантӀэм дэшэн завезти дрова во двор; 4. обозначает направление изнутри, через что-л., передается предлогами в, через, сквозь (что-л.); щхьэгъубжэм дэплъын смотреть в окно.
  дэII глагольная приставка обозначает действие, совершаемое совместно с кем-л., прибывание с кем-л.; дэшхэн есть с кем-л.; дэщӀыгъун быть с кем-л.
  дэгызэ устар, няня.
  дэгу прил. и сущ. глухой; дэгу хъун оглохнуть.
  дэгуэн (дегуэ) перех. 1. заталкивать, затолкнуть, запихивать, запихнуть что-л. между чем-л.; внутрь чего-л.; 2. одолеть, одолевать, победить.
  дэгуэшэн (догуашэ) неперех. участвовать в дележе.
  дэгуэшын (дегуэш) перех. поделить что-л. с кем-л.
  дэгъэжэхын (дегъэжэх) перех. обдать, окатить, сполоснуть что-л. (напр., кипятком).
  дэгъэжеин (дрегъэжей) каузатив к дэжеин I, II.
  дэгъэжын (дегъэж) 1. каузатив к дэжын; 2. просунуть что-л. между чем-л.
  дэгъэкӀьш (дегъэк!) каузатив к дэкӀьхн.
  дэгъэкӀуэн (дегъакӀуз) перех. 1. послать кого-л. вместе с кем-л.; 2. выдать кого-л. замуж.
  дэгъэлъеин (дрегъэлъей) 1. каузатив к дэлъеин; 2. перен. дразнить, раздражать кого-л.
  дэгъэхун I (дегъэху) каузатив к дэхун I.
  дэгъэхун II (дегъэху) перех. 1. выронить что-л. из чего-л., откуда-л.; 2. пропускать, пропустить что-л. (напр., слово в тексте).
  дэгъэӀэпхъукӀын (дегъэӀэпхъукӀ) 1. каузатив к дэӀэпхъукӀын; 2. переселить кого-л. откуда-л.
  дэгъуэ прил. 1. добротный; 2. пригожий, прелестный, красивый.
  дэджажэ годовалый козел.
  дэджэхъу кастрированный козел.
  дэдзэн (дедзэ) перех. 1. бросать, бросить что-л. между чем-л.; 2. вставлять, вставить что-л. (напр., клин между чем-л. при шитье); 3. править, направить что-л. (бритву, нож и т.п.).
  дэдзеин (дредзей) перех. подбрасывать, подбросить, подкидывать, подкинуть кого-что-л. (вверх).
  дэдзын (дедз) перех. бросать, бросить что-л. через что-л., откуда-л.; щхъэгъубжэм дэдзын выбросить в окно.
  дэдзыхын (дедзых) перех. припрятывать что-л., припасать, припасти что-л. впрок.
  дэжэн (дожэ) неперех. бежать вместе с кем-л., бежать наперегонки.
  дэжеин (дожей) неперех. 1. расти вверх; 2. взбегать, взбежать (наверх).
  дэжей бот. повилика; см. еще алмэстыщхьэц.
  дэжыг устар, купец.
  дэжын (дож) неперех. 1. пробегать, пробежать между кем-чем-л.; 2. бежать (в гору, вверх по склону ); шыр джабэм дож лошадь бежит в гору; 3. течь между чем-л.; 4. выбегать, выбежать откуда-л.; куэбжэм дэжын выбежать из ворот.
  дэжьеин (дрежьей) перех. зачесывать, зачесать (волосы) вверх.
  дэжьей бот. лещина обыкновенная.
  дэжьейӀэрысэ бот. фундук.
  дэзэгъэн (дозагъэ) неперех. помещаться, поместиться, размещаться, разместиться между чем-л., внутри чего-л.
  дэзэрыгуэн (дозэрыгуэ) неперех. 1. забиваться, забиться между чем-л.; 2. вторгаться, вторгнуться, врываться, ворваться куда-л. (напр., в город).
  дэзэуэн (дозауэ) неперех. драться, биться, воевать совместно с кем-л.
  дэзэшыхьын (дозэшыхь) неперех. скучать где-л.; къалэм дэзэшыхьын скучать в городе.
  дэзу нареч. полно.
  дэку ядро ореха.
  дэкуэн (декуэ) перех. запихивать, запихнуть что-л. между чем-л., внутрь чего-л.
  дэкудэн (декудэ) перех. затыкать, заткнуть что-л. между чем-л.
  дэкуу: дэкуу къэгъэпцӀэн ловко обмануть, обвести вокруг пальца.
  дэкӀэн (декӀэ) перех. заливать, залить что-л. между чем-л.
  дэкӀеин I (дрекӀей) перех. выбрасывать воду вверх, бить (о фонтане и т.п.).
  дэкӀеин II (докӀей) неперех. расти, вырасти вверх.
  дэкӀын (докӀ) неперех. 1. выходить, выйти откуда-л., выезжать, выехать откуда-л.; пщӀантӀэм дэкӀын выйти со двора; 2. проходить, пройти между кем-чем-л., проезжать, проехать между чем-л.; 3. подниматься, подняться (в гору), восходить, взойти (на гору), въезжать, въехать (на гору ).
  дэкӀыпӀэ 1. проход, проезд (место); 2. подъем (дороги).
  дэкӀуашэ I (в карточной игре) непарная карта, предлагаемая для взятки.
  дэкӀуашэ II: макъ дэкӀуапгэ лингв, согласный звук.
  дэкӀуэдэжэ неодобр. приспешник.
  дэкӀуэжын (докӀуэж) неперех. 1. идти домой вместе с келгл., ехать домой вместе с кем-л.; 2. сойтись с бывшим мужем; 3. выйти повторно замуж.
  дэкӀуэн (докӀуэ) неперех. 1. идти вместе с кем-л., ехать вместе с кем-л.; 2. выйти замуж.
  дэкӀуэсэн (докӀуасэ) неперех. выйти замуж тайно от родителей (уходом).
  дэкӀуэтэн (докӀуатэ) неперех. провожать, проводить кого-л.
  дэкӀуэтеин (докӀуэтей) неперех. 1. подниматься, подняться выше; 2. повышаться, повыситься (об уровне чего-л.); 3. подрастать, подрасти.
  дэкӀуеин (докӀуей) неперех. 1. идти, ехать вверх или против течения реки; 2. подниматься, подняться (вверх).
  дэкъеин (дрекъей) перех. задирать, задрать что-л.; абы и пэр дрекъей он задирает нос.
  дэкъузэн (декъузэ) перех. 1. зажимать, зажать что-л. между чем-л.; 2. перен. притеснять, угнетать кого-л.
  дэлэжьэн (долажьэ) неперех. работать вместе с кем-л.
  дэлэл посредник между влюбленными, сводник, сводница; дэлэл цӀыхубз сваха.
  дэлэн кулин. пирог.
  дэлъэдэн (долъадэ) неперех. забежать куда-л. (внутрь).
  дэлъэн (мэдалъэ) неперех. 1. грозить, погрозить кому-л. чем-л.; 2. легко тереть, гладить что-л. чем-л.; 1э дэлъэн гладить (рукой).
  дэлъэфэхын (делъэфэх) перех. 1. тащить что-л. (волоком), оттаскивать, оттащить что-л. (в сторону)*^. перетаскивать, перетащить что-л. через что-л.
  дэлъэфеин (дрелъэфей) перех. 1. волочить, тащить, тянуть что-л. вверх или против течения реки; 2. поднимать, поднять выше, подтягивать, подтянуть что-л. наверх.
  дэлъэфын (делъэф) перех. 1. вытаскивать, вытащить что-л. откуда-л.; 2. протягивать, протянуть что-л. между чем-л.
  дэлъеин (долъей) неперех. 1. прыгать вверх, подпрыгивать, подпрыгнуть; 2. перен. сильно гневаться.
  дэлъей-дэпкӀейуэ нареч. вприпрыжку.
  дэлъху брат (по отношению к сестре).
  дэлъхьэн (делъхьэ) перех. класть, положить что-л. куда-л., между чем-л.
  дэлъын I (дэлъщ) неперех. лежать где-л., между чем-л.
  дэлъын II (долъ) неперех. выпрыгнуть (из окна).
  дэмэпкъэуэн (мэдэмэпкъауэ) неперех. толкаться плечом.
  дэн I (мадэ) неперех. шить, заниматься шитьем.
  дэн II (едэ) перех. соглашаться, согласиться с чем-л., признавать, признать что-л.
  дэнагъэ межа.
  дэнапӀэ место, где можно застрять.
  дэнэ нареч. вопросит, и относит. куда, где; дэнэ укТуэрэ? куда идешь? дэнэ ущыӀа? где ты был?
  дэнэн (донэ) неперех. застрять где-л..
  дэник ! нареч. всюду.
  дэнкӀэ нареч. вопросит, и относит. куда.
  дэнлъэч галун (тесьма).
  дэп жар, угли.
  дэпкӀеин (допкӀей) неперех. см. дэлъеин.
  дэплъеин (доплъей) неперех. 1. смотреть, посмотреть вверх; 2. перен. брать пример, взять пример с кого-л.
  дэплъын (доплъ) неперех. выгля-дывать, выглянуть, смотреть, посмотреть откуда-л. изнутри, из пространства между чем-л.; щхъэгъубжэм дэплъын выглянуть из окна.
  дэплъыпӀэ смотровая щель.
  дэпсэун (допсэу) неперех. жить с кем-л.
  дэпхъуэтын (депхъуэт) перех. выхватывать, выхватить что-л. откуда-л. (изнутри, из пространства между чем-л.).
  дэпшэхъуэн (допшахъуэ) неперех. юркнуть, вбежать куда-л. (внутрь), забрести куда-л.
  дэпщеин I (допщей) неперех. вползать, вползти на что-л., влезать, влезть, карабкаться, вскарабкаться на что-л.
  дэпщеин II ( допщей) неперех. дугъ, подуть вверх.
  дэшцхьэн (допщхьэ) неперех. вползать, вползти куда-л., во что-л., влезать, влезть куда-л., во что-л.
  дэпщын (допщ) неперех. 1. выползать, выползти откуда-л. (из пространства между чем-л.), вылезать, вылезть, выкарабкиваться, выкарабкаться откуда-л. (из пространства между чем-л.); 2. взбираться, взобраться на что-л.
  дэшцыпӀэ лазейка (место).
  дэпӀэстхъеин (допӀэстхъей) неперех. карабкаться, вскарабкаться на что-л.
  дэпӀиикӀын (допӀиикӀ) неперех. торчать откуда-л. (напр., из окна).
  дэпӀытӀэн (депӀытӀэ) перех. придавить кого-что-л. между чем-л.
  дэрэбинэ боковая часть кузова телеги.
  дэрэгъу приятель, товарищ.
  дэрэжэгъуэ пора духовного подъема, период наибольшего величия кого-л.
  дэрбзэр портной, портниха.
  дэр-дэру нареч. мы сами, самостоятельно, мы между собой.
  дэрьшшэу нареч. без нас.
  дэсэн (десэ) перех. 1. сажать, посадить, сеять, посеять что-л. между чем-л.; 2. втыкать, воткнуть что-л. между чем-л.
  дэсеин (досей) неперех. плыть против течения.
  дэсын (дэсщ) неперех. 1. сидеть где-л., между кем-чем-л.; 2. находиться, быть дома (у себя); унэм (пщӀантӀэм) дэсын быть дома.
  дэтхэнэ местоим. вопросит, и относит, который, какой.
  дэтхъын (детхъ) перех. вырывать, вырвать что-л. из чего-л. (напр., лист из тетради).
  дэтхъуэн (детхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. куда-л. (в пространство между чем-л.).
  дэтхъун (детхъу) перех. выгребать, выгрести откуда-л. (из пространства между чем-л.).
  дэтын (дэтщ) неперех. стоять, находиться где-л., между чем-л.
  дэтӀыкӀын (детӀыкӀ) перех. рыть, вырыть что-л. (напр., канаву), рыть между чем-л.
  дэтӀысхьэжын (дотӀысхьэж) неперех. 1. вернуться и сесть на прежнее место между кем-чем-л.; 2. вернуться на прежнее место жительства.
  дэтӀысхьэн (дотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть где-л. между кемчем-л.; 2. осесть, поселиться где-л.; къалэм дэт!ысхьэн поселиться в городе; 3. перен. сесть кому-л. на шею.
  дэтӀыхььш (дотӀыхь) неперех. копаться, ковыряться между чем-л.; и дзэм дотӀыхъ ковыряется в зубах.
  дэуэн I (мэдауэ) перех. 1. спорить, судиться с кем-л.; 2. скандалить с кем-л.
  дэуэн II (доуэ) неперех. бить, ударить между чем-л.
  дэубыдэн (деубыдэ) перех. запирать, заключать кого что-л. где-л., в чем-л.
  дэувэн (доувэ) неперех. становиться, стать куда-л., во что-л.
  дэудын (деуд) перех. выбивать, выбить что-л. откуда-л. (напр., клин ).
  дэуеин (доуей) неперех. бить, ударить снизу вверх.
  дэукӀэн (деукӀэ) перех. забивать, забить что-л. между чем-л. (напр., клин ).
  дэукӀын I (доукӀ) неперех. бить, ударить откуда-л. (из пространства между чем-л.).
  дэукӀын И (деукӀ) перех. вместе с кем-л. забить скот.
  дэун (деу) перех. продевать, продеть, протягивать, протянуть что-л. через, сквозь что-л.
  дэупщӀэн (деупщӀэ) перех. затыкать, заткнуть, заправлять, заправить что-л. во что-л.; джанэр гъуэншэджым дэупщӀэн заправить рубашку в брюки.
  дэупщӀыкӀын (деупщӀыкӀ) перех. вырезать, вырубать, вырубить что-л. из чего-л.
  дэутӀыпщыкӀын (деутӀыпщыкӀ) перех. 1. выпускать, выпустить кого-л. со двора (напр., скот ); 2. отпускать, отпустить кого-л. со двора; 3. вышвырнуть что-л. откуда-л.; 4. см. дэгъэхун II.
  дэхын (дех) неперех. проносить, пронести что-л. через что-л., между чем-л., выносить, вынести что-л. откуда-л.
  дэхуэн I (дохуэ) неперех. падать, упасть между чем-л., попасть, оказаться между чем-л.
  дэхуэн II неперех. помещаться, поместиться во что-л. (напр., в чемодан ).
  дэхуэн III (дехуэ) перех. загонять, загнать кого-л. куда-л. ( напр., лошадей во двор).
  дэхуэхын (дохуэх) неперех. 1. оказаться в опале; 2. попасть в беду, в незавидное положение.
  дэхуеин (дрехуей) перех. 1. погнать вверх кого-что-л.; 2. перен. взвинтить (напр., цену ).
  дэхун I (деху) перех. выгонять, выгнать кого-что-л. откуда-л.
  дэхун II (доху) неперех. 1. выпадать, выпасть откуда-л.; 2. перен. быть пропущенным (напр., о букве в слове).
  дэхухын (дехух) перех. согнать (съехать) с дороги.
  дэхьэхын (дэхьэх) перех. очаровывать, очаровать, увлекать, увлечь кого-л.
  дэхьеин (дрехъей) перех. поднимать, поднять вверх кого-что-л., заносить, занести наверх что-л.
  дэхъун (дохъу) неперех. соответствовать, подходить кому-л.
  дэцӀыкӀу бот. фундук, орех лещины обыкновенной (букв, мелкий орех).
  дэчын (деч) перех. вырывать что-л. откуда-л. (из пространства между чем-л.); нартыху дэчын выламывать (убирать) кукурузу.
  ДЭӀНЭСЫН (дошэс) неперех. вступать, вступить в ополчение вместе с кем-л.
  дэшэхын (дешэх) перех. свозить, свезти или сводить, свести когочто-л. с чего-л. (вбок, в сторону ); гур гъуэгум дэшэхын свезти арбу с дороги.
  дэшеин (дрешей) перех. везти, повезти или вести, повести когочто-л. вверх или против течения, подтянуться.
  дэшиикӀын (дешиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. из чего-л., откуда-л.; 1эр щхьэгъубжэм дэшиикӀын высунуть руку из окна.
  дэшхэн (дошхэ) неперех. есть вместе с кем-л.
  дэшхуэ грецкий орех (букв, большой орех).
  дэшхуей бот. грецкий орех (дерево).
  дэшын (деш) перех. провозить, провезти кого-что-л. между чем-л., проводить, провести кого-л. между чем-л., вывозить, вывезти когочто-л. откуда-л., выводить, вывести кого-л. откуда-л. (из пространства между чем-л., из помещения и т.п.).
  дэщӀеин (дрещӀей) перех. возводить, возвести чтпо-л., класть что-л. (печь, стену); унэрдэщӀеин возводить дом.
  дэщӀын I (дощӀ) неперех. 1. заступаться, заступиться за кого-л.; 2. стоять заодно.
  дэщӀын II (дещӀ) перех. строить что-л. совместно с кем-л.
  дэӀэбэн (доӀэбэ) неперех. залезть рукой во что-л., между чем-л.
  дэӀэбеин (доӀэбей) неперех. протягивать, протянуть руку вверх.
  дэӀэбыкӀын (доӀэбыкӀ) неперех. просовывать, просунуть руку во что-л., между чем-л.
  дэӀэпхъукӀын (доӀэпхъукӀ) неперех. переселиться, перекочевать откуда-л.; къуажэм дэӀэпхъукӀын переселиться из селения.
  дэӀэпыкъуэгъу помощник, пособник.
  дэӀэпыкъун (доӀэпыкъу) неперех. помогать, помочь кому-л.
  дэӀэтеин (дреӀэтей) перех. поднимать, поднять вверх кого-что-л.
  дэӀэтын (деӀэт) перех. поднимать, поднять что-л. совместно с кем-л.
  дэӀыгъын (деӀыгъ) перех. 1. держать что-л. совместно с кем-л.; 2. поддержать кого-л. в чем-л.
  дэӀуэн (йодаӀуэ) неперех. 1. слушать, слушаться, послушаться кого-чего-л.; 2. подчиняться, подчиниться кому-чему-л.
  дэӀун (деӀу) перех. просунуть, заткнуть что-л. толчком между чем-л.
  дедзэкъэн (додзакъэ) неперех. 1. закусывать, закусить вместе с кем-л.; 2. закусить, заесть что-л. чем-л.
  деепричастие грамм, деепричастие.
  деж послелог передается предлогами к (к кому-чему-л.), у (когочего-л.), около ( кого-чего-л.); ар у и деж нэкӀуащ он пошел к тебе; ар фи деж щыӀащ он был у вас; ар унэм деж щытащ он стоял около дома.
  дежкӀэ послелог передается предлогами для (кого-чего л.), к (кому-чему-л.); в сторону чего-л.
  дежурнэ прил. и сущ. дежурный, дежурнэн (мэдежурнэ) неперех. дежурить.
  дежьэн (дожьэ) неперех. отправиться в путь с кем-л.
  дежьуун (дожьу) неперех. подпевать, аккомпанировать кому-л.
  дезинфекцэ дезинфекция; дезинфекцэ щӀъсн дезинфицировать.
  дей I ореховое дерево, орешник, дей II см. деж.
  Дей жыг вагъуэ астр, созвездие Лиры.
  декабрист декабрист.
  декабрь 1. декабрь; 2. в знач. прил. декабрьский; декабрь щӀыӀэхэр декабрьские морозы; см. еще возвр. дыгъэгъазэ.
  декада декада.
  декан декан.
  деканат деканат.
  декларацэ декларация.
  декретнэ прил. декретный;
  декретнэ отпуск декретный отпуск.
  делагъ(э) глупость.
  делафэ глупый вид.
  делэ прил. 1. глупый; 2. психически больной, умалишенный.
  делэн (мэделэ) неперех. обольщаться чем-л.
  делэӀуделафэ умственно неполноценный, ненормальный.
  делегат 1. делегат; ср. также лӀыкӀуэ; делегат гуп делегация; делегату гъэкӀуэн послать делегатом, делегировать кого-л.; 2. в знач. прил. делегатский.
  демократ демократ.
  демократке демократия.
  демократизм демократизм,
  демонстрант демонстрант,
  демонстрацэ демонстрация.
  депутат 1. депутат; 2. в знач. прил. депутатский.
  дере устар, урок, домашнее задание.
  дереэгъу устар, соученик, получающий с кем-л. одни и те же уроки.
  дерт дефект, изъян, порок.
  дертыншэ прил. не имеющий дефектов.
  десант воен. 1. десант; десант зауэл ! десантник; 2. в знач. прил. десантный; десантыдзэхэр десантные войска.
  дестэ пачка, коробок (спичек).
  дестынэ десятина.
  деур деньги, раздаваемые близкими покойника для искупления его грехов.
  дефис дефис.
  дефицит 1. дефицит; 2. в знач. прил. дефицитный.
  дециметр дециметр.
  ди местоим. притяжат. наш, наша, наше, наши.
  диагноз мед. диагноз; диагноз гъэувын поставить диагноз.
  диагональ диагональ; диагоналымкӀэ по диагонали.
  диаграмма диаграмма.
  диалект лингв, диалект.
  диалектизм лингв, диалектизм, диалектика филос.
  диалектика, диалектологие лингв, диалектология.
  диалог диалог.
  диаметр диаметр.
  диван диван.
  диверсант диверсант.
  диверсие диверсия.
  дивизие дивизия.
  дизель тех. дизель.
  дизентерие мед. дизентерия.
  диижын (мэдииж) неперех. остывать, остыть.
  диктант диктант.
  диктатура диктатура.
  дин религия, вера.
  динамика динамика.
  динамит динамит.
  динама тех. динамо.
  динщӀэкъу поборник, приверженец веры.
  диныншэ прил. не имеющий религии, веры, нерелигиозный, неверующий.
  динырылажьэ 1. человек, строго соблюдающий религию, веру; 2. служитель культа.
  диплом 1. диплом; 2. в знач. прил. дипломный; диплом лэжъыгъэ дипломная работа.
  дипломат дипломат.
  дипломатие дипломатия.
  директива директива.
  директор директор.
  дирекцэ дирекция.
  дирижер дирижер.
  дискуссие дискуссия.
  диспансер мед. диспансер; жъэн уз диспансер туберкулезный диспансер.
  диспетчер диспетчер.
  диспут диспут.
  диерэт междом. позволь, подожди-ка, тише.
  диссертант диссертант.
  диссертацэ диссертация.
  диссимиляцэ лингв, диссимиляция.
  дисциплина вразн. знач. дисциплина.
  дифтонг лингв, дифтонг.
  дифференциал мат. дифференциал.
  догуэт междом. подожди, минутку.
  домбей зоол. зубр.
  доклад доклад; доклад щӀын сделать доклад, доложить.
  докладчик докладчик.
  доктор в разн. знач. доктор (ученое звание); филологие щӀэныгъэхэмкӀэ доктор доктор филологических наук.
  документ документ.
  домбеякъ хим. иридий.
  домино домино (игра).
  домкрат тех. домкрат.
  дорба торба.
  дотацэ дотация; дотацэ къеӀыхын получить дотацию.
  дотэ почетное прозвище, даваемое уважаемому мужчине его младшими родственниками и близкими.
  дотэнэху высокочтимый.
  дотмэ короткий толстый кнут, нагайка.
  дохутыр врач, доктор.
  дохъутей войлочный чехол (для ружья ).
  доцент доцент.
  драматург драматург.
  драматургие драматургия.
  драмэ драма.
  драп 1. драп; 2. в знач. прил. драповый.
  дружинэ дружина.
  ду сапед, сапетка (большое плетеное хранилище для кукурузных початков).
  дубликат дубликат.
  дудакъ зоол. дрофа.
  дунажын кобыла-четырехлетка.
  дунан жеребец четырех лет.
  дуней мир, вселенная.
  дунейкъутэж 1. конец света, светопреставление; 2. перен. шумное событие.
  дунейпсо прил. всемирный.
  дунеяплъэ прогулка, экскурсия на лоно природы.
  дурэш угол, закуток, закоулок.
  ДУРДыл устар, что-л. необычайно хорошее, красивое.
  дурыс что-л. законное, дозволенное (с точки зрения религии ).
  дуфач лифчик, бюстгальтер.
  дуфачыпс плечики, бретели лифчика.
  духовнэ прил. духовный.
  духьэ рел. молитва.
  душ душ.
  дуэль дуэль; ср. также щ1акӀуэкӀапэ.
  дуэт дуэт.
  дыглагольная приставка; см.
  дыгъапӀэ солнечная сторона.
  дыгъафӀэ солнцепек.
  дыгъэ 1. солнце; 2. в знач. прил. солнечный.
  дыгъэ бзий солнечный луч.
  дыгъэгъазэ бот. подсолнечник (букв, поворачивающийся к солнцу); см. еще сэхуран.
  дыгъэл прил. хорошо просушенный на солнце (напр., о сене).
  дыгъэмыхъуэ прил. несолнечная, теневая сторона.
  дыгъэ пэзэз прил. солнечный, ясный, залитый солнцем.
  дыгъэрыжьэ прил. сожженный солнцем, выжженный (о траве).
  дыгъувор, воровка; похититель.
  дыгъуакӀуэ 1. занимающийся воровством, участник кражи, вор; 2. в знач. прил. воровской; 3. вылазка с целью хищения.
  дыгъуасэ нареч. вчера.
  дыгъуасэрей прил. вчерашний, дыгъуасэризэ только (лишь) один вчерашний день.
  дыгъуэ кража.
  дыгъуэгъу соучастник воровства, ворующий вместе с кем-л.
  дыгъуэн (мэдыгъуэ) неперех. воровать, красть, заниматься воровством.
  дыгъуэпшыхь вчера вечером.
  дыгъуэпшыхьырей прил. вечерний, оставшийся со вчерашнего вечера.
  дыгъуэпшыхьыризэ только (лишь) один вчерашний вечер.
  дыгъуэрабз 1. вор; 2. в знач. прил. вороватый.
  дыгъуэрей прил. часто ворующий.
  дыгъужь 1. волк; дыгъужъ шыр волчонок; 2. в знач. прил. волчий.
  дыгъужь анэ волчица.
  дыгъужьгъалӀэ бот. волчье лыко (букв, волкомор).
  дыгъужьыгъуэ волчья нора.
  дыгъужьынэ бот. адонис весенний, горицвет весенний; см. еще къэдабэ.
  дыгъужьынэплъыжь бот. адонис летний, горицвет летний.
  дыгъужьыпщэ плексит (простудное заболевание, при котором больно поворачивать шею).
  дыгъужьыфэ волчья шкура.
  дыгъумэ бот. мята; см. еще бэрэтӀинэ.
  дыгъурыгъуу зоол. филин.
  дыдэ частица усилит, очень, абсолютно, совершенно, абсолютный, полный, совершенный; ар цӀыху узыншэ дыдэщ он абсолютно здоров, он совершенно здоров; и нэхъыбапӀэ дыдэ абсолютное большинство; Ӏэуэлъауэншэ дыдэ абсолютная тишина, полная тишина.
  дыдей местоим. притяжат. наш, наша, наше; мы унэр дыдейщ этот дом наш; дыдейхэр наши.
  дыдыд, дыдыд мыгъуэ междом. выражает боль, скорбь.
  дыдын (мэдыд) неперех. мчаться, помчаться куда-л.
  дыдж прил. 1. горький; 2. перен. раздражительный, злой, желчный.
  дыджагъ 1. горечь; 2. перен. злость, желчность.
  дыджу нареч. горько.
  дыжэн (мэдыжэ) неперех. заниматься починкой одежды, обуви.
  дыжын (едыж) перех. залатать, заплатать что-л., починить что-л. (напр., обувь).
  дыжь овчина.
  дыжьын 1. серебро; 2. в знач. прил. серебряный.
  дыжьынхэк1 собир. серебряные изделия, серебро.
  дыжьыныгъуэ устар, название дворянского сословия.
  дыжьыныфэ прил. серебристый.
  дыкъын (мэдыкъ) неперех. замерзнуть, окоченеть, застыть.
  дыкъуакъуэ развилка, раздвоение.
  дыкъуэнагъ бот. вяз, ильм.
  дыкъуэнагъпэж бот. вяз гладкий, ильм гладкий.
  дыкъуэнагъхужь бот. вяз горный, ильм горный.
  дым 1. слабый шум; 2. признаки жизни; дым жиӀэркъым ни звука (тихо).
  дымын (мэдым) неперех. 1. создавать слабый шум; 2. подавать признаки жизни.
  дын I (ед) перех. шить, заниматься шитьем.
  дын II 1. приготовленное для шитья; 2. заготовки для обуви.
  дыпӀэ шов.
  дыргъын (мэдыргъ) неперех. лязгать.
  дырийпсырий прил. шаловливый, озорной.
  дыркъуэ шрам.
  дырыхъум и гын бот. коровяк обыкновенный.
  дыуэ 1. талисман, амулет; 2.рел. молитва.
  дыхьэн (дохьэ) неперех. входить, войти или въезжать, въехать куда-л., заходить, зайти к кому-л.} си Ӏэбжьанэм щӀыӀэ дыхъащ у меня руки замерзли (букв, холод зашел за ноготь).
  дыхьэшхэн смешной, вызывающий смех.
  дыхьэшхын (мэдыхьэшх) неперех. смеяться.
  дыщ родительский дом (замужней женщины).
  дыщэ 1. золото; 2. в знач. прил. золотой.
  дыщэджэд павлин (птица).
  дыщэкӀ ювелир, золотых дел мастер.
  дыщэпс позолота.
  дыщырык ! приданое.
  дяпэкӀэ нареч. впредь, в будущем.
  дж десятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  джабэ 1. бок; 2. склон горы.
  джабэгъу прил. тощий, худой.
  джабэрытелъ лежебока.
  джанэ рубаха, рубашка, сорочка.
  джанэ-гъуэншэдж бельё (верхнее и нижнее).
  джатэ меч; джатэ Ӏэпщэ сальная (с мечом) рука.
  джатэӀэшцэ бот. пажитник.
  джафэ прил. гладкий, ровный.
  джаур гяур, неверный; неверующий.
  джэбын саван.
  джэгу 1. игра; 2. танцы, вечеринка.
  джэгуакӀуэ устар, бродячий артист, увеселяющий народ на пиршествах и вечеринках, где он играл роль распорядителя танцами, шутника, импровизатора-куплетиста и музыканта.
  джэгун (мэджэгу) неперех. 1. играть; 2. участвовать в танцах, вечеринке.
  джэгуншэу нареч. кроме шуток, без шуток, серьёзно.
  джэгупӀэ I место для игры.
  джэгупӀэ II прил. 1. не имеющий авторитета; 2. несерьёзный.
  джэгурей прил. 1. игривый, шаловливый; 2. в знач. сущ. игрун, шалун.
  джэд 1. курица (мн. куры); 2. в знач. прил. куриный.
  джэдэн (мэджадэ) неперех. плестись (идти, еле волоча ноги).
  джэдэщ курятник, птичник.
  джэдэщыбжэ дверь курятника.
  джэдгын бот. чабер рыхлоцветковый.
  джэдгъалӀэ бот. паслён сладкогорький.
  джэджьей 1. цыплёнок; 2. в знач. прил. цыплячий.
  джэдкъаз собир. домашняя птица.
  джэдкъурт наседка.
  джэд лыбжьэ кулин. гедлйбже (курица, зажаренная в сметане).
  джэдлъэбжьанэ бот. 1. свинорой пальчатый; 2. резак поручейниковидный (тхъэкӀумэкӀыхъудз).
  джэдлъыхъу устар, сбор продуктов (чаще кур) ребятами для общего котла во время праздников.
  джэдмышх бот. щавель альпийский.
  джэду 1. кошка; 2. в знач. прил. кошачий.
  джэдугъатхъэ бот. валерианка лекарственная.
  джэдупащӀэ бот. хвощ полевой.
  джэдутхьэкӀумэ бот. колокольчик сарматский.
  джэдуубз кошка (самка).
  джэдуукӀэ бот. тысячелистник обыкновенный; хвощ полевой.
  джэдуухъу кот.
  джэдхъурсанэ бот. паслён черный.
  джэдыгу шуба.
  джэдыгу кӀэщӀ полушубок.
  джэдыгупхъэ материал для шубы.
  джэдыгупӀаргъ груб, жалкий, невзрачный (о человеке).
  джэдыкӀампӀэ см. джэдыкӀафэ.
  джэдыкӀафэ скорлупа яйца.
  джэдыкӀэ яйцо.
  джэдыкӀэвынш кулин. омлет из яиц, сметаны и творога.
  джэдыкӀэжьапхъэ кулин. омлет.
  джэдыкӀэ кугъуэ желток (яйца).
  джэдыкӀэнэкъиж яичница-глазунья.
  джэдыкӀэпс белок (яйца ).
  джэдыкӀэ пцӀапцӀэ 1. недоношенное яйцо; 2. перен., ирон, слишком нежное существо.
  джэдыкӀэрыпщ кулин. пышки, замешанные на сырых яйцах и животном масле.
  джэдыл курятина, куриное мясо,
  джэдылъэ I решетчатый ящик для перевозки кур.
  джэдылъэ II бот. герань лесная.
  джэдылӀэ вет. куриная чума, мор.
  джэдыхъуэ птичник, птичница,
  джэдыц пух ( куриный ).
  джэдыцӀэ зоол. пухоед (насекомое, паразитирующее на птицах).
  джэж: джэж дзып бросить клич.
  джэлэн (мэджалэ) неперех. упасть.
  джэлэс ось, стержень (машин, механизмов).
  джэлъэн (мэджалъэ) неперех. тяжело дышать (от усталости).
  джэмыдэ бурый (о масти крупного рогатого скота).
  джэн (маджэ) неперех. звать, окликнуть кого-л.
  джэдз бот. 1. шпинат огородный; 2. марь.
  джэрэзьш (мэджэрэз) неперх. 1. крутиться, вертеться; 2. перен. суетиться, крутиться.
  джэрджэм бот. жимолость.
  джэху прил. белокурый, со светлыми волосами.
  джэш 1. фасоль, бобы; 2. в знач. прил. фасолевый, бобовый.
  джэш дэжей бот. фасоль многоцветковая.
  джэшнэпц ! бот. гречиха вьющаяся.
  джэштхьэпэ бот. чина.
  джэшхъурей бот. горох посевной.
  джэшхъыджэбз бот. фасоль обыкновенная.
  джэшщхьэбж изжога.
  джэшыдз гадалка, ворожея на бобах.
  джей кит.
  джий см. тэмакъ.
  джуныгу бот. лен (дикорастущие виды).
  джыдащхьэ обух топораджыдэ топор.
  джыдэдзэ лезвие топора.
  джыдэк1 топорище.
  джыдэнэ отверстие в обухе для топорища.
  джыджэ прил. начищенный до блеска, блестящий.
  джыджэн (мэджыджэ) неперех. быть начищенным до блеска, блестеть.
  джыл 1. щекотание; щекотка; 2. в знач. прил., прям, и перен. щекотливый.
  джылкӀыл см. джыл.
  джылыи: нэгур джылыркъым не стыдиться.
  джын I (едж) перех. изучать кого-что-л.
  джын II (едж) перех. прясть что-л.
  джынасу 1. ртуть; 2. ватерпас; 3. в знач. прил. ртутный.
  джырмэпэж бот. лядвенец.
  джырышкӀий махорка (порубленные корешки).
  дз одиннадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  дзагуэ прил. 1. тупой; джыдэ дзагуэ тупой топор; 2. безэубый; фызыжь дзагуэ безэубая старуха.
  дзажэ бок (человека, животных ).
  дзажэналъэ анат. ребро.
  дзажэпкъ анат. утолщённая (плотная) часть ребра; напэ зимыӀэм дзажэпкъ иӀэщ (поел.) не имеющий совести имеет плотное ребро.
  дзажэщ ! анат. филейная часть ребра.
  дзакӀэ край, ребро (предмета).
  дзапэ кончик зуба.
  дзапэ уэрэд песня, напеваемая вполголоса.
  дзапэфӀанэ передние зубы, резцы.
  дзасэ вертел.
  дзахъэ прил. редкозубый, с редкими зубами.
  дзэ I 1. зуб (мн. ч. зубы); 2. зуб (мн. зубья), зубец; 3. резец (инструмента, машины); 4. лезвие; 5. в знач. прил. зубной; дзэ дохутыр зубной врач; дзэр шын 1) набить оскомину; 2) стесняться, не решиться (что-л. сказать, сделать ); дзэ хуэлъын точить зубы на кого-л.; уи дзэ къэкӀа? ирон, у тебя зубы выросли? ( т. е. не дорос ещё до понимания чего-л.).
  дзэ II1. войско, войска; 2. в знач. прил. войсковой.
  дзэгын бот, белена.
  дзэгъуэлъ 1. привал войск; 2. занятие боевых позиций войсками.
  дзэдэӀэбэ зубочистка.
  дзэзешэ полководец, воевода, дзэ кугъуанэ дупло в зубе.
  дзэкъапӀэ укус, место укуса,
  дзэкъахуэ огрызок.
  дзэкъэгъуэ кусок на один укус.
  дзэкъэн (мэдзакъэ) неперех. 1. кусаться; 2. перен. печь, жечь; дыгъэр мэдзакъэ солнце жжёт.
  дзэл I анат. дёсны, десна.
  дзэл II бот. 1. ива, верба; 2. в знач. прил. ивовый, вербный.
  дзэлдэгу бот. разновидность вербы.
  дзэ лей лишний зуб.
  дзэлыкъуэбгъэ гриф (птица).
  дзэлыфэ см. дзэл I; дзэлыфэр тӀын улыбаться, скалить зубы (букв, показывать дёсны).
  дзэлыч ивняк, прутья ивы, лоза.
  дзэлъэщӀ порошок зубной порошок; дзэлъэщ1 шоткэ зубная щётка.
  дзэмыкъ прил. зубастый.
  дзэмыхэ мед. лишай.
  дзэпежьэ устар. 1. встреча войск; 2. встречающий войска.
  дзэпкъ клык (у животных).
  дзэпкъышхуэ прил. клыкастый,
  дзэпхъэбгъу оскал зубов.
  дзэпщ глава, предводитель войска, военачальник, командующий войском.
  дзэтебзэ коронка (зуб).
  дзэху 1. олово; 2. в знач. прил. оловянный; дзэху крушкэ оловянная кружка.
  дзэхупс: дзэхупс Ӏурыгъэлъэдауэ будто воды в рот набрал.
  дзэхуудз бот. пырей.
  дзэхъудзэшх лгед. кариоз, кариес,
  дзэш оскомина.
  дзэщхьэл коренной зуб.
  дзеегъу тот, кто работает с кем-л. в супряге.
  дзей устар, супряга.
  дзы 1. изъян, дефект, недостаток; 2. перен. порок.
  дзыбэ прил. 1. с изъяном, с дефектом, дефектный, имеющий недостатки; дзыбэ дзыӀуэщ (поел.) имеющий недостатки находит их у других; 2. перен. порочный.
  дзыгъуэ 1. мышь; мэз дзыгъуэ лесная мышь; 2. в знач. прил. мышиный; дзыгъуэгъуэ мышиная нора; дзыгъуэ гъуанэ дихьа къэмынэу всё без исключения (букв, не оставляя и того, что мышь затащила в нору); дзыгъуибгъур зэде Ӏэмэ, кӀадащхьэтрач (поел.)если девять мышей возьмутся, то сбросят крышку с кадки.
  дзыгъуэгъалӀэ крысиный яд. дзыгъуэнэф зоол. летучая мышь. дзыгъуэпэцӀыцӀ зоол. землеройка.
  дзыгъуэтеуэ мышеловка, крысоловка, капкан для мышей и крыс.
  дзъхгъуэшхуэ 1. крыса; 2. в знач. прил. крысиный.
  дзыгъуэщхьэц волосы на голове новорожденного (до первого бритья).
  дзыдзэ выдра.
  дзын (едз) перех, 1. бросать, бросить, кидать, кинуть что-л.; мывэ дзын бросить камень; 2. ставить, поставить что-л. (напр., сети); къапхъэн дзын поставить капкан; 3. пустить (побеги и т, и.); къуэпс дзын пустить корни; джэш дзын гадать; псалъэ хъуэр дзын бросить меткое словцо.
  дзыншэ прил. беспорочный, безупречный, безукоризненный.
  дзыншэу нареч. безупречно, безукоризненно.
  дзыус неодобр. злопыхатель, клеветник.
  дзыхагъ(э) слабость, излишняя впечатлительность.
  дзыхэ прил. слабый, невыносливый; шы дзыхэ невыносливая лошадь.
  дзыхэн (мэдзыхэ) неперех. быть слабым, невыносливым.
  дзыхь доверие; дзыхь щӀын доверять, относиться с доверием.
  дзыхьмыщ ! прил. недоверчивый; цӀыху дзыхъмыщӀ недоверчивый человек.
  дзыхьмыщӀу нареч. недоверчиво; дзыхьмыщӀу еплъын недоверчиво посмотреть на кого-л.
  дзыхьщӀыгъуэджэ прил. опасный.
  дзыхыцӀыгъуэджэу нареч. опасно.
  е I двенадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  е II зло; е мыщӀэ фӀы мыщӀэ (погов.) не делающий ни зла, ни добра; е пщӀэуэ, фӀы ущымыгугъ (поел.) Д&Л&.Я зло, не рассчитывай на добро.
  е III 1. союз присоединит, или; е улӀын, е улӀэн (поел.) или быть мужчиной, или умереть; 2. союз разделит, или, то ли... то ли; сэ нобэ е пщэдей сожьэ я уезжаю сегодня или завтра.
  еглагольная приставка, относящаяся к объекту, обозначающему какое-л. открытое место или предмет; напр., бадзэр фом епщӀащ мухи облепили мед.
  е IV междом. эх.
  ебэкӀын (йобэкӀ) неперех. превосходить, превзойти что-л. (в количестве).
  ебэкъуэн (йобакъуэ) неперех. перешагивать, перешагнуть что-л., через что-л.
  ебэкъуэхын (йобэкъуэх) неперех. спускаться, спуститься, сходить, сойти (вниз, по лестнице и т.п.).
  ебэн (йобэ) неперех. наклоняться, наклониться, крениться, накрениться.
  ебэнын I (йобэн) бороться с кемчем-л.
  ебэнын II (йобэн) неперех. облаять кого-л., л&ятъ на кого-что-л.
  ебэун (йобэу) неперех. целовать.
  ебгын (йобг) неперех. проклинать кого-л.
  ебгъэрыкӀуэн (йобгъэрыкӀуэ) неперех. 1. штурмовать; 2. перен. наседать, нажимать на кого-что-л.
  ебгъэрыкӀуэныгъэ атака, наступление.
  ебгъуанэ(рей) числ. порядк. девятый.
  ебгъущӀанэ(рей) числ. порядк. девяностый.
  ебжын (йобж) неперех. лечить заговором.
  ебжьэкъуэуэн (йобжьэкъуауэ) неперех. бодать, боднуть когочто-л.
  ебжьыфӀэкӀын (йобжьыфӀэкӀ) неперех. превосходить, превзойти кого-л. статностью.
  ебз навозная жижа.
  ебзэджэкӀын (йобзэджэкӀ) неперех. 1. перехитрить кого-л.*, 2. быть несправедливым к кому-л.
  ебзеин (йобзей) неперех. лизать, лизнуть кого-что-л.
  ебзылӀэн (иребзылӀэ) неперех. отрезать что-л. (до края).
  ебзыпе навозная жижа, разбавленная водой.
  ебиин (йобий) неперех. 1. враждовать с кем-л.; 2. относиться неприязненно к кому-л.
  еблагъэ добро пожаловать.
  ебланэ(рей) числ. порядк. седьмой.
  еблэгъэн (йоблагъэ) неперех. посещать, посетить, навещать, навестить кого-л., приходить, прийти в гости.
  еблэжын (йоблэж) неперех. жадничать, пожадничать, отказывать, отказать в чем-л. обещанном из-за скупости.
  еблэхын (иреблэх) перех. обвешивать, обвешать кого-что-л. (начиная сверху ),
  еблыпкъэуэн (йоблыпкъауэ) неперех. толкать, толкнуть плечом кого-л.
  еблыщӀанэ(рей) числ. порядк. семидесятый.
  евэкӀын (иревэкӀ) перех. вспахивать, вспахать вокруг по склону.
  егиин (йогий) неперех. упрекать, упрекнуть, попрекать, попрекнуть, укорять кого-л.
  егуэкӀуэн (йогуакӀуэ) неперех. влюбляться, влюбиться в кого-л., быть очарованным кем-л.
  егуэпэкӀын (йогуэпэкӀ) неперех. благоволить, хорошо относиться к кому-л.
  егуэуэн (йогуауэ) неперех. доставлять, доставить огорчение, наносить, нанести обиду кому-л., обижать, обидеть кого-л.
  егугъу прил. старательный, усердный, прилежный.
  егугъун (йогугъу) неперех. стараться, усердствовать, быть прилежным.
  егугъуу нареч. старательно, усердно, прилежно.
  егулӀын (ирегулӀ) перех. 1. плотно закрывать, закрыть, захлопывать, захлопнуть что-л. (напр., дверь, окно и т.п.); 2. притиснуть, припереть кого-что-л. к чему-л.
  егуоун (йогуоу) неперех. окликать, окликнуть кого-л.
  егупсысауэ нареч. обдуманно.
  егупсысыжын (йогупсысыж) неперех. переосмыслить.
  егупсысын (йогупсыс) неперех. обдумывать, обдумать, осмысливать, осмыслить что-л.; уемыгупсысу Ӏуэху бублэнщ — ущыуэнщ (поел.) примешься за дело не обдумав ошибешься (соотв. семь раз отмерь, один раз отрежь).
   егухын (ирегух) перех. 1. прижимать, придавливать, придавить кого-что-л.; 2. нагибать, нагнуть, опускать, опустить, склонять, склонить (напр., голову)', 3. притеснять, угнетать кого-л.
   егущхъуэн (йогущхъуэ) неперех. кастрировать, оскоплять, оскопить, холостить, выхолостить кого-л.
   егъэбэкӀын (ирегъэбэк!) каузатив к ебэкӀын.
   егъэбэн (ирегъабэ) перех. наклонять, наклонить что-л.
   егъэблэгъэн (ирегъэблагъэ) перех. приглашать, пригласить кого-л., принимать, принять кого-л. (гостей).
   егъэбыдэкӀын (ирегъэбыдэкӀ) перех. укреплять; укрепить (закрыть) что-л. со всех сторон, вокруг.
   егъэгъуэтын (ирегъэгъуэт) каузатив к гъуэтын; ажал егъэгъуэтын предать смерти, убить.
   егъэдэн (ирегъадэ) перех. уговаривать, уговорить, склонять, склонить кого-л. к чему-л., на что-л.
   егъэджакӀуэ учитель, учительница.
   егъэджэжын I (ирегъэджэж) перех. 1. переучивать, переучить кого-л.*, мыхъумыщӀэу ирагъэджар ебгъэджэжыну гугъущ (погов.) плохо выученного переучить трудно; 2. неодобр. поучать, учить старшего (по возрасту, по образованию).
   егъэджэжын II (ирегъэджэж) каузатив к еджэжын.
   егъэджэн I (ирегъаджэ) перех. 1. обучать, обучить, учить, выучить кого-л.*, 2. каузатив к еджэн I.
   егъэджэн II каузатив к еджэн II.
   егъэджэрэзэкӀын (ирегъэджэрэзэк!) перех. вертеть что-л. (в сторону от себя).
  егъэжэкӀын I (ирегъэжэкӀ) 1. каузатив к ежэкӀын; 2. катить что-л. вокруг чего-л.
  егъэжэкӀын II (ирегъэжэкӀ) перех. обливать, облить, покрывать, покрыть что-л, (каким-л. плавким, застывающим составом, напр., воском, глазурью, бетоном).
  егъэжэлӀэн (ирегъэжалӀэ) перех. 1. придвигать, придвинуть, подкатывать, подкатить что-л. к чему-л.; фэндырэхэр щӀыунэм егъэжэлӀэн подкатить бочки к подвалу; 2. притворять, притворить (дверь, окно и т.п.).
  егъэжэн (ирегъажэ) перех. натравливать, натравить, напускать, напустить кого-л. (во множестве) на кого-что-л.; мэлыхъуэхьэхэр дыгъужьым егъэжэн натравить овчарок на волка.
  егъэжэхын (ирегъэжэх) 1. каузатив к ежэхын; 2. скатывать, скатить, спускать, спустить что-л. вниз или на конец чего-л.; 3. посылать, послать, отправлять, отправить кого-л. на конец чего-л. (напр., на конец села); 4. глотать, проглотить что-л. жидкое.
  егъэжьэжын (ирегъэжьэж) перех. провожать, проводить когочто-л.; хьэщӀэхэр егъэжьэжын проводить гостей.
  егъэжьэн I (ирегъажьэ) 1. каузатив к ежьэн I; 2. отправлять, отправить кого-что-л.; автобусыр егъэжьэн отправить автобус; 3. отпускать, отпустить, снаряжать, снарядить в дорогу кого-л.; 4. пускать, пустить что-л. (напр., часы, мотор); хъыбарыпц ! егъэжьэн пустить сплетню.
  егъэжьэн II (ирегъажьэ) каузатив к ежьэн II.
  егъэзэгъын (ирегъэзэгъ) перех. прилаживать, приладить, подгонять что-л. к чему-л.; бжэр бжэблыпкъым егъэзэгъын подогнать дверь к косяку.
  егъэзэкӀын (ирегъэзэкӀ) перех. отворачивать, отвернуть, поворачивать, повернуть что-л. в сторону.
  егъэзэуэн (ирегъэзауэ) перех. втравить в драку кого-л.
  егъэзэшын (ирегъэзэш) перех. надоедать, надоесть, наскучить кому-л.
  егъэзын I (ирегъэз) перех. напирать, напереть на кого-что-л.
  егъэзын II: лъэныкъуэ егъэзын отложить в сторону что-л.; убрать, прятать, спрятать что-л.
  егъэзыпӀэ 1. загон (для скота); 2. приют, место покоя.
  егъэзыпӀэншэ прил. бесприютный, бездомный.
  егъэзыхыгъуэ 11. наклон, покатость, склон; Ӏэжьэр егъэзыхыгъуэм езыр-езыруи йожэх (погов.) по наклону сани сами катятся; 2. в знач. прил. наклонный, покатый.
  егъэзыхыгъуэ II прил. преклонный; зи ныбжьыр егъэзыхыгъуэ хъуа в преклонном возрасте.
  егъэзыхын I (ирегъэзых) перех. 1. наклонять, наклонить, нагибать, нагнуть кого-что-л.; 2. опускать, опустить (напр., голову).
  егъэзыхын II (ирегъэзых) неперех. направляться, направиться вниз (напр., по направлению к нижнему концу села).
  егъэкӀэкӀын (ирегъэкӀэкӀ) перех. посадить и вырастить что-л. вокруг чего-л.
  егъэкӀын: зэран егъэкӀын навредить кому-л.
  егъэкӀуэкӀын I (ирегъэкӀуэкӀ) перех. 1. проводить, провести что-л. (какое-л. мероприятие); конкурс егъэкӀуэкӀын провести конкурс; 2. проводить, провести (время); си отпускыр къуажэм щезгъэкӀуэкӀащ я свой отпуск провел в деревне.
  егъэкӀуэкӀын II (ирегъэкӀуэкӀ) перех. пустить, погнать кого-л., что-л. в обход, водить кого-л. вокруг; махъсымэ фалъэр егъэкӀуэкӀын пустить чашу с бузой по кругу.
  егъэкӀуэлӀэн (ирегъэкӀуалӀэ) 1. каузатив к екӀуэлӀэн I; 2. подпускать, подпустить кого-л., дать подойти к кому-л.
  егъэкӀуэтэкӀын (ирегъэкӀуэтэкӀ) перех. отодвигать, отодвинуть когочто-л. в сторону.
  егъэкӀуэтэлӀэн (ирегъэкӀуэталӀэ) перех. пододвигать, пододвинуть кого-что-л.; гъуэлъыпӀэрблыным егъэкӀуэтэлӀэн пододвинуть кровать к стене.
  егъэкӀужын I (ирегъэкӀуж) перех. вновь приладить, подогнать, пригнать что-л.
  егъэкӀужын II (ирегъэкӀуж) перех. примирять, примирить кого-л. с кем-л.
  егъэкӀун (ирегъэкӀу) перех. прилаживать, приладить, подгонять, подогнать что-л. к чему-л.
  егъэкъун I (ирегъэкъу) перех. см. екъузылӀэн.
  егъэкъун II (ирегъэкъу) каузатив к екъун.
  егъэлэлэхын (ирегъэлэлэх) перех. опускать, опустить вниз что-л.
  егъэлеин (ирегъэлей) перех. сказать что-л. лишнее, сделать что-л. неуместное.
  егъэлея прил. чрезмерный.
  егъэлеяуэ нареч. чрезмерно.
  егъэлъагъужын (ирегъэлъагъуж) перех. показывать, показать когочто-л. кому-л.; гъуэщам гъуэгур егъэлъагъун показать дорогу заблудившемуся; сэ абы. езгъэлъагъунщ я ему покажу!
  егъэлъэлъэхын (ирегъэлъэлъэх) перех. сыпать, насыпать что-л. сверху вниз.
  егъэлъэтэхын(ирегъэлъэтэх) 1. каузатив к елъэтэхын; 2. проглатывать, проглотить что-л.
  егъэлъэхъшэхын (ирегъэлъэхъшэх) перех. опускать, опустить кого-что-л.
  егъэмэрэкӀуэхын (ирегъэмэрэкӀуэх) перех., шутл. уплетать, жадно глотать что-л.
   егъэнтӀэӀун (ирегъэнтӀэӀу) перех. см. егъэунтӀэӀун.
   егъэныкъуэкъун (ирегъэныкъуэкъу) каузатив «еныкъуэкъун.
   егъэпэмыи (ирегъэпэм) перех. дать кому-л. понюхать что-л.
   егъэпцӀын (ирегъэпцӀ) перех. прикреплять, прикрепить что-л. кое-как.
   егъэпщэн I (ирегъапщэ) перех. примерять, примерить что-л.; джанэр егъэпщэн примерить рубаху; абджыр рамэм егъэпщэн примерить стекло к раме.
   егъэпщэн II (ирегъапщэ) перех. примериваться, примериться к чему-л., нацеливаться, нацелиться на что-л.
   егъэпщэн III (ирегъапщэ) каузатив к епщэн.
   егъэпщӀын I (ирегъэпщӀ) перех. приклеить что-л.; тхылъымпӀэ егъэпщӀын приклеить бумагу.
   егъэпщӀын II (ирегъэпщӀ) каузатив к пщӀын.
   егъэпщӀын III (ирегъэпщӀ) каузатив к епщӀын.
   егъэпӀытӀын (ирегъэпӀытӀ) перех. задавить кого-л. (чаще каким-л. транспортом ).
   егъэсэн I (ирегъасэ) 1. каузатив к есэн; 2. приучать, приучить, приохотить, кого-л.
   егъэсэн II (ирегъасэ) перех. учить, научить кого-л. чему-л.
   егъэсын (ирегъэс) перех. сжигать, сжечь кого-что-л.
   егъэтхьэлэн (ирегъэтхьэлэ) перех. топить, утопить кого-л.
   егъэтӀылъэкӀын (ирегъэтӀылъэкӀ) перех. отложить, положить в сторону, сделать запас.
   егъэтӀылъэхын (ирегъэтӀылъэх) перех. опускать, опустить вниз кого-что-л.
   егъэуэлӀэн (ирегъэуалӀэ) перех. стукнуть чем-л. обо что-л.
   егъэуэхын (ирегъэуэх) 1. кауза тив к еуэхын; 2. сваливать, свалить сверху что-л.
  егъэувэкӀын (ирегъэувэкӀ) перех. поставить кого-что-л. вокруг кого-чего-л.; шэнтхэр стӀолым егъэувэкӀын поставить стулья вокруг стола.
  егъэувэлӀэн (ирегъэувалӀэ) 1. каузатив к еувэлӀэн; 2. приставлять, приставить кого-что-л. (поставить близко, вплотную).
  егъэувэхын (ирегъэувэх) перех. опускать, опустить кого-что-л. (на пол и т.п.), спускать, спустить что-л. (напр., в шахту, в подвал ).
  егъэукӀуриехьш (ирегъэукӀуриех) перех. сваливать, свалить, скатывать, скатить вниз что-л.
  егъэукӀуриилӀэн (ирегъэукӀуриилӀэ) перех. приваливать, привалить что-л. к чему-л.; блыным ентӀыр егъэукӀуриилӀэн привалить бревно к стене.
  егъэун (ирегъэу) перех. греть, согревать, согреть что-л., держа над огнем.
  егъэунтӀэӀун (ирегъэунтӀэӀу) перех. чокаться, чокнуться с кем-л.
  егъэфэн (ирегъафэ) перех. 1. поить, напоить кого-л., дать напиться кому-л.; 2. кормить, накормить кого-л. (грудью)*, 3. пропитывать, пропитать что-л. чем-л.
  егъэфӀэкӀуэн (ирегъэфӀакӀуэ) перех. улучшать, улучшить что-л.
  егъэхын I (ирегъэх) перех. глотать, проглатывать, проглотить что-л.; дзэкъэгъуэ егъэхын проглотить кусок.
  егъэхын И (ирегъэх) каузатив к ехын.
  егъэхуэхын (ирегъэхуэх) перех. 1. ронять, уронить что-л.; 2. перен. снижать, снизить (цены).
  егъэхутылӀэн (ирегъэхутылӀэ) перех. приноровить, приурочить что-л. (к какому-л. событию).
  егъэхьэхун (ирегъэхьэху) перех. проигрывать, проиграть что-л.; шахмат джэгугъуит ! егъэхьэхун проиграть две шахматные партии.
  егъэхъулӀэн (ирегъэхъулӀэ) перех. осчастливить кого-л.
  егъэцӀыхун (ирегъэцӀыху) перех. знакомить, познакомить, ознакомить кого-л. с кем-чем-л.
  егъэшэн (ирегъашэ) 1. каузатив к шэн; 2. выдать замуж.
  егъэшын (йрегъэш) перех. утомлять, утомить кого-л. (напр., ходьбой).
  егъэщӀэн (ирегъащӀэ) перех. учить, научить кого-л. чему-л.
  егъэщӀылӀэн (ир егъэщӀылӀэ) перех. прислонять, прислонить кого-что-л. к чему-л.
  егъэщӀын (ирегъэщӀ) перех. приставить что-л. к чему-л.
  егъэӀубын (ирегъэӀуб) каузатив к еӀубын.
  егъу 1. недоброжелатель; 2. в знач. прил. недоброжелательный; къуэш егъу нэхърэ ныбжъэгъуф ! (поел.) лучше хороший друг, чем плохой брат.
  егъун (йогъу) неперех. грызть что-л.
  едэкӀын (иредэкӀ) неперех. шить по краю, обшивать.
  едэмэпкъэуэн (йодэмэпкъауэ) неперех. толкать, толкнуть когочто-л. (плечом).
  едэпщанэ(рей) числ. вопросит. который.
  едэуэн (йодауэ) неперех. 1. спорить, поспорить с кем-л.; 2. предъявлять иск кому-чему-л., судиться с кем-чем-л.
  едэхэщӀэн (йодэхащӀэ) неперех. ласкать, приласкать кого-л.
  едэӀуэн (йодаӀуэ) неперех. 1. слушать, прослушать что-л.; радио едэӀуэн слушать радио; 2. слушаться, повиноваться; адэанэм едэӀуэн слушаться родителей.
  едыгъуэн (йодыгъуэ) неперех. красть, украсть кого-что-л. у кого-л.
  едыркъын (йодыркъ) неперех. стукнуть, ударить, щелкнуть кого-л. по чему-л.
  еджагъэшхуэ ученый (специалист в какой-л. области ).
  еджакӀуэ учащийся, ученик, ученица, школьник, школьница.
  еджапӀэ школа, лицей, учебное заведение.
  еджэбэуэн (йоджэбауэ) неперех. ударять, ударить, толкать, толкнуть кого-л. в бок.
  еджэгуэжьэн (йоджэгуажьэ) неперех. разыграться, увлечься игрой.
  еджэгъуэ учебное время; гъэ еджэгъуэ учебный год.
  еджэжын (йоджэж) неперех. 1. перечитывать, перечитать что-л.; 2. ответить на зов, призыв.
  еджэкӀэ умение читать; способ чтения.
  еджэн I (йоджэ) неперех. 1. читать; 2. учиться; еджэным и гугъуехьыр зы махуэкӀэ зимыхъым и гъащӀэр гугъуехьу ихьынщ (поел.) кому трудно учиться один день, тому трудно будет всю жизнь.
  еджэн II (йоджэ) неперех. 1. звать, позвать кого-л.; 2. призывать, призвать кого-л. (на военную службу).
  еджэн III (йоджэ) неперех. называться, именоваться.
  едзэгъун (йодзэгъу) неперех. см. егъун.
  едзэкъэн (йодзакъэ) неперех. 1. кусать, укусить кого-что-л.*, абы хьэщхьэрыӀуэ едзэкъащ его укусила бешеная собака; 2. закусить, перекусить (немного поесть).
  едзыгъуэ 1. строфа, куплет; едзыгъуитху хъу уэрэд песня в пять куплетов; 2. действие; едзыгъуищ хъу пьесэ пьеса в трех действиях.
  едзын (иредз) перех. 1. закидывать, закинуть, забрасывать, забросить что-л. куда-л.; 2. накидывать, накинуть, набрасывать, набросить что-л. (напр., аркан на лошадь); мафӀэ едзын поджечь; удын едзын ударить, дать тумака; псалъэ хъуэр едзын уколоть, уязвить намеком.
  едзыхын (иредзых) перех. сбрасывать, сбросить кого-что-л.; бгым мывэ едзыхын сбросить камень с горы.
  ежэгъуэкӀын (йожэгъуэкӀ) неперех. обижать, обидеть кого-л.
  ежэжьэн (йожажьэ) неперех. бежать, побежать, катиться, покатиться куда-л.
  ежэкӀын (йожэкӀ) неперех. забежать, сбегать куда-л., за что-л.; шындэбзиймкӀэ ежэкӀын забежать за дом.
  ежэлӀэн (йожалӀэ) неперех. подбегать, подбежать к кому-чему-л.; гум ежэлӀэн принять близко к сердцу.
  ежэн (йожэ) неперех. сбегаться, сбежаться вокруг кого-чего-л., обступать, обступить кого-что-л.
  ежэхын (йожэх) неперех. 1. скатываться, скатиться, спускаться, спуститься, бежать, сбежать вниз; джабэм ежэхын побежать с горы; 2. течь вниз (о реке, ручье).
  ежьащхъуэ бот. марь.
  ежьэкӀьш (ирежьэкӀ) перех. зачесывать, зачесать (волосы) набок.
  ежьэн I (йожьэ) неперех. пойти, отправиться (в путь).
  ежьэн II (йожьэ) неперех. ждать, ожидать, дожидаться кого-чего-л.
  ежьу припев.
  ежьужь бот. чертополох.
  ежьуун (йожьу) неперех. подпевать.
  ежьыхын (ирежьых) перех. расчесывать (волосы) сверху вниз.
  езанэ(рей) числ. порядк. первый; шӀощӀрэ езанэ двадцать первый.
  езэвэкӀын (йозэвэкӀ) неперех. жать, быть тесным (об обуви, одежде).
  езэгъ прил. приемлемый.
  езэгъын (йозэгъ) неперех. 1. уживаться, ужиться с кем-л., привыкать, привыкнуть к кому-чему-л.; 2. идти впрок, на пользу кому-л.; 3. быть годным, подходить (по величине, объему и т.п.).
   езэгъырабгъу доступный (о цене ).
   езэуэн (йозауэ) неперех. дратъся, сражаться, вести бой с кем-л.
   езэшыгъуэ прил. 1. утомительный; 2. скучный; пщыхьэщхьэ зэшыгъуэ скучный вечер.
   езэшын (йозэш) неперех. 1. утомляться, утомиться; 2. скучать.
   езы местоим. определит, он сам, она сама, оно само; езыхэр они сами; езым итхащ он сам написал; езым унафэ ищӀащ он сам приказал.
   езыр-езыру нареч. он сам, самостоятельно; мы жыгыр езыр-езыру къэуащ это дерево само повалилось.
   езырыххэ прил. похожий, вылитый; ар езырыххэ и адэщ он вылитый отец.
   еигъэ: еигъэ цӀэпапщӀэ грамм. притяжательное местоимение.
   еижын (йоиж) неперех. завидовать, делать что-л. из зависти.
   ей I междом. эй; ей, хэт ар? эй, кто это?
   ей II местоим. притяжат. его, ее; мы унэр абы ейщ этот дом его (ее).
   ей-ехь междом. э (восклицание, выражающее недоумение, изумление, недоверие).
   екуэдэкӀын (йокуэдэкӀ) неперех. 1. численно превосходить когочто-л.*, 2. иметься в большем количестве.
   екун (иреку) перех. сметь, посметь, осмеливаться, осмелиться что-л. сделать, решаться, решиться на что-л.
   екӀэкӀын (йокӀэкӀ) неперех. расти вдоль чего-л., вокруг чего-л.
   екӀэпцӀэ бот. 1. ольха; 2. в знач. прил. ольховый.
   екӀэрэхъуэкӀын (йокӀэрэхъуэкӀ) неперех. вращаться, вертеться вокруг чего-л.; ЩӀыр Дыгъэм йокӀэрэхъуэкӀ Земля вращается вокруг Солнца.
  екӀын: зэран екӀын (егъэкӀын) навредить, нанести ущерб комучему-л.
  екӀыхын I (йокӀых) неперех. врастать, врасти (в землю).
  екӀыхын II (ирекӀых) перех. 1. лить (сверху вниз)*, 2. выпить (опрокинув сосуд вверх дном).
  екӀу прил. приличный, пристойный.
  екӀуэкӀын (йокӀуэкӀ) неперех. 1. идти в обход; 2. идти по кругу; 3. зайти, заглянуть (напр., к соседу)*, 4. перен. продолжаться, длиться.
  екӀуэлӀэн I (йокӀуалӀэ) неперех. 1. подходить, подойти, приближаться, приблизиться к кому-чему-л.; 2. приходить, прийти, являться, явиться (напр., на заседание).
  екӀуэлӀэн II (йокӀуалӀэ) неперех. иметь сходство с кем-чем-л., быть похожим на кого-что-л.
  екӀужын (йокӀуж) неперех. мириться, помириться ( с кем-л. после ссоры).
  екӀун (йокӀу) неперех. идти, подходить, подойти, годиться, соответствовать кому-л. (об одежде, обуви и т.п.).
  екӀурабгъу прил. приемлемый, не вызывающий возражения.
  екӀуу нареч. прилично, пристойно.
  екъуа черта, линия; екъуа итхъэн провести черту.
  екъуэкӀын (ирекъуэкӀ) перех. 1. сдвигать, сдвинуть, отодвигать, отодвинуть что-л. (в сторону)', 2. перен. превозмогать, превозмочь, сдерживать, сдержать, пересиливать, пересилить что-л.
  екъуэншэкӀын (йокъуэншэкӀ) неперех. относиться, отнестись несправедливо к кому-чему-л.
  екъузэкӀауэ нареч. в обтяжку.
  екъузэкӀын (ирекъузэкӀ) перех. обтягивать, обтянуть что-л. чем-л. ч екъузылӀэн (ирекъузылӀэ) перех. прижимать, прижать, припирать, припереть кого-что-л. к чему-л.
  екъун (йокъу) перех. тянуть» потянуть; кӀапсэ кӀапэм екъун тянуть за конец веревки; екъууежьз жын удрать, дать тягу.
  екъухын (ирекъух) перех. 1. сдвигать, вдвинуть что-л. вниз, надвигать, надвинуть что-л. (напр., шапку); 2. сдергивать, сдернуть, справлять, справить что-л.; 3. дерен. выпить с трудом (что-л. неприятное); 4. перен. подавлять, подавить, сдерживать, сдержать (напр., гнев, обиду и т.п.).
  екхъу содержимое желудка животного; екхъуи кхъули все содержимое.
  елэжьын (йолэжь) неперех. работать, поработать над чем-л.
  елэлэхын (йолэлэх) неперех. провисать, провиснуть; повисать, повиснуть.
  елэн зоол. рысь; ср. также былътырыку.
  елеекӀын (йолеек!) неперех. см. ебэкӀын.
  елыркъэш зоол. рак.
  елъагъулӀэн (ирелъагъулӀэ) перех. видеть, увидеть кого-что-л. (на фоне чего-л., в сравнении с кемчем-л.).
  елъапӀэ барьер, препятствие, место, где можно перепрыгнуть (напр., через речку).
  елъэбышэуэн (йолъэбышауэ) неперех. прихрамывать.
  елъэдэкъэуэн (йолъэдэкъауэ) неперех. 1. пришпоривать, пришпорить (коня); 2. перен. прибавлять, прибавить, ускорять, ускорить шаг.
  елъэжын (йолъэж) неперех. 1. снова перепрыгнуть что-л.; 2. усесться (на насест — о курах).
  елъэкъуэуэн (йолъэкъуауэ) неперех. брыкать, лягать.
  елъэлъэхын (йолъэлъэх) неперех. сыпаться, посыпаться сверху.
  елъэн (йолъэ) неперех. перепрыгивать, перепрыгнуть что-л., через что-л.; кӀэнауэм елъэн перепрыгнуть через канаву.
  елъэныкъуэбэн (йолъэныкъуабэ) неперех. см. ебэн.
  елъэпэуэн (йолъэпауэ) неперех. 1. ударить, толкнуть ногой; 2. перен. утжатъ, унизить кого-л., плохо относиться, отнестись к кому-л. (чаще незаслуженно).
  елъэрышауэ нареч. гуськом, вереницей; цугом.
  елъэрышэн (йолъэрышэ) неперех. идти гуськом, вереницей; ехать цугом; хъэ Ӏус ефэгъуэм упашэрэ хъэ елъэрышэгъуэм укӀашэу как собака, проворная у кормушки и трусливая перед походом.
  елъэсэхын (ирелъэсэх) перех. смывать, смыть, обмывать, обмыть что-л. сверху.
  елъэстэуэн (йолъзстауэ) неперех. см. елъэпэуэн 2.
  елъэтэхыи (йолъэтэх) неперех. 1. слететь вниз, упасть; 2. быть проглоченным.
  елъэтылӀэн (йолъэтылӀэ) неперех. полетать, подлететь; прилетать, прилететь к кому-чему-л.
  елъэфэжьэн (ирелъэфажьэ) перех. волочь, поволочь, тащить, потащить кого-что-л.
  елъэфэкӀын (ирелъэфэк!) перех. оттащить, отодвинуть кого-что-л. в сторону; затащить кого-что-л., лъэуейм елъэжын. за что-л.
  елъэфэхын (ирелъэфэх) перех. стаскивать, стащить кого-что-л. сверху вниз.
  елъэхъшэхын(йолъэхъшэх) неперех. понижаться, понизиться.
  елъэшэуэн (йолъэшауэ) неперех. см. елъэбышэуэн.
  елъэщэкӀын (йолъэщэкӀ) неперех. превосходить, превзойти по силе кого-л.
  елъэщӀэхын (ирелъэщӀэх) перех. стирать, стереть что-л. сверху вниз.
  елъэӀун (йолъэӀу) неперех. просить, попросить кого-л., обращаться, обратиться с просьбой к кому-л.
  елъыхын (йолъых) неперех. 1. спрыгивать, спрыгнуть; 2. перен. снижаться, снизиться, падать, упасть (о ценах).
  елӀэлӀэн (йолӀалӀэ) неперех. возиться с кем-чем-л. (заниматься чем-л. кропотливым).
  емэщӀэкӀын (йомэщӀэкӀ) неперех. оказаться недостаточным, малочисленным.
  емыгугъу прил. небрежный, невнимательный (в работе).
  емыгугъун (егугъуркъым) неперех. быть небрежным.
  емызэшыж прил. неутомимый; къэхутакӀуэ емызэшыж неутомимый изобретатель.
  емыкӀу прил. 1. неприличный; 2. в знач. сущ. неприличие.
  емылыдж прил. норовистый; шы емылыдж норовистая лошадь.
  емьшэ I мед. чума; емынэм къелар Хъумбылейм ихьыжщ (погов.) от чумы уцелел, а в Хумбилее (речке) утонул (погиб от пустяка).
  емынэ II прил. 1. бойкий, удалой; 2. хороший, качественный.
  емыфэ прил. непьющий, трезвый.
  емыфэ-емышхэ прил. о человеке, ограничивающем себя в пище и питье.
  емыӀусэцыснэӀу прил. 1. обидчивый, щепетильный; 2. в знач. сущ. недотрога.
  ен прил. целый, весь; махуэ ен целый день; илъэс ен весь год.
  енэб бот. папоротник мужской.
  енэпэуэн (йонэпауэ) неперех. дать пощечину.
  енэцӀын (йонэцӀ) неперех., неодобр. смотреть с вожделением, зариться на что-л.
  ентӀэӀун (йонтӀэӀу) неперех. слегка удариться с чем-л.
  ентӀыр 1, бревно; 2. в знач. прил. бревенчатый.
  енц ! вага (длинный шест).
  еныкъуэкъун (йоныкъуэкъу) неперех. 1. спорить, препираться с кем-л.', 2. состязаться в чем-л. с кем-л.
  епэгэкӀьш (йопэгэкӀ) неперех. держать себя высокомерно, по отношению к кому-л.
  епэмын (йопэм) неперех. нюхать, понюхать что-л.
  епэр 1. бот. фиалка, пажитник; 2. цветок (пахучий).
  епэсэуэн (йопэсауэ) перех. спешить, поспешить (с каким-л. делом).
  епэсын (ирепэс) перех. удостоить кого-л. (напр., подарка, похвалы ).
  епэщэщын (йопэщэщ) неперех. 1. ласково теребить кого-что-л.; 2. не спеша делать что-л., долго возиться с чем-л.
  епэщӀэуэн (йопэщӀауэ) неперех. стукнуться носом (букв, усами) обо что-л.
  епкӀэн (йопкӀэ) неперех. прыгать, прыгнуть через что-л.
  епкӀыхын (йопкӀых) неперех. спрыгивать, спрыгнуть с чего-л.
  еплъэкӀын (йоплъэкӀ) неперех. оглядываться, оглянуться.
  еплъэкӀуэн (йоплъакӀуэ) неперех. подсматривать, заниматься слежкой за кем-л.
  еплъын (йоплъ) неперех. посмотреть на кого-что-л.* еплъи т!ысыж восклицание по поводу неожиданного происшествия (букв. посмотрев, садись).
  еплъыхын (йоплъых) неперех. смотреть сверху вниз.
  еплӀанэ(рей) числ. порядк. четвертый.
  еплӀыщӀанэ(рей) числ. порядк. сороковой.
  епсэлъэн (йопсалъэ) неперех. говорить, поговорить с кем-л.
  епсэлъылӀэн (йопсэлъылӀэ) неперех. разговориться с кем-л.
  епсынщӀэкӀьш I (йопсынщӀэкӀ) неперех. см. епӀэщӀэкӀын.
  епсынщӀэкӀын II (йопсынщӀэкӀ) неперех. оказаться более легким по сравнению с кем-чем-л.
  епсыхьш (йопсых) неперех. елезать, слезть с лошади, спешиваться, спешиться.
  епхэкӀын (ирепхэкӀ) перех. обвязывать, обвязать что-л.
  епхэуэн (йопхауэ) неперех. брыкаться, лягаться (задними ногами ).
  епхын (ирепх) перех. привязывать, привязать кого-что-л.
  епхъэкӀын (ирепхъэкӀ) перех. швырять в сторону от себя (что-л. сыпучее).
  епхъуэн (йопхъуэ) неперех. схватиться за кого-что-л.
  епцӀыжакӀуэ 1. предатель, изменник; 2. в знач. прил. предательский, изменнический.
  епцӀыжын (йопцӀыж) неперех. предавать, предать, выдавать, выдать кого-что-л., изменять, изменить кому-чему-л.
  епщэдыкъэуэн (йопщэдыкъауэ) неперех. дать подзатыльник.
  епщэкӀын (йопщэк!) неперех. ползти в обход.
  епщэн (йопщэ) неперех. дуть на что-л.
  епщэфыӀэн (йопщэфыӀэ) неперех. взять кого-л. за шиворот.
  епщыкӀубгъуанэ(рей) числ. порядк. девятнадцатый.
  ешцык1убланэ(рей) числ. порядк. семнадцатый.
  епщыкӀузанэ(рей) числ. порядк. одиннадцатый.
  епщыкӀуиянэ(рей) числ. порядк. восемнадцатый.
  епщыкӀуплӀанэ(рей) числ. порядк. четырнадцатый.
  епщыкӀутхуанэ(рей) числ. порядк. пятнадцатый.
  епщыкӀутӀанэ(рей) числ. порядк. двенадцатый.
  епщыкӀуханэ(рей) числ. порядк. шестнадцатый.
  епщыкӀущанэ(рей) числ. порядк. тринадцатый.
  епщылӀэн (йопщылӀэ) неперех. подползать, подползти к кому-чему-л.
  епщыхын (йопщых) неперех. сползать, сползти (спуститься ползком).
  ешцӀанэ(рей) числ. порядк. десятый.
  епщ1еянэ(рей) числ. порядк. восьмидесятый.
  ешцӀын (йопщӀ) неперех. налетать, налететь, слетаться, слететься, облеплять, облепить (чаще о насекомых).
  епщӀыхьын (йопщӀыхь) неперех. сниться, присниться; ныжэбэ сынопщӀыхьащ ты мне этой ночью приснился.
  епыджын (йопыдж) неперех. ударять, ударить (чем-л. колющим, режущим ), пырнуть.
  епӀэскӀун (йопӀэскӀу) неперех. щипать, щипнуть, ущипнуть когочто-л.
  епӀэстхъын (йопӀэстхъ) неперех. царапать, царапнуть, оцарапать кого-что-л.
  епӀэщӀэкӀын (йопӀэщӀэкӀ) неперех. спешить, поспешить.
  епӀыркъьш (йопӀыркъ) неперех. щелкать, щелкнуть кого-что-л.
  ерагъкӀэ нареч. еле, едва; сэ ар ерагъкӀэ къэзгъуэтащ я его еле нашел.
  ерагъмыгъуейуэ нареч. еле-еле. ерагъпсэрагъкӀэ см. ерагъкӀэ. ерэн жидкость, остающаяся после сбивания сливочного масла.
  ерэхъу частица утвердит, ладно, хорошо; ерэхъу, сытӀысынщ ладно, сяду; ерэхъурэ хъунрэ пустые обещания.
  ерэч приспособление в виде серпа для выделки шкур, преимущественно овчинок.
  ержыб вид старинного ружья, ермэлы армянин, армянка.
  еру прил. свирепый, жестокий, ерууэ нареч. свирепо, жестоко.
  ерыскъы съестные припасы, провизия.
  ерыщ прил. упрямый, упорный, настойчивый; цӀыху ерыщ упря мый человек; ерыщ екӀуэн заупрямится, упорствовать.
  ерыщу нареч. упрямо, упорно, настойчиво.
  ерыщыгъэ упрямство, упорство, настойчивость.
  ес прил. средний, нормальный (о росте, размере ).
  есэбэуэн (йосэбауэ) неперех. вытряхивать, вытрясти (пыль).
  есэжын (йосэж) неперех. приноровиться, привыкнуть.
  есэкӀьш (иресэк!) перех. сажать что-л. в одном направлении, обсаживать что-л. кругом.
  есэн (йосэ) неперех. привыкать, привыкнуть.
  есэней порода кабардинской лошади.
  есэп 1. счёт, счисление; 2. арифметика.
  есыкӀэ умение плавать; способ плавания.
  есылӀэн I (йосылӀэ) неперех. подплывать, подплыть, приплывать, приплыть к кому-чему~л. Ӏуфэм есылӀэн подплыть к берегу.
  есылӀэн II перех. подставлять, подставить (подпорку).
  есын (йос) неперех. плавать, плыть.
  етэн I (йотэ) неперех. преподнести в дар, подарить что-л. кому-л., одарить кого-л.
  етэн II (мэятэ) неперех. распоясаться, обнаглеть.
  ету утюг; ету тедзэн утюжить, гладить.
  етхэкӀын (иретхэкӀ) перех., неодобр. заниматься писаниной, писать много, но несерьезно.
  етхуанэ числ. порядк. пятый.
  етхуанэрауэ нареч. в-пятых.
  етхуанэ(рей) сж. етхуанэ.
  етхущӀанэ(рей) числ. порядк. пятидесятый.
  етхьэкъун (йотхьэкъу) неперех. штрафовать кого-л., взимать штрафы с кого-л.
  етхъэкӀын (иретхтьэк!) перех. чертить (в одном направлении ).
  етхъыхын (иретхъых) перех. срывать, обрывать что-л. сверху вниз.
  етхъуэкӀьш (иретхъуэкӀ) перех. сгребать, сгрести что-л. в одну сторону.
  етхъулӀэн (иретхъулӀэ) перех. подгребать, подгрести что-л.
  етхъунщӀэуэн (йотхъунщӀауэ) неперех. скрести, скоблить когочто-л. (напр., коня).
  етхъухын (иретхъух) перех. сгребать, сгрести что-л. сверху; унащхъэм уэсыр етхъухын сгрести снег с крыши.
  етыжын (иретыж) перех. отдавать, отдать, возвращать, возвратить, вернуть кого-что-л.
  етын (ирет) перех. 1. давать, дать, вручать, вручить что-л. кому-л.; 2. отдавать, отдать, дарить, подарить кого-что-л. кому-л.
  етӀэкӀын (иретӀэкӀ) перех. окапывать, окопать что-л. (в одном направлении).
  етӀэпӀэкӀын (иретӀэпӀэкӀ) перех. отпарывать, отпороть что-л.
  етӀэтӀэхын (йотӀэтӀэх) неперех. течь сверху вниз (о густой массе ).
  етӀэхъун (йотӀэхъу) неперех. чесать, почесывать что-л.
  етӀощӀанэ(рей) числ. порядк. двадцатый.
  етӀуанэ числ. порядк. второй; етӀуанэ къат второй этаж.
  етӀуанэрауэ нареч. во-вторых.
  етӀуанэ(рей) см. етӀуанэ.
  етӀуанэу нареч. вторично, вовторых, вторым (напр., прибежать).
  етӀыркъын (йотӀыркъ) неперех. см. епӀыркъын.
  етӀысэкӀын (йотӀысэкӀ) неперех. сесть вокруг кого-чего-л.
  етӀысэхын(йотӀысэх) неперех. 1. сесть, присесть (на корточки), приседать; 2. садиться, сесть, приземляться, приземлиться; кхъухьлъатэр етӀысэхащ самолет приземлился; 3. оседать, осесть (о постройке и т.п.); унэр етӀысэхащ дом осел; 4. опускаться, опуститься тумане и т.п.), оседать, осесть (об осадках и т.п.).
  етӀысылӀэн (йотӀысылӀэ) неперех. 1. подсаживаться, подсесть к кому-чему-л.; 2. перен. взяться за дело.
  етӀыхын (иретӀых) перех. углублять, углубить что-л. (копая).
  еуэкӀын I (йоуэкӀ) неперех. обогнуть что-л., зайти за угол.
  еуэкӀын II: щӀыӀэ еуэкӀын простудиться.
  еуэлӀэн (йоуалӀэ) неперех. 1. набрести, натыкаться, наткнуться на кого-что-л., столкнуться с кемчем-л.; 2. ударяться, биться (о волнах); 3. заболеть чем-л.
  еуэн (йоуэ) неперех. 1. бить, побить, поколотить, ударить кого-л.; 2. бить, ударять по чему-л.; во чтол.; бэрэбанэ еуэн бить в барабан; 3. бить, пробить (о часах и т.п.); 4. бить, стрелять по кому-чему-л.; нэщанэ еуэн стрелять по мишеням; мэзджэд лъэтам еуэн бить по взлетевшему фазану; 5. жалить, ужалить, укусить (о змее, о насекомом); абы къадзыгъуэ еуащ его ужалила оса; блэ зэуар аркъэным щощтэ (поел.) ужаленный змеей аркана боится; 6. прихватить, побить что-л. (морозом), повредить что-л. (молью и т.п.); 7. косить что-л.; мэкъу еуэн косить сено; 8. рубить что-л.; мэз еуэн рубить лес; 9. играть что-л. на чем-л.; шыкӀэпшынэ еуэн играть на шикапшине; 10. привести в бессознательное состояние (об угаре, о солнечном ударе); тхъу еуэн бить, сбивать масло; псыдыуэ еуэн присосаться (о пиявке); лъы еуэн сделать кровопускание; бадзэ еуэн гнать, отгонять мух; пхъэпс еуэн строгать рубанком; сабэ еуэн выбивать, выколачивать пыль.
  еуэндэгъуэкӀын (йоуэндэгъуэкӀ) перех. оказаться тяжелым, трудным для кого-л., затруднять, затруднить кого-л.
  еуэрпгэрыл1эн (йоуэршэрылӀэ) неперех. поболтать, поговорить с кем-л.
  еуэсэн (йоуасэ) неперех. приохотиться, повадиться.
  еуэхын (йоуэх) неперех. свалиться сверху.
  еубгъуэхын (иреубгъуэх) перех. вешать, повесить (что-л. широкое так, чтобы оно свешивалось вниз).
  еубгъун (иреубгъу) перех. увешивать, увешать что-л. чем-л.; блынхэм алэрыбгъухэр еубгъун увешать стены коврами.
  еубжьытхын (йоубжьытх) неперех. 1. плевать, плюнуть, наплевать на кого-что-л.; 2. перен. грубо,пренебрежительно относиться к кому-л.
  еубзэн (йоубзэ) неперех., разг. подлизываться, подлизаться, подольститься к кому-л.
  еубзэрэбзэн (йоубзэрабзэ) неперех. ласкаться к кому-л.
  еувэкӀын (йоувэкӀ) неперех. стать вокруг кого-чего-л.
  еувэлӀэн (йоувалӀэ) неперех. 1. стать вплотную к кому-чему-л.; блыным еувэлӀэн стать вплотную к стене; 2. перен. стать заодно, примкнуть, присоединиться; 3. перен. начинать, начать что-л., приниматься, приняться за что-л., приступать, приступить к чему-л.; лэжьыгъэм еувэлӀэн приняться за работу.
  еудыхын (иреудых) перех. 1. сбивать, сбить, сталкивать, столкнуть, спихивать, спихнуть когочто-л.; 2. перен. унижать, унизить кого-л.
  еужьэрэкӀын (йоужьэрэкӀ) неперех. спешить, торопиться.
  еукъулэн (йоукъулэ) неперех. поделиться чем-л. с кем-л.
  еупсэхын (иреупеэх) перех. брить, строгать что-л. сверху.
  еупсеин (иреупсей) перех, приставлять, приставить, прислонять, прислонить что-л. к чему-л.; пк!элъейр блыным еупсеин приставить лестницу к стене.
  еупцӀьхн (иреупц!) перех. пришлепнуть, прилепить что-л.; блыным ятӀэ ӀэшкӀэ еупцӀын пришлепнуть комок глины к стене (при обмазывании).
  еупщӀэтэхын (иреупщӀэтэх) перех. срезать, срубать, срубить что-л. сверху.
  еупщӀэхын (иреупщӀэх) перех. см. еупщӀэтэхын.
  еупщӀьш (йоупщӀ) неперех. спрашивать, спросить что-л. у кого-л.
  еутхын (иреутх) перех. забрызгать кого-что-л.
  еутӀыпщын (иреутӀыпщ) перех. 1. пустить, бросить чем-л. в когочто-л.; мывэ еутӀыпщын запустить камнем в кого-л.; 2. напустить, натравить кого-л. (напр., собаку).
  еууей междом. ай-ай, ах как жаль.
  еуфэкӀын (иреуфэкӀ) перех. обкладывать, обложить что-л. чем-л.
  еуфэрэзэкӀын (йоуфэрэзэкӀ) неперех. крутиться, увиваться около кого-чего-л.
  еуфэрэнкӀэхын (йоуфэрэнкӀэх) неперех. опрокинуться с чего-л. вниз.
  еуфэхын (иреуфэх) перех. надвигать, надвинуть (шапку).
  еухылӀэн (иреухылӀэ) перех. договариваться, договариться с кем-л. о чем-л.
  еухын I (йоух) неперех. ударять, бить, стрелять сверху.
  еухын II (йоух) неперех. рухнуть, обрушиться; унащхъэреухащ потолок рухнул.
  еухуэнэхын (иреухуэнэх) перех. плести, заплести (сверху вниз).
  еухъуэнщӀэхын (иреухъуэнхцӀэх) перех. очищать от сучьев чтол. (сверху вниз).
  еуштын (иреушт) перех. напускать, натравить на кого-л. (собаку).
  еущиен (йоущие) неперех. наставлять, наставить кого-л.
  еуӀун (йоуӀу) неперех. 1. стучаться, постучаться; 2. клевать, клюнуть (о птицах).
  ефакӀуэ пьяница.
  ефапӀэ питейное заведение.
  ефэ пьянка, попойка.
  ефэ-ешхэ пир (букв, питье-еда).
  ефэкъуэн (йофакъуэ) неперех. перепить, напиться (до опьянения).
  ефэн (йофэ) неперех. 1. пить, выпить; 2. сосать (грудь); 3. курить; тутын ефэн курить (букв, пить табак).
  ефэнды эфенди (служитель культа).
  ефэрей пьяница.
  ефиин (йофий) неперех. 1. свистеть, свистнуть кому-л.; 2. освистать кого-что-л.
  ефыгъуэн (йофыгъуэ) неперех. завидовать, позавидовать кому-л.
  ефыгъулӀэн (ирефыгъулӀэ) перех. ревновать что-л., кого-л. к комул.
  ефыкӀын (йофыкӀ) неперех. переносить, перенести что-л. (о болезни); сабийм фэгъазэ ефыкӀащ ребенок перенес корь.
  ефӀэкӀын (йофӀэкӀ) неперех. превосходить, превзойти качеством кого-что-л.
  ефӀэкӀыныгъэ преимущество.
  ефӀэкӀуэн (йофӀакӀуэ) перех. улучшаться, улучшиться; узыншагъэр ефӀэкӀуащ здоровье улучшилось.
  еханэ(рей) числ. порядк. шестой.
  ехыгъуэ см. егъэзыхыгъуэ 1.
  ехыжын (йохыж) неперех. сойти ('с того места, куда взобрался); дунейм ехыжын умереть (сойти в мир иной).
  ехын (йох) неперех. сходить, сойти, спускаться, спуститься; щӀыунэм ехын спуститься в подвал.
  ехыпӀэ спуск, сход (место).
  ехыщӀанэ(рей) числ. порядк. шестидесятый.
  ехуэхын (йохуэх) неперех. 1. свалиться, падать, упасть с чего-л.; 2. перен. снижаться, снизиться, падать, упасть (о ценах),
  ехужьэн (ирехужьэ) перех. гнать, погнать кого-л. куда-л.; хъэкӀэкхъуэкӀэр ехужьэн погнать зверя.
  ехулэкӀын (ирехулэкӀ) перех. хлестать, хлестнуть кого-л.
  ехулӀэн (ирехулӀэ) перех. 1. подгонять, подогнать, пригонять, пригнать кого-что-л.; Ӏэщхэр ( куэбжэм) ехулӀэн подогнать скот к воротам; 2. принуждать, принудить кого-л. к чему-л.
  ехухын I (ирехух) перех. сгонять, согнать кого-л. откуда-л.
  ехухын II (ирехух) перех., разг. жадно глотать что-л.
  ехьэжьауэ нареч. расточительно, роскошно, из ряда вон.
  ехьэжьэн (ирехьэжьэ) перех. 1. унести кого-что-л. с собой; 2. предпринимать, предпринять что-л., приступать, приступить к чему-л.; 3. понести, понестись, помчаться (о лошадях); щӀалэр шым ирихъэжъащ парня понесла лошадь.
  ехьэкӀын (ирехьэкӀ) перех. 1. отнести, убрать кого-что-л. в сторону; 2. отнести что-л. за что-л.; Ӏэр щӀыбагъымкӀэ ехъэкӀын убрать руки за спину; 3. перенести часть слова на новую строку.
  ехьэлӀэн (ирехьэлӀэ) перех. 1. прикладывать, приложить, отдавать, отдать что-л. (напр., силы, умение); 2. применить, использовать что-л. для чего-л.; 3. подносить, поднести кого-что-л. к комучему-л.; хъэпшыпхэр автобусым ехьэлӀэн поднести вещи к автобусу.
  ехьэхын (ирехьэх) перех. 1. опускать, опустить кого-что-л.; щхьэр ехьэхын опустить голову; 2. спускать, спустить кого-что-л.; лэжьакӀуэхэр шахтэм ехьэхын спустить рабочих в шахту.
  ехьын: щхъуэ ехьын отравить кого-л.
  ехъуэжэн (йохъуажэ) неперех. обменяться, поменяться чем-л. с кем-л.
  ехъуэжын (ирехъуэж) перех. менять, обменять что-л. на что-л.; тхылъыр ехъуэжын обменять книгу.
  ехъуэнын I (ирехъуэн) перех. укорить, попрекнуть, уколоть.
  ехъуэнын II (йохъуэн) неперех. выругать, обругать кого-л. (нецензурно).
  ехъуэпсэн (йохъуапсэ) неперех. 1. завидовать, позавидовать кому-л.; 2. соблазняться, соблазниться чем-л.
  ехъулӀэн (йохъулӀэ) неперех. 1. посчастливиться; 2. справляться, справиться с чем-л.
  ехъулӀэныгъэ успех, удача; ехъулӀэныгъэ нэс полный успех.
  ехъун (йохъу) неперех. нагуливать, нагулять жиру (о скоте).
  ехъурджэуэн (йохъурджауэ) неперех. намеками высказывать свое недовольство, давать знать о своих претензиях.
  ехъуцэцэн (йохъуцацэ) неперех. шептать, нашептывать что-л. кому-л., шептаться с кем-л.
  ецырхъын (йоцырхъ) неперех. прикасаться, прикоснуться к комучему-л., задевать, задеть кого-что-л.
  ецӀампӀырэуэн (йоцӀампӀырауэ) неперех., груб, треснуть кого-л.
  ечэнджэщын (йочэнджэщ) неперех. советоваться с кем-л.
  еш усталость; абы еш жыхуаӀэ ищӀэркъым он не знает усталости.
  ешэжьэн (ирешажьэ) перех. повести, повезти, взять с собой когочто-л.
  ешэкӀын (ирешэкӀ) перех. 1. обводить, обвести кого-л. вокруг чего-л.; 2. обматывать, обмотать что-л. чем-л.; уи щхьэр мыузу боз
йомышэкӀ (погов.) здоровую голову не обматывай бязью (т. е. не делай того, чего не нужно).
  ешэлӀэн (ирешалӀэ) перех. 1. подводить, подвести или подвозить, подвезти кого-что-л. куда-л.; 2. привлекать, привлечь кого-л. (к ответственности и т.п.).
  ешэхын (ирешэх) перех. 1. сводить, свести или свозить, свезти кого-что-л. вниз; 2. нагибать, нагнуть что-л. (напр., ветку).
  ешхыдэн (йошхыдэ) неперех. бранить, побранить кого-л.
  ешын (йош) неперех. утомляться, утомиться, уставать, устать.
  ешыхьэкӀын (ирешыхьэкӀ) перех. обматывать, обмотать когочто-л. чем-л.
ещанэ числ. порядк. третий, ещанэрауэ нареч. в-третьих. ещанэ(рей) см. ещанэ.
  ещэкӀуэн (йощакӀуэ) неперех. охотиться на кого-л.
  ещэн I (йощэ) неперех. охотиться за кем-чем-л.
  ещэн II (ирещэ) перех. продать кого-что-л. кому-л.
  ещэтэхын (йощэтэх) неперех. падать, упасть, сползать, сползти с чего-л.
  ещэщэхын (йощэщэх) неперех. сыпаться, посыпаться сверху.
  ещитӀанэ(рей) числ. порядк. двухсотый.
  ещищанэ(рей) числ. порядк. трехсотый.
  ещтэуэн (йощтауэ) неперех. высекать искру, бить по кремню кресалом.
  ещхь прил. похожий.
  ещхьэкӀуэн (йощхьэкӀуэ) неперех. огорчить, расстроить кого-л. (печальным известием).
  ещхьэфэуэн (йощхьэфауэ) неперех. ударить кого-л. по голове (не сильно, слегка).
  ещхьыркъабзэ прил. вылитый, очень похожий.
  ещхьыркъабзэу нареч. одинаково, равным образом, идентично, ещын (йощ) неперех. обзывать, обозвать кого-л.
  ещӀэжын (ирещӀэж) перех. свести счеты с кем-л., отомстить, отплатить кому-л. (за причиненное зло ).
  ещӀэкӀын (ирещӀэкӀ) перех. строить, построить что-л. кругом.
  ещӀэкъуэуэн (йощӀэкъуауэ) неперех. см. елъэбышэуэн.
  ещӀэн I (ирещӀэ) перех. учинять, учинить что-л., причинять, причинить зло.
  ещӀэн II (йощӀэ) неперех. 1. покоситься, накрениться; 2. качнуться в сторону.
  ещӀопщэуэн (йощӀопщауэ) неперех. стегать, стегнуть кого-л. плеткой.
  ещӀылӀэн (ирещӀылӀэ) перех. 1. пристраиваться, пристроить что-л. (к чему-л. вплотную); 2. заключать, заключить что-л. с кем-л. (напр., условие, договор).
  ещӀын (йощӀ) неперех. крениться, накрениться.
  еянэ(рей) числ. порядк. восьмой.
  е1 междом. как (употр. для выражения негодования, возмущения); е1 си унафэр иджыри бгъэзэщӀакъыми1 Как ! Ты мое приказание до сих пор не выполнил!
  еӀэбын (йоӀэб) неперех. трогать, тронуть, щупать, пощупать когочто-л.
  еӀэдэкъэуэн (йоӀэдэкъауэ) неперех. толкать, толкнуть, ударить (рукой).
  е1э-епхъуэу нареч. второпях (букв, дергая-хватая).
  еӀэзэн (йоӀэзэ) неперех. лечить кого-л.; сымаджэм еӀэзэн лечить больного.
  еӀэн (йоӀэ) неперех. дергать, дернуть, тянуть, потянуть.
  еӀэпщэкӀуэн (йоӀэпщакӀуэ) неперех. 1. употребить физическую силу против кого-л.; 2. см. епщэфыӀэн.
  еӀуэкӀын (иреӀуэкӀ) неперех. намекать, намекнуть о чслгл. кому-л.
  еӀуэнтӀэкӀын I (иреӀуэнтӀэкӀ) перех. поворачивать, повернуть что-л. (в сторону ).
  еӀуэнтӀэкӀын II (иреӀуэнтӀэкӀ) неперех. поворачиваться, повернуться (в сторону).
  еӀубын (йоӀуб) неперех. глотнуть, отхлебнуть.
  еӀулӀын (иреӀулӀ) перех. прикреплять, прикрепить, прицеплять, прицепить, прибивать, прибить что-л. к чему-л.
  е1упщӀын (йоӀунщӀ) неперех. толкнуть кого-что-л.
  еӀусэн(йоӀусэ) неперех. тронуть кого-что-л., прикоснуться к комучему-л.
  еӀущэщэн (йоӀущащэ) неперех. см. ехьуцэцэн.
  еӀущӀэхэн (иреӀущӀэх) перех. тесать что-л. (сверху вниз).
  еӀуящӀэ забияка, озорник.
  еӀуящӀэн (мэеӀуящӀэ) неперех. баловаться, озорничать.
  ё тринадцатая буква кабардиночеркесского алфавита.
  ёжик ёжик (прическа).
  ёжикыу нареч. ёжиком; ежикыу щӀэщэн подстричь ежиком.
  ёлкэ 1. ёлка; илъэсыщӀэ ёлкэ новогодняя ёлка; 2. в знач. прил. елочный; ёлкэ гъэдахэ ёлочные игрушки.
  ёрш 1. ёрш (рыба)*, ёршхэр бдзэжьей лъэпкъипл ! мэхъу ерши бывают четырех видов; 2. разг, ёрш (щётка).
  ж четырнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  жабо жабо (пышная отделка воротника из кружев или легкой ткани).
  жагъэ бег (лошади ); а шым жагъэфӀ иӀэщ у этой лошади хороший бег.
  жагъьш 1. норов (лошади); 2. в. знач. прил. норовистый (о лошади).
  жагъыщагъэ устар, обаяние.
  жагъыщэ прил., устар, обаятельный.
  жагъуагъ(э) огорчение, неприятность,
  жагъуапӀэ прил. зловредный, неприятный (о человеке).
  жагъуэ 1. неприятель; 2. обида; 3. в знач. прил. неприятный, неприязненный; 4. обидный.
  жагъуэгъу недоброжелатель, недруг, враг.
  жагъуэзэрабг прил. очень противный (о человеке ).
  жагъуэл ! нелюбимый муж.
  жажэ устар, жажа (название лучшей породы кабардинской верховой лошади).
  жакет жакет.
  жако жакб (небольшой попугай, имитирующий человеческую речь).
  жакӀэ бот. костер.
  жакъ I см. ерыщ; жакъ дауэ щӀын (черк.) упрямиться в споре.
  жакъ II устар, крестец (небольшая копна крестообразной кладки).
  жал холка (лошади ).
  жалгъэн бот. гребенщик, тамариск.
  жалгъэныщ ошибочное предположение, ложное представление, подозрение.
  жалгъын см. жалгъэн.
  жалюзи жалюзи.
  жалыдж устар, мешок из сыромятной кожи, бурдюк.
  жалыч см. жалыдж.
  жан I прил. острый, наточенньй.
  жан II перочинный нож, бритва.
  жан III прил. подвижный, подвижной, быстрый, расторопный.
  жан IV истор. княжна.
  жанагъ I наточенность, острота (режущих предметов).
  жанагъ II подвижность, расторопность.
  жандарм жандарм.
  жандармерие жандармерия.
  жанр жанр.
  жаншэрхъ истор. тяжелое перекатываемое орудие в виде большого колеса с режущими лопастями (упоминается в нартском эпосе).
  жаныгъэ см. жанагъ I, II.
  жаныгъуэ пора молодости, расцвета сил.
  жанырыбз устар, см. джатэ.
  жаргон жаргон.
  жаргонизм жаргонизм.
  жармыкӀэ 1. ярмарка; 2. в знач. прил. ярмарочный; жармыкӀэ шатыр ярмарочная палатка; жармык1э бэзэр ярмарочная торговля (базар).
  жасмин бот. жасмин.
  жасус I устар. 1. шпион; 2. предатель.
  жасус II устар., черк. кумач, красная ткань.
  жасы 1. позднее вечернее время; 2. пятая и последняя (ночная) молитва мусульман; жасы нэмэз щӀын совершить ночной намаз.
  жасышхэ поздний ужин.
  жаткэ с-х. жатка.
  жатым мозд. сирота; см. также зеиншэ.
  жэбзэн (мэжабзэ) неперех. 1. отстаиваться, отстояться (о жидкости); 2. перен. похудеть.
  жэгуэн: и напӀэр мыжагуэу не стесняясь, без зазрения совести.
  жэгуэт полукруглое долото.
  жэгундэ 1. свекла; просторен, бурак; 2. в знач. прил. свекловичный, свекольный, бурачный.
  жэгундэ плъыжь красная свекла ( столовая ).
  жэгундэ хужь кормовая свекла.
  жэгъурмаӀу черк. см. жэгъурнау.
  жэгъурнау прил. невзрачный, непривлекательный.
  жэжыгъуэ пора случки (о животных).
  жэжын (мэжэж) неперех. пройти случку или искусственное осе менение.
  жэз 1. латунь; 2. в знач. прил. латунный; жэз тас латунный таз.
  жэзнэч прост, жетон, значок.
  жэкӀэ I нареч. бегом.
  жэкӀэ II манера бега.
  жэкӀэ III аллюр (способ бега лошади ).
  жэкъуэн (мэжакъуэ) неперех. 1. пробежать дальше, чем нужно; 2. поступить опрометчиво.
  жэм 1. корова; 2. в знач. прил. коровий.
  жэмбзэгу бот. подорожник средний.
  Жэманшэрыкъ фолък. Жаманшарйк (любимый боевой конь кабардинского народного героя Андемиркана).
  жэмэщ коровник.
  жэмбыдзгъэгъу белый камень с гладкой поверхностью.
  жэмитӀушкӀэ 1. теленок, сосущий двух коров; 2. перен. слуга двух господ, и вашим и нашим.
  жэмхэгъасэ 1. устар., этн. обычно в состоятельных семьях, у князей и дворян: человек, сопровождающий невесту и находившийся при ней как помощник-советник в течение нескольких месяцев, пока та не освоится в новой среде; 2. обычай соблюдения жэмхэгъасэ.
  жэмыбгъэ яловая корова.
  жэмыбгъэшэ молоко яловой коровы.
  жэмыжьыгу разг, исполненный нежной любви и заботы (по отношению к детям ).
  жэмыкуэ кулин. жам^ко (национальное блюдо, приготовляемое из вареной сметаны с кукурузной мукой и свежим сыром и употребляемое с кислым молоком).
  жэмылъхуэ отел у коровы.
  жэмытхъу коровье масло.
  жэмыхьэт 1. квартал (села); 2. часть населенного пункта, объединяемая одной мечетью; ср. церковный приход.
  жэмыхъуэ пастух (коров).
  жэмыш дояр, доярка, доильщик, доилыцица.
  жэмышэ коровье молоко.
  жэмыщӀэ телка (букв, молодая корова).
  жэн (мажэ) неперех. 1. бежать; 2. сбегать куда-л.; 3. течь, бежать (о воде); 4. катиться (напр., мяч); 5. перен. дать побеги (о растениях ).
  жэназы рел. мусульманский обряд прощания с покойным, совершаемый муллой перед похоронами в присутствии родственников, друзей и знакомых у тела усопшего; заупокойная молитва.
  жэназыщ1 1. служение жэназы; 2. место жэназы; 3. участник жэназы.
  жэнэт 1. рай; 2. в. знач. прил. райский; 3. перен. рай (счастливая жизнь).
  жэнэтбзу зоол. щегол.
  жэнэтыбжэ райские ворота.
  жэндаур способ оказания помощи лошадям (пристегивание к пароконной повозке третьей лошади для оказания помощи).
  жэп изморозь, первые заморозки; жэп техэн покрыться изморозью; къэбыр жэп теха нэужь ӀэфӀ мэхъу после изморози (первых заморозков) тыква становится сладкой.
  жэпкъ I стебель (растения); сэхуран жэпкъ сухой стебель подсолнуха.
  жэпкъ II кочерыжка; нартыху жэпкъ кочерыжка кукурузы.
  жэпуэгъуэ возвр. название октября месяца.
  жэпхъын I (мэжэпхъ) неперех. слегка просыхать, просохнуть, обсыхать, обсохнуть.
  жэпхъын II (мэжэпхъ) развиться, окрепнуть; подрасти.
  жэпырыс прил. тронутый изморозью.
  жэр прил. 1. быстроногий; 2. в знач. сущ. хороший бегун.
  жэрагъ рысистость.
  жэрахъэ кулин. жараха (адыгское национальное блюдо в виде сплетенных кишок ягненка, сваренных со специями).
  жэращты жарашти (разновидность кабардинской породы лошадей).
  жэрэгъу приятель.
  жэрдэм инициатива, находчивость.
  жэрдэмщӀакӀуэ инициатор, зачинатель.
  жэрдэмыншэ прил. безынициативный, беспомощный.
  жэрдэмыщ ! зачинатель, инициатор.
  жэрумэ кулин. жарума (колбаса из разрезанной на кусочки овечьей требухи, завернутой вместе со специями в желудок и обвязанной тонкими кишками); ср. сальтисон.
  жэрыбэ устар, большой табун лошадей.
  жэрыгъэкӀэ нареч. бегом.
  жэрыжэ: жэрыжэм тету нареч. на бегу, на скаку.
  жэрыжэкӀэ нареч. см. жэрыгъэк1э.
  жэталэ: жэталэ хъун стать необузданным, неуправляемым (о человеке).
  жэуап 1. ответ; 2. в знач. прил. ответный; 3. ответственность; 4. относящийся к ответственности.
  жэуаплы прил. ответственный; обязательный (о человеке ).
  жэуаптакӀуэ 1. ответчик; 2. в знач. прил. ответственный.
  жэуапыншэ прил. безответный.
  жэуапыншэу нареч. безответно,
  жэхафэ см. жыхафэ.
  жэхафэгу см. жыхафэгу.
  жэхьил устар, невежда,
  жэхьилыгъэ устар, невежество,
  жэщ 1. ночь; жэщ щыӀэн ночевать где-л.; жэщ щыгъэкӀуэн провести ночь, заночевать где-л.; фи жэщ ф1ы ухъу ! спокойной ночи!; 2. в знач. прил. ночной; жэщ плъыр ночной сторож.
  жэщакӀуэ работающий в ночную смену, в ночное время.
  жэщаплъэ кудесник, гадающий ночью.
  жэщгъуэлъ человек, приглашаемый на ночлег (обычно женщина, боясь одиночества, приглашала другую женщину или девочку на ночь).
  жэщи-махуи нареч. днем и ночью.
  жэщкӀэ(рэ) нареч. ночью, ночами.
  жэщмахуэ 1. сутки; 2. в знач. прил. суточный; жэщмахуэ гъуэгу суточный путь, дорога в одни сутки.
  жэщ-махуэ 1. сутки; 2. в знач. прил. суточный; жэщмахуэ гъуэгу суточный путь, дорога в одни сутки.
  жэщмыжей черк. бессонница.
  жэщ ныкъуэ полночь; жэщ ныкъуэм куэдкӀэ фӀэкӀауэ далеко за полночь.
  жэщтегъэу ночное посещение кого-л. с целью развлечь, утешить.
  жэщтеуэ домовой, злой дух.
  жэщтӀыс ночная засада (напр., на зверя).
  жэщудз бот. ночная фиалка, вечерница; см. еще губгъуэбалыджэ.
  жэщхэс ночующий в поле (в период летних полевых работ).
  жэщхэсу: жэщхэсу лэжьэн работать с ночевкой (напр., в поле).
  жэщыбг глубокая ночь, середина ночи, поздняя ночь.
  жэщым нареч. в ночь; илъэсыщ1э жэщым в новогоднюю ночь.
  жэщыргъэн: жэщыргъэн иувэн дремать стоя (о лошади).
  жэщырылажьэ работающий в ночную смену.
  жэщырыпщ: жэщырыпщ ихын переночевать где-л., у кого-л.
  жэщӀьш (мэжэщӀ) неперех. 1. сохнуть, высохнуть (о чём-л. намокшем); 2. обмелеть, спадать (о реке); 3. перен. сильно похудеть.
  жвачкэ разг, жвачка (резинка ), см. также сагъыз.
  жеигъуафӀэ тот, кто быстро засыпает.
  жеигъуэ время сна; время ложиться спать.
  жеигъуей тот, кто долго не засыпает.
  жеижын (мэжеиж) неперех. 1. уснуть, заснуть; 2. проснувшись, снова уснуть.
  жеикъуэн (мэжеикъуэ) неперех. спать слишком долго и крепко.
  жеин (мэжей) неперех. спать; заснуть.
  жеиншагъэ бессонница.
  жеиншэ бессонный, без сна, потерявший сон.
  жеипэ сон до первого пробуждения; см. также жейпакӀэ.
  жеипӀэ спальня.
  жеирей прил. 1. сонливый; 2. в знач. сущ. соня.
  жей в знач. сущ. сон (состояние покоя и отдыха, но не сновидение); спячка (у животных).
  жейбащхъуэ прил. заспанный, сонный, только что проснувшийся.
  жейбащхъуэнэӀу заспанное, сонное лицо.
  жейбащхъуэу нареч. спросонья, с заспанными глазами.
  жейнэд см. жеирей. жейнэдыгъэ сонливость.
  жейпакӀэ сон до первого пробуждения.
  жейпырхъ черк. глубокий сон.
  желатин желатин (прозрачное клейкое вещество).
  желе желе.
  женьшень 1. женьшень; 2. в знач. прил. женьшеневый.
  жетон жетон (металлический значок).
  жеӀэжын (жреӀэж) перех. передать, рассказать кому-л. что-л.
  жеӀэн (жреӀэ) перех. сказать что-л. кому-л.
  жи частица, разг, мол, дескать, жилет жилет.
  жин призрак, наваждение; дух, джинн; см. также жынШ.
  жинт 1. переплет, обложка; тхылъым жинт телъхьэн переплести книгу; 2. в знач. прил. переплетный.
  жинттелъхьэ 1. переплетчик; 2. в знач. прил. переплетный; жинттелъхьэ цех переплетный цех.
  жинтыншэ прил. непереплетенный, без переплета.
  жираф зоол. жираф.
  жмых разг, жмых; см. также макӀухуэ.
  жокъу: жокъу жэуэ черк. см. шокъу жиӀэу.
  жонглёр жонглёр.
  жор 1. крест; 2. в знач. прил. крестный.
  жорпщӀэхэлъхьэ крещение.
  жуз ряд сур (глав) Корана; КъурӀэныр жуз щэщӀу зэхэлъщ Коран состоит из 30 жузов.
  жузым м.-каб. см. жызум.
  жузымей м.-каб. см. жызумей.
  жулик жулик.
  жумар I религиозное нравоучение, проповедь (у мусульман).
  жумар II бот. манжетка, жумарт прил. щедрый, жумартагъ щедрость, жумартыгъэ см. жумартагъ. жумэ рел. служба в мечети в пятницу.
  жумэрэн 1, суслик, хомяк; 2. в знач. прил. сусличий, хомячий;
  жумэрэныгъуэ сусличья (хомячья) нора.
  жумыхьэ см. жумэ.
  жуп частица ничуть.
  журнал 1. журнал; 2. в знач. прил. журнальный.
  журналист журналист.
  журналистика журналистика.
  журт 1. еврей, иудей, тат; 2. в знач. прил. еврейский, иудейский, татский,
  жухьэр черк. жухар (порода лошади с вьющимся хвостом ).
  жущэн мозд. см. хъунгъалӀэ.
  жыг 1. дерево; 2. в знач. прил. древесный.
  жыггуу ветер, способствующий опылению в пору цветения.
  жыггъэк ! садовод.
  жыгдэгу бот. лжекаштан конский.
  жыгдэж отросток, побег.
  жыгделэ бот. дикий клен, айлант высочайший.
  жыгеилъэ дубняк.
  жыгей 1. дуб; 2. в знач. прил. дубовый; жыгей мэз дубовый лес; жыгей бошкӀэ дубовая бочка.
  жыгкугъу бот. омела.
  жыгкъэщ зоол. пищуха ( птица ).
  жыглыц мох; жыглыц къытекӀэн обрасти мхом, обомшеть.
  жыглыч прутья для изготовления метлы:
  жыгфо см. мэзыш II.
  жыг хадэ 1. сад; 2. в знач. прил. садовый.
  жыг хадэзехьэ 1. садовод; 2. в знач. прил. садоводческий.
  жыг щхьэкӀэ макушка дерева; крона дерева.
  жыгщӀэж прикорневая поросль, молодые побеги.
  жыгыуӀу зоол. дятел.
  жыгыуӀущхьэпс зоол. вертишейка (птица из отряда дятлов ).
  жыгыщхьэ см. жыг щхьэкӀэ.
  жыгыщхьэрыс устар, наблюдатель (сидящий на дереве).
  жыгун см. шыгун.
  жыджэр прил. активный, живой.
  жыджэрагъ активность, расторопность, живость.
  жыджэру нареч. активно, живо, расторопно.
  жыджэрыгъэ см. жыджэрагъ.
  жыджэрыпщӀэ вознаграждение за быстрое и качественное выполнение заказа.
  жыжьаплъэ прил. дальновидный.
  жыжьаплъэу нареч. дальновидно.
  жыжьауэ прил. дальнобойный; см. еще жыжьэрыуэ.
  жыжьэ 1. прил. далекий, дальний; 2. в знач. сущ. д&лъ.
  жыжьэрыплъэ прил. 1. дальнозоркий; 2. перен. дальновидный.
  жыжьэрыуэ прил. 1. дальнобойный; см. еще жыжьауэ; 2. меткий стрелок по дальним целям.
  жыжьэу нареч. 1. далеко; 2. издалека, издали.
  жыжьэуи ничуть, отнюдь, вовсе не, совсем не.
  жыжьэуи-гъунэгъууи см. жыжьэуи.
  жызум 1. виноград (плод, растение); жызум фӀыцӀэ черный виноград; 2. в знач. прил. виноградный; жызум шагъыр виноградное вино.
  жызумгъэк ! виноградарь.
  жызумей виноград (растение ).
  жызум къуэпс виноградная лоза,
  жызумыпс виноградный сок.
  жыл устар. 1. летосчисление по 12-летнему животному циклу; 2. время; 3. предел.
  жылагъуэ I селение, поселение.
  жылагъуэ II 1. общество; 2. в знач. прил. общественный.
  жылакӀэ остатки селения, племени.
  жылалъэ анат. семенник.
  жылан устар, третий год двенадцатеричного животного календаря.
  жылапхъэ семенной фонд, семена (для посева).
  жылапщэ см. къуажапщэ.
  жыласэ 1. сеялка; 2. сев; ар жыласэм щыӀэщ он (она) находится на севе; 3. сеяльщик.
  жылэ 11. семя, семена; 2. анат. зародыш, личинка, яичко (насекомых, червей, рыб); жылэ пхъын метать икру.
  жылэ II 1. селение; 2. все, все люди; ар жылэм ящӀэ об этом все знают.
  жылэ ПӀ мозд. подсолнух.
  жылэбгъу см. къуажэбгъу.
  жылэгъу односельчанин, односельчанка.
  жылэдэс сельчане.
  жылэ-жылэкӀэрэ нареч. по селам (ходить и т.п.).
  жылэку см. къуажэку.
  жылэкӀэ см. къуажэкӀэ.
  жылэкӀуэд: жылэкӀуэд хъун пропасть, погибнуть всем селом.
  жылэпхъ черк. см. жыласэ.
  жылъкъы устар, первый год двенадцатеричного животного календаря.
  жымыӀэпхъэ то, о чем не следует говорить.
  жын I (еж) перех. пробежать (какое-л. расстояние).
  жын II (мэж) неперех. трескаться, треснуть; гъуджэржащ зеркало треснуло.
  жын III джинн; жын хужь белый (добрый) джинн; жын ф1ыц1э черный (злой) джинн; см. также жив.
  жын IV (мэж) неперех. 1. застыть, затвердеть; 2. перен. застыть, неподвижно замереть в каком-л. положении.
  жын V (мэж) неперех. окрепнуть (напр., о крыльях цыплят).
  жындыргъэ устар, деревянная шпонка, которой закрепляют концы чего-л. (напр., деревянных частей арбы).
  жып 1. карман; 2. в знач. прил. карманный; жып сыхьэт карманные часы.
  жыпиуэ карманник, карманщик, карманный вор.
  жыпиӀэбэ разг. см. жыпиуэ.
  жыпщталъэ карман, пришитый к черкеске под газырями; ср. бгъэгущталъэ.
  жыпхъэ шаблон, трафарет, модель, форма.
  жыпыншэ без карманов.
  жыпыӀу прорезь кармана.
  жышыӀутелъ клапан кармана.
  жыпӀэми частица употребляется при перечислении кого-л.; джэд жыпӀэми, къаз жыпӀэми унагъуэм псори яӀэт кур, гусей и всякой живности в семье было достаточно.
  жыпӀэн см, жыпӀэми; щӀалэ жыпӀэн, хъыджэбз жыпӀэн псори щыӀэт и парни, и девушки все были.
  жыпӀэну союз подобно, словно, будто; ӀэплӀэ къыхуащӀыр жыпӀэну щхъэмыжхэр дамэм тогъуалъхъэ словно желая обнять, колосья на плечи ложатся.
  жыпӀэнуракъэ вводи, сл, словом, одним словом.
  жыпӀэнурамэ см. жыпӀэнуракъэ.
  жыпӀэнущи союз если сказать о ком-л,, то; см. жыпӀэнщи.
  жыпӀэнщи союз что касается, если сказать; мэкъуауэ гъакӀуэ жыпӀэнущи, шэмэдж ӀыгъыкӀэ ищӀэркъым сказать, чтоб послать на сенокос, (он) не умеет держать косу.
  жыр 1. сталь; 2. в знач, прил. стальной; жыр лэныстэ стальные ножницы.
  жырыбзэ стальной механизм.
  жырыпкъ прил. крепкий, сильный (о человеке).
  жырыш поэт, стальной конь (о тракторе ).
  жырыщхъуэ высококачественная сталь.
  жыхапхъэ I бот. сорго веничное,
  жыхапхъэ II веник, метла.
  жыхапхъэкъутэразг, мальчики, стоящие около двери во время торжеств, (букв, вениколоматели ).
  жыхапхъэфо; бот. сахарное сорго; см. еще къамылфо.
  жыхафэ пол комнаты.
  жыхафэгу середина пола комнаты; пол комнаты, настил; сабий тхьэмыщкӀэхэр жыхафэгум щыжейрт бедные дети спали на полу.
  жыхуаӀэ так называемый,
  жыхьэнэмэ см. жыхьэнмэ.
  жыхьэнмэ 11. ад; 2. в знач. прил, адский; 3. перен. тяжелая жизнь.
  жыхьэрмэ см. жыхьэнмэ.
  жыхьэрмэлы грешник, обреченный на горение в аду.
  жыӀауэ: уи жыӀауэ как сказано тобой (вами).
  жыӀэ слово, решение; нэхъыжьым и жыӀэ зыри ебакъуэртэкъым никто не оспаривал слово (решение) старшего.
  жыӀэгъуафӀэ прил. легко произносимый.
   жыӀэгъуэ 11. фраза; 2. афоризм.
  жыӀэгъуэ II: жыӀэгъуэ имыхуэн не успеть сказать.
  жыӀэгъуей прил. труднопроизносимый.
  жыӀэдаӀуэ см. жыӀэщӀэ.
  жыӀэжын (жеӀэж) перех. передать, пересказать.
  жыӀэзыфӀэщ прил. легковерный.
  жыӀэкӀэ манера говорить, тон разговора.
  жыӀэмыдаӀуэ см. жыӀэмыщӀэ.
  жыӀэмыщӀэ прил. непослушный, неисполнительный.
  жыӀэн (жеӀэ) перех. говорить, сказать; мащӀэ жыӀэ, куэд щӀэ говори мало, делай много; пэжыр жыпӀэнумэ по правде сказать; к!эщ1у жыпТэмэ короче говоря.
  жыӀэпхъаджэ неприличное, бранное, грубое слово.
  жыӀэпхъэ уместное слово, нужное, соответствующее ситуации слово.
  жыӀэрыфӀэщ черк. легковерный, простодушный, доверчивый; см. жыӀэзыфӀэщ.
  жыӀэщӀагъэ послушание, исполнительность.
  жыӀэщӀэ прил. послушный, исполнительный .
  жыӀэщӀэн (мэжыӀэщӀэ) неперех. быть послушным, исполнительным.
  жыӀэщӀэу нареч. послушно, безотказно.
  жюри жюри.
  жь пятнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  жьабгъуэ прил. имеющий широкий рот, широкоротый; расширенный.
  жьабзэ I черк. см. жьакӀуагъ (э).
  жьабзэ II книж. устная речь.
  жьагуэ не обладающий красноречием, косноязычный.
  жьагъэ I баран, зарезанный в честь кого-л. или кому-л.
  жьагъэ II черк. легкие.
  жьагъуэ с-х. приспособление для косьбы сена (надевается на рукоятку косы под острым углом).
  жьажьагъэ медлительность.
  жьажьэ I. прил. медлительный.
  жьажьэ II сноп, надетый на улей для предохранения его от дождя.
  жьажьэу нареч. медленно, не спеша.
  жьакӀагъуэ прил. рыжебородый.
  жьакӀатхъуэ с седеющей бородой, седобородый; лӀыжъ жъакӀатхъуэ седобородый человек.
  жьакӀацэ прил. бородатый.
  жьакӀащхъуэ прил. седобородый (с седеющей бородой).
  жьакӀэ борода.
  жьакӀэншэ прил. безбородый.
  жьакӀэпэ кончик бороды.
  жьакӀэпэсыс 1. дрожащий кончик бороды; 2. человек (обычно старик ) с дрожащей бородой ( подбородком); 3. очень старый, дряхлый.
  жьакӀэупс брадобрей, парикмахер; 2. парикмахерская; 3. бритва.
  жьакӀэупсыпӀэ парикмахерская.
  жьакӀэху прил. светлобородый, белобородый.
  жьакӀэхъырицэ разг, с редкой, жидкой бородой.
  жьакӀуагъ(э) красноречие, красноречивость, ораторство.
  жьакӀуэ I прил. красноречивый; оратор.
  жьакӀуэ II прил. в меру горячий, нормальной температуры (обычно о пище).
  жьакъэ с выступающей нижней челюстью (о человеке).
  жьанэ место, где сходятся склоны ущелья.
  жьантӀажэ см. жьантӀакӀуэ.
  жьантӀакӀуэ прил., неодобр. человек, рвущийся занять почетное место (обычно за столом); хьэщӀэмыхъу жъантӀакӀуэщ (поел.) недостойный гость на почетное место метит.
  жьантӀэ почетное место в комнате или за столом (отводится гостям; соответствует русскому «красный угол» ).
  жьантӀэдэс прил. восседающий на почетном месте.
  жьантӀэщӀэкъу см. жьантӀакӀуэ.
  жьапщае сильный ветер.
  жьапщэ 1. ветер, дуновение ветра; 2. ветреная погода.
  жьапхъалъэ жаровня.
  жьауапӀэ тенистое место; холодок; тенек.
  жьауэ I тень.
  жьауэ II зонт, зонтик.
  жьауэгъуэджэ см. жьауапӀэ.
  жьафэ 1. кожа рта; 2. рот; и жъафэ имыгъэувы!эу машхэ не закрывая, не останавливая свой рот, ест; и жъафэ къемыхыу не переставая (говорить, смеяться, плакать, есть).
  жьафэӀурылэл недобр, губошлеп; человек с отвисшими губами; придурок.
  жьафӀагъэ см. жьакӀуагъэ.
  жьафӀэ I см. жьакӀуэ.
  жьафӀэ II прил. послушный (о лошади).
  жьахуэ пригар (при жарении).
  жьэ 1. рот; жьэ кӀуэцӀ полость рта; 2. язык (как средство общения ); щхьэм жьэр и лӀыкӀуэщ (поел.) язык посол головы.
  жьэ(жьэдэ-) глагольная приставка обозначает действие, направленное на что-л.; передается обычно с помощью наречий прямо, в упор; напр., жьэхэплъэн взглянуть прямо, в упор; может выражать также нахождение вблизи кого-л.; напр., жьэхэхьэн подойти близко; жъэхэтын стоять близко.
  жьэ быдэ (о лошади) 1. которую трудно взнуздать; 2. которую трудно остановить удилами (букв. крепкий рот).
  жьэгу 11. очаг; камин с прямой дымоходной трубой; 2. в знач. прил. очажный, каминный.
  жьэгу II отверстие для челнока в швейной машине.
  жьэгугъуанэ устар, ниша, углубление в стенах очага для хранения чего-л. в сухом виде.
  жьэгугъуэ: жьэгугъуэ иӀэн иметь семейный очаг.
  жьэгукъутэ: жьэгукъутэр хэлъхьэн разрушить чей-л. очаг, родной дом.
  жьэгумыгъу устар, гадание на очажной золе (обычно им занимались девушки).
  жьэгупащхьэ 1. место перед очагом, камином; 2. перен. семейный очаг; 3. семейный уют; домашняя обстановка; 4. дом.
  жьэгурыгъажьэ то, что выпечено или выпекается в очаге.
  жьэгъу I анат. основание нижней челюсти.
  жьэгъу II подножие горы; къуажэр жьэгъум щӀэсщ село расположено у подножия горы.
   жьэгъуашхэ 1. жвачка (о жвачных животных); 2. в знач. прил. жвачный; 1эщ жъэгъуашхэхэр жвачные животные; 3. неодобр. (о человеке) жующий.
   жьэгъуэшхэн (мэжьэгъуашхэ) неперех. жевать; жэмыр мэжьэгъуашхэ корова жуёт.
   жьэгъубабэ зоб.
   жьэгъубыдз 1. кожистый вырост на основании нижней челюсти козы; 2. пятка (косы).
   жьэгъул жировое отложение под подбородком; и жъэгъулыр къыщӀэтӀэтӀу (пренебр.) с отвисшими складками под подбородком.
   жьэгъупс 1. сыромятный ремень, соединяющий плетку и ручку; 2. ремень, закрепляющий узду под подбородком лошади; 3. заклепка, с помощью которой укрепляется коса; 4. шнурок или ремешок, с помощью которых головной убор закрепляется под подбородком.
   жьэгъу уз зоб (болезнь).
   жьэгъуху прил. с белой шеей под подбородком (о девушке).
   жьэгъущӀэс жители подножья горы, горцы.
   жьэгъуӀугъу прил. 1. сварливый; 2. в знач. сущ. скандалист.
   жьэдэглагольная приставка обозначает действие или состояние, связанное со словом жьэ «рот».
   жьэдэгуэжын (жьэдегуэж) перех. оборвать кого-л. на полуслове; резко возразить кому-л.
   жьэдэгуэн (жьэдегуэ) перех. 1. запихивать, запихнуть, заталкивать, затолкать в рот что-л.; 2. грубо возразить кому-л.
   жьэдэгъэжыхьын (жьэдегъэжыхь) перех. полоскать рот; жъэм псы жьэдэгъэжыхьын полоскать рот водой.
   жьэдэгъэлъэдэн (жьэдегъэлъадэ) перех. 1. налить, влить в рот что-л.; 2. засовывать, засунуть в рот что-л.
  жьэдэгъэлъэлъэн (жьэдегъэлъалъэ) каузатив к жьэдэлъэлъэн.
  жьэдэгъэлъэлъын (жьэдегъэлъэлъ) каузатив к жьэдэлъэлъын.
  жьэдэгъэлъэн (жьэдегъалъэ) каузатив к жьэдэлъэн.
  жьэдэгъэпкӀэн (жьэдегъапкӀэ) каузатив к жьэдэпкӀэн.
  жьэдэгъэпкӀын (жьэдегъэпкӀ) каузатив к жьэдэпкӀын.
  жьэдэгъэсын (жьэдегъэс) каузатив к жьэдэсын.
  жьэдэгъэткӀуэн (жьэдегъаткӀуэ) каузатив к жьэдэткӀуэн.
  жьэдэгъэтын (жьэдегъэт) перех. держать во рту какую-л. жидкость.
  жьэдэгъэтӀысхьэн (жьэдегъэтӀысхьэ) перех. 1. каузатив к жьэдэтӀысхьэн; 2. положить что-л. в рот.
  жьэдэгъэувэн (жьэдегъэувэ) каузатив к жьэдэувэн.
  жьэдэгъэхун (жьэдегъэху) каузатив к жьэдэхун.
  жьэдэгъэщэтэн (жьэдегъэщатэ) каузатив к жьэдэщэтэн.
  жьэдэгъэщэщэн (жьэдегъэщащэ) перех. сыпать небольшими дозами что-л. в рот (напр., лекарство в виде порошка).
  жьэдэдзэн (жьэдедзэ) перех. 1. бросить что-л. в рот; 2. перен. закусить чем-л. наспех.
  жьэдэз прил. полный, набитый (рот ).
  жьэдэзэгъэн (жьэдозагъэ) неперех. поместиться во рту.
  жьэдэкуэн (жьэдекуэ) перех. впихнуть, запихнуть что-л. в рот.
  жьэдэкудэн (жьэдекудэ) перех. набить рот чем-л.
  жьэдэкӀэн (жьэдекӀэ) перех. влить в рот что-л.
  жьэдэкӀын (жьэдокӀ) неперех. выйти, выпасть (из паза).
  жьэдэкӀуэтэн (жьэдокӀуатэ) неперех. продвинуться в глубь полости рта.
  жьэдэкӀутэн (жьэдекӀутэ) перех. всыпать что-л. в рот.
  жьэдэкъутыхьын I (жьэдекъутыхь) перех. разбить, разломать что-л. во рту.
  жьэдэкъутыхьын II (жьэдокъутыхь) неперех. разбиться, разломаться во рту.
  жьэдэлъэдэн (жьэдолъадэ) неперех. влиться в рот.
  жьэдэлъэлъэн (жьэдолъалъэ) неперех. сыпаться в рот.
  жьэдэлъэфэн (жьэделъафэ) перех. втянуть, затянуть что-л. в рот.
  жьэдэлъэфын (жьэделъэф) перех. вытянуть, вытащить что-л. изо рта.
  жьэдэлъхьэн (жьэделъхьэ) перех. положить, класть что-л. в рот.
  жьэдэлъын (жьэдэлъщ) неперех. находиться во рту; кӀэнфетыр жьэдэлъщ конфета во рту; шхуэӀур жьэдэлъщ удила во рту (у лошадей).
  жьэдэнэн (жьэдонэ) неперех. застревать, застрять во рту.
  жьэдэпкӀэн (жьэдопкӀэ) неперех. заскочить, впрыгнуть в пасть (о сказочных героях).
  жьэдэпкӀын (жьэдопк!) неперех. выскочить, выпрыгнуть из пасти (о сказочных героях).
  жьэдэплъэн (жьэдоплъэ) неперех. заглянуть, заглядывать в рот кому-л.
  жьэдэплъыхьын (жьэдоплъыхь) неперех. 1. осматривать полость рта; 2. см. жьэхэплъыхьын.
  жьэдэпхэн (жьэдепхэ) перех. привязывать что-л., стиснув чем-л. с двух сторон.
  жьэдэпхъэн (жьэдепхъэ) перех. забр’осить, забрасывать чем-л. сыпучим пасть кого-л.
  жьэдэпхъуэн (жьэдопхъуэ) неперех. быстро, резко сунуть руку в пасть.
  жьэдэпщӀэпщӀыхьын (жьэдопщӀэпщӀыхь) неперех. см. жьэдэтӀыхьын.
  жьэдэпыджэн (жьэдопыджэ) неперех. 1. ткнуть в рот кого-л. (каким-л. острым предметом)} 2. перен. грубо перебить чыо-л. речь.
  жьэдэпӀытӀэн (жьэдепӀытӀэ) перех. раздавить что-л. во рту.
  жьэдэсын (жьэдэсщ) неперех. находиться во рту или между губами, зубами; (букв, сидеть во рту); щӀалэм сигарет жьэдэсщ во рту у парня сигарета (сидит).
  жьэдэткӀуэн (жьэдоткӀуэ) неперех. капать, падать каплями в рот.
  жьэдэткӀухьын (жьэдоткӀухь) неперех. таять во рту.
  жьэдэтын (жьэдэтщ) неперех. 1. быть, находиться во рту (о жидкости)} 2. помещаться, находиться, быть расположенным (в пазу).
  жьэдэтӀысхьэн (жьэдотӀысхьэ) неперех. плотно входить, помещаться (в паз).
  жьэдэтӀыхьын (жьэдотӀыхь) неперех. ковырять(ся) в зубах.
  жьэдэуэн (жьэдоуэ) неперех. 1. дать кому-л. в зубы; 2. перен. заткнуть рот кому-л.; грубо перебивать, перебить кого-л.; 3. перен. залиться в рот (о воде — напр., во время купанья на море, реке).
  жьэдэубыдэн (жьэдеубыдэ) перех. держать во рту.
  жьэдэувэн (жьэдоувэ) неперех. войти (в паз ).
  жьэдэхын I (жьэдех) перех. вынуть что-л. изо рта.
  жьэдэхын II (жьэдех) перех. сделать паз в чем-л.
  жьэдэхуэн I (жьэдехуэ) перех. 1. силой запихнуть что-л. в рот; 2. загнать что-л. в паз.
  жьэдэхуэн II (жьэдохуэ) неперех. 1. попасть в рот; 2. помещаться, поместиться во рту; 3. перен. попасть на язык.
  жьэдэхун (жьэдоху) неперех. выпасть изо рта.
  жьэдэшэн (жьэдешэ) перех. 1. сцедить в рот (напр., молоко из груди матери в рот ребенку)} 2. вдохнуть ртом (воздух).
  жьэдэщэтэн (жьэдощатэ) неперех., разг. медленно, скользя, входить, попасть в рот.
  жьэдэщэщэн (жьэдощащэ) неперех. небольшими дозами сыпаться в рот.
  жьэдэӀэбэн (жьэдоӀэбэ) неперех. залезать, залезть в рот.
  жьэдэӀэн (жьэдоӀэ) неперех. натянуть удила, дернуть за узду.
  жьэдэӀыгъэн (жьэдеӀыгъэ) перех. держать что-л. во рту.
  жьэдэӀун (жьэдеӀу) перех., разг. засунуть что-л. в рот, пасть.
  жьэдыхьэн (жьэдохьэ) неперех. 1. пролезть, пролезать, пройти, проходить между чем-л.; 2. перен. попасть на язык; зы жьэм жьэдэкӀыр жъищэ жьэдохьэ (погов.) то, что выходит из одного рта, попадает во сто ртов (уст).
  жьэжьэн (мэжьажьэ) неперех. 1. медлить, задерживаться; 2. быть медлительным, нерасторопным.
  жьэжьей анат. почка, почки.
  жьэкӀадзэ черк. 1. зазубрина на рыболовном крюке; 2. кузнечный инструмент для надевания шин на деревянный обод колеса.
  жьэлъэтӀанэ угол рта, защечная пазуха.
  жьэ махуэ златоуст.
  жьэмей прил., неодобр. неразговорчивый, молчаливый.
  жьэмхцхьэм прил. 1. тупоголовый, тупой; 2. в знач. сущ. тупица, болван.
  жьэмщхьэмыгъэ тупость, глупость.
  жьэн I мед. 1. туберкулёз; 2. в знач. прил. туберкулёзный; 3. легкие.
  жьэн II (мажьэ) неперех. жариться, сжариться.
  жьэнахуагъэ откровенность, прямота.
  жьэнахуэ прил. и сущ. откровенный; откровенный человек.
  жьэнпэпкъ: жьэнпэпкъ уз геморрой.
  жьэн уз мед. туберкулез.
  жьэнфэн ливер, внутренности животного (легкие, печень, почки, сердце); мэлыр зэрызэӀахыу унэгуащэм жьэнфэныр тебэшхуэкӀэ игъэжьащ как только разделали барана, хозяйка пожарила внутренности на большой сковороде.
  жьэпафэ см. жьафэ.
  жьэпэпсу нареч. вдоволь (иметь еду и питье без ограничения).
  жьэпкъ I подбородок.
  жьэпкъ II подошва, подножие горы.
  жьэпкъдауэ: жьэпкъдауэ щ1ын долго и горячо спорить.
  жьэпкъыпэ см. жьэпкъ I.
  жьэпхъаджэ прил. злоязычный.
  жьэпхъалъэ устар, сковородка с дужкой для подвешивания над очагом (обычно медная).
  жьэпхъэбгъу челюсть.
  жьэпхъэмбгъу см. жьэпхъэбгъу. жьэпхъуантэ 1. полость рта; 2. нёбо.
  жьэражьэ прил. 1. горящий, пылающий; 2. в знач. сущ. жар, горячка (о больном с высокой температурой).
  жьэрэжьэн (мэжьэражьэ) неперех. 1. гореть, пылать; 2. перен. гореть (о высокой температуре).
  жьэрэӀурагъ(э) сквернословие, болтливость.
  жьэрэӀурэ сквернослов, болтун, жьэрпсэр черк. см. жьэрыӀэзэ. жьэрыкуэ устар, тиснение на коже в виде орнамента.
  жьэрыкуей жареная картошка.
  жьэрымэ рел. поминальные пышки; жьэрымэ гъэун жарить поминальные пышки.
  жьэрыплъэ разг, ротозей, разиня.
  жьэрыху-Ӏэрыху прил. безынициативный, ленивый (человек).
  жьэрыхъу прил. 1. грубый; 2. в знач. сущ. грубиян; см. жьэхъу.
  жьэрыӀэзэ 1. мастер слова; 2. говорун, говорунья, болтун, болтушка; жъэрыӀэзэ Ӏэпэзадэ мастер говорить, а делать косорук.
  жьэрыӀуатэ прил. устный, изустный.
  жьэущ ! см. жьэрыплъэ.
  жьэхэглагольная приставка указывает, что действие происходит перед кем-чем-л.
  жьэхэбэнэн (жьэхобанэ) неперех. 1. лаять на кого-л.; 2. перен., черк. наброситься с кулаками на кого-л.
  жьэхэбэуэн (жьэхобауэ) неперех. дышать в лицо кому-л.
  жьэхэгуэн (жьэхегуэ) перех. прижать, придавить, прикрепить кого-что-л. к чему-л. спереди.
  жьэхэгубжьэн (жьэхогубжьэ) неперех. накричать на кого-л.
  жьэхэгуоуэн (жьэхогуауэ) неперех. наорать, накричать на кого-л.
  жьэхэгъэзэрыхьын (жьэхегъэзэрыхь) каузатив к жьэхэзэрыхьын.
  жьэхэгъэзыхьын (жьэхегъэзыхь) перех., черк. собрать когочто-л. возле кого-л., перед кем-чем-л.
  жьэхэгъэкӀиен (жьэхегъэкӀие) каузатив к жьэхэкӀиеи.
  жьэхэгъэкӀуэтэн (жьэхегъэкӀуатэ) каузатив к жьэхэкӀуэтэн.
  жьэхэгъэкТуэтын (жьэхегъэкӀуэт) каузатив к жьэхэкӀуэтын.
  жьэхэгъэкъуэн (жьэхегъакъуэ) перех. прислонить, припереть когочто-л. к кому-чему-л.
  жьэхэгъэлъэдэн (жьэхегъэлъадэ) каузатив к жьэхэлъэдэн.
  жьэхэгъэлъэлъэн (жьэхегъэлъалъэ) каузатив к жьэхэлъэлъэн.
  жьэхэгъэтӀысхьэн (жьэхегъэтӀысхьэ) каузатив к жьэхэтӀысхьэн.
  жьэхэгъэуэн (жьэхегъауэ) каузатив к жъэхэуэи.
  жьэхэгъэублэрэкӀэн (жьэхегъэублэракӀэ) каузатив к жьэхэублэрэкӀэнӀӀ.
  жьэхэгъэукӀуриен (жьэхегъэукӀурие) каузатив к жьэхэукӀуриен.
  жьэхэгъэуфэрэкӀэн (жьэхегъэуфэракӀэ) каузатив к жьэхэуфэрэкӀэн.
  жьэхэдзэн (жьэхедзэ) перех. бросить, кинуть кого-что-л. около кого-чего-л. перед кем-чем-л.
  жьэхэдзын (жьэхедз) перех. отбросить, откинуть кого-что-л. от кого-чего-л.
  жьэхэзэрыхьын (жьэхозэрыхь) неперех., разг, оказаться, очутиться перед кем-чем-л.
  жьэхэкӀэн (жьэхекӀэ) перех. разлить что-л. перед кем-чем-л.
  жьэхэкӀэрэхъуэн (жьэхокӀэрахъуэ) неперех., разг, случайно оказаться перед кем-чем-л.
  жьэхэкӀиен (жьохэкӀие) неперех. отругать кого-л., накричать на кого-л.
  жьэхэкӀуэтэн (жьзхокӀуатэ) неперех. 1. приблизиться, приближаться к кому-чему-л.; 2. подступиться к кому-чему-л.
  жьэхэкӀуэтын (жьэхокӀуэт) неперех. отойти, отодвинуться от кого-чего-л.
  жьэхэкӀутэн (жьэхекӀутэ) перех. высыпать, рассыпать что-л. перед кем-чем-л.
  жьэхэлъэдэн (жьэхолъадэ) неперех. подбегать, подбежать к кому-чему-л.
  жьэхэлъэлъэн (жьэхолъалъэ) неперех. рассыпаться, высыпаться перед кем-чем-л.
  жьэхэлъэн (жьэхолъэ) неперех. 1. набрасываться, наброситься на кого-что-л.; 2. перен. накинуться, наброситься с бранью на кого-что-л.
  жьэхэлъэтэн (жьэхолъатэ) неперех. подлететь к кому-чему-л.
  жьэхэлъэфэн (жьэхелъафэ) перех. подтащить кого-что-л. к комучему-л.
  жьэхэлъэфын (жьэхелъэф) перех. оттащить кого-что-л. от когочего-л.
  жьэхэпкӀэн (жьэхопкӀэ) неперех. пинать, пнуть кого-что-л. ногой.
  жьэхэплъэн (жьэхоплъэ) неперех. посмотреть, взглянуть прямо, в упор на кого-что-л.
  жьэхэплъыхьын (жьэхоплъыхь) неперех. разглядывать пристально, в упор кого-что-л.
  жьэхэпсэн (жьэхопсэ) неперех. осветить близко, в упор кого-что-л. (о лучах ).
  жьэхэпхъэн (жьэхепхъэ) перех. высыпать, насыпать что-л. перед кем-чем-л.
  жьэхэпхъэнкӀэн (жьэхепхъанк1э) перех. мести что-л. прямо на кого-что-л.
  жьэхэпхъуэн (жьэхопхъуэ) неперех. 1. хватать, схватить кого-л. спереди (о собаке); 2. делать хватательное движение по направлению к кому-чему-л.
  жьэхэпщэн (жьэхопщэ) неперех. дуть на кого-что-л. спереди, вблизи.
  жьэхэпщхьэн (жьэхопщхьэ) неперех. 1. подползти к кому-чему-л.; 2. разг, бесцеремоннно подойти к кому-л.
  жьэхэпыджэн (жьэхопыджэ) неперех. 1. ткнуть чем-л. кого-л. спереди; 2. перех. кольнуть кого-л. (взглядом, глазами).
  жьэхэсыи (жьэхэсщ) неперех. сидеть близко перед кем-чем-л.
  жьэхэтхъуэн (жьэхетхъуэ) перех. подгрести что-л к кому-чему-л.
  жьэхэтын (жьэхэтщ) неперех. стоять близко перед кем-чем-л.
  жьэхэтӀысхьэн (жьэхотӀысхьэ) неперех. близко сесть перед кемчем-л.
  жьэхэтӀыхьын (жьэхотӀыхь) неперех. придираться, незаслуженно упрекая кого-л. за мелкую или кажущуюся провинность.
   жьэхэуэн (жьэхоуэ) неперех. 1. толкать, толкнуть, задевать, задеть кого-что-л.; 2. удариться обо что-л. или с кем-л.; 3. нанести удар кому-л., стукнуть кого-л.; 4. перен. выступить против кого-л.; 5. перен. столкнуться с кем-чем-л.; гугъуехьым жъэхэуэн столкнуться с трудностями; 6перен. неожиданно встретиться с кем-л.
   жьэхэубгъуэн (жьэхеубгъуэ) перех. разостлать, что-л. перед кем-чем-л.
   жьэхэублэрэкӀэн I (жьэхеублэракӀэ) перех. опрокинуть что-л. перед кем-чем-л.
   жьэхэублэрэкӀэн II (жьэхоублэракӀэ) неперех. опрокинуться перед кем-чем-л.
   жьэхэубыдэн (жьэхеубыдэ) перех. приставить к кому-чему-л. (напр., оружие); 2. перен. предъявить какие-л. требования к кому-л.
   жьэхэувэн (жьэхоувэ) неперех. близко встать перед кем-чем-л.
   жьэхэукӀуриен (жьэхоукӀурие) неперех. подкатиться кубарем, привалиться к кому-чему-л.
   жьэхэупцӀэн (жьэхеупцӀэ) перех. 1. наваливать, навалить, набрасывать, набросить что-л. вязкое, липкое или пачкающее на когочто-л.съередк; 2. перен. высказать что-л. кому-л. в грубой форме.
   жьэхэутхэн (жьэхеутхэ) перех. плеснуть, брызнуть чем-л. в когочто-л.
   жьэхэуфэрэкӀэн (жьэхоуфэрак1э) неперех. см. жьэхэублэрэкӀэн.
   жьэхэфыщӀыхьын (жьэхофыщӀыхь) неперех. 1. вцепиться в кого-л. (чтобы подраться); 2. перен. пытаться надругаться (над женщиной ).
   жьэхэхуэн I (жьэхехуэ) перех. погнать, гнать прямо кого-л. на кого-что-л.
   жьэхэхуэн II (жьэхохуэ) неперех. упасть перед кем-чем-л.
  жьэхэхун (жьэхеху) перех. см. бгъэдэхун.
  жьэхэхьэн (жьэхехьэ) перех. см. бгъэдэхьэн.
  жьэхэщӀэн (жьэхощӀэ) неперех. прислониться к кому-чему-л.
  жьэхэӀубэн (жьэхеӀубэ) перех. прислонить что-л. вогнутой стороной к наклонной, вертикальной поверхности (о тазе, ведре, посуде и т.п.).
  жьэхэӀунщӀэн (жьэхоӀунщӀэ) перех. толкнуть кого-что-л.
  жьэхыжын (мэжьэхыж) неперех. стать непригодным, иссякать, испортиться, обветшать.
  жьэхыхьэн (жьэхохьэ) неперех. подойти, подъехать близко к комучему-л.
  жьэхъу пренебр. см. жьэхъуӀухъу.
  жьэхъуӀухъу пренебр. грубиян, языкастый, бесстыжий, нахальный.
  жьэц спец, мелкие металлические опилки, которые собираются у острия при точке.
  жьэшхуэ пренебр. см. жьэхъуӀухъу.
  жьэӀурыху см. жьэрыплъэ.
  жьгъау междом. передает звук бьющейся стеклянной посуды.
  жьгъей 1. мелкий, незначительный; ахъшэ жьгъей мелкая разменная монета; 2. мелочный (о человеке).
  жьгъыб: жьгъыб щӀын разбить что-л. вдребезги.
  жьгъыдз мелкий (о зернах).
  жьгъыжьгъ лингв, звонкий согласный (о звуках).
  жьгъыжьгъыжьгъ междом. дзинь (звон бьющегося предмета).
  жьгъыжьгъын (мэжьгъыжьгъ) неперех. звенеть.
  жьгъыру I колокольчик, бубенец.
  жьгъыру II звонкий (о голосе).
  жьгъыруудз бот., черк. компоДИуМ.
   жьгъыруун (мэжьгъыру) неперех. звенеть.
   жьгъырыб см. щхъырыб.
   жьгъумпӀ I междом. бултых (имитирует звук падения в воду)-
   жьгъумпӀ II: жьгъумпӀ щӀын мигом выпить, съесть, проглотить что-л.
   жьгъупӀыкъ см. жьгъумпӀ.
   жьей 1 прил. 1. злоязычный; 2. упрямый, норовистый (о лошади).
   жьей II вторая часть сложных слов, придает уменьшительное значение, указывает на потомственность; напр., джэджъей цыплёнок; щӀэжъей скот-молодняк.
   жьец зоол. лунь (птица).
   жьуджалэ бот. перекати-поле; солянка русская; колючик обыкновенный.
   жьы I прил. 1. старый, ветхий; жъым щытхъуи, щ1э къащтэ (поел.) похвали старое, а выбери нового, молодого; 2. старый, престарелый (о человеке); 3. старинный, устаревший; 4. негодный, недействительный.
   жьы II 1. ветер; 2. в знач. прил. ветряной; жъы щхьэл ветряная мельница; 3. воздух; 4. в знач. прил. воздушный.
   жьы III рань, раннее утро, рано; иджыри жъыщ еще рано.
   жьыбгъэ слабый ветер, ветерок, переменный ветер.
   жьыгуу см. жыггуу.
   жьыгъэ старость.
   жьгъуу см. жьгъыру II.
   жьыгъэкӀэ черк. старый, престарелый; см. жьы I.
   жьыгъэфий бот. колокольчик рапунцелевидный.
   жьыгъэ-щӀагъэ присущее молодости или старости (букв, старость молодость/
   жьыгъуэ старость, период старости (пора жизни).
   жьыгъурк ! суховей.
   жьыкурий см. гъуэжькуий.
   жьыкӀэфэкӀэ 1. старики (собир.); 2. старье.
   жьыкӀурэ прил. коренастый (о человеке).
   жьыкъат прил. очень старый, дряхлый.
   жьын (ежь) перех. чесать, расчесывать, расчесать (напр., волосы ).
   жьынду филин, сова, сплюшка.
   жьынду лъэбыцэ сыч. жьынду цӀыкӀу сплюшка. жьыншэ прил. безветренный.
   жьыныбэ Ӏ.разг. ребятня, пацаны; 2. ребенок со вздутым животом (обычно о голодающих детях).
   жьыпэу укрытие от ветра, защищенное от ветра, непогоды место.
   жьырытэдж прил. привыкший рано вставать.
   жьыуэ нареч. рано.
   жьыугъуэджэ прил. безветренный.
   жьыуейпсыуей прил. 1. сырой и ветреный; 2. перен. легкомысленный, ветреный (о человеке ).
   жьыуз радикулит.
   жьыузудз бот. мята длиннолистная; см. гуащэӀэпэ.
   жьыузхущхъуэ бот. заразиха; см. еще фызыжьыдзэ.
   жьыузщӀыдэ бот. красавка кавказская.
   жьыфэ: жьыфэ къытеуэн выглядеть старше своих лет.
   жьыху I 1. пропеллер; 2. вентилятор; 3. веер; 4. перен. легкий, воздушный.
   жьыху II. бот., черк. кермек (многолетнее травянистое растение ).
   жьыхъарз вихрь; см. также гъуэжькуий.
   жьычэн (мэжьычэ) неперех. трещать, создавать ритм (о трещотке ).
   жьычу: жьычу зэщӀэщтхьэн сильно, резко похолодать; замерзать, перемёрзнуть.
   жьыщхьэ нареч. на старости лет.
  жьыщхьэ махуэ счастливая старость; жьыщхьэ махуэ ухъу пожелание старшим счастливой старости.
  жьыщхьэ мыгъуэ несчастная старость.
  жььпцӀакӀуэ прачка.
  жьыщӀапӀэ прачечная.
  жьыщӀэн (мэжьыщӀэ) неперех. стирать, заниматься стиркой.
  жьыщӀэпс 1. вода для стирки; 2. вода из-под стирки.
  жьыщӀэху I бот., черк. ковыль; см. еще згъзху.
  жьыщӀэху II 1. прохлада; 2. в знач. прил. прохладный.
  жьыщӀэху III черк. погода с легким ветерком.
  жьыщӀыгъэ стирка, стираное бельё.
  жьыщӀыгъэедз(ыпӀэ) веревка для сушки белья.
  жььпцӀыгъэубыд прищепка.
  жьыщӀын (ежьыщӀ) перех. стирать, выстирывать что-л.
  жьыӀурыхьэгъуэ: жьыӀурыхьэгъуэ гъуэтын выкроить время, получить возможность для передышки; жъыӀурыхъэгъуэ имыгъуэту мэлажъэ работает без передышки, не переведя дыхания.
  з шестнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  забастовка 1. забастовка; забастовкэ къэӀэтын бастовать, забастовать, поднять забастовку; забастовка щӀын объявить забастовку; 2. в знач. прил. забастовочный.
  завод 1. завод; 2. в знач. прил. завбдский, заводской.
  загъапӀэ приют, прибежище; загъапӀэ гъуэтын найти приют.
  загъэ покой; абы загъэ жыхуаӀэ иӀэкъым он не знает покоя.
  задать крутизна (склона, горы).
  задача мат. задача; задачэр щӀыжын решить задачу; ср. также хьисэп.
  задэ прил. крутой; бгы задэ крутая гора.
  заём заём.
  заказ заказ; заказ щӀын сделать заказ; заказать что-л.
  заказкӀэ на заказ, по заказу; заказкӀэ ящӀа сделанный по заказу, заказной.
  заказыщ ! заказчик, заказчица.
  закон закон; законкӀэ по закону; законым и проект законопроект.
  законодательствэ законодательство.
  закъуагъэ одиночество.
  закъуэ прил. одиночный; одинокий; единственный.
  закъуэрылажьэ работающий в одиночку, единоличник.
  закъуэрыуэ прил. одноствольный (о винтовке).
  закъуэтӀакъуэ 1. редкость; 2. в знач. прил. редкий.
  залог грамм, залог.
  залым 1. деспот; 2. в знач. прил. деспотичный; крутой (о нраве).
  залымагъ деспотизм, деспотичность.
  залымыгъэ 1. насилие, принуждение, произвол; 2. в знач. прил. насильственный, принудительный.
  залымыгъэкӀэ нареч. насильно, силой.
  залымыгъэлъэщкӀэ см. залымыгъэкӀэ.
  залымыгъэншэ прил. без насилия, без принуждения, добровольный.
  занщӀэ прил. прямой; гъуэгу занщӀэ прямая дорога.
  занщӀэу нареч. 1. моментально; быстро, мгновенно; ар занщӀэу къыщылъэтащ он быстро вскочил; 2. прямо; занщӀэу кӀуэн идти прямо; занщӀэу дэкӀуей вертикальный; 3. откровенно, не скрывая ( говорить ).
  заочнэ прил. заочный;
  заочнэ еджэныгъэ заочное обучение.
  заочник заочник, заочница.
  зарядка зарядка; пщэдджыжъ зарядкэутренняя зарядка.
  заседанэ заседание; заседанэ щӀын проводить заседание, заседать.
  заседатель юр. заседатель.
  заставэ застава.
  затвор затвор (у винтовки).
  зауэ 1. война; зауэ ещӀылӀэн объявить войну; Хэку зауэшхуэ Великая Отечественная война; 2. бой, битва, сражение; 3. драка; 4. в знач. прил. военный; зауэ къулыкъу военная служба.
  зауэ-банэ 1. бой, битва; 2. борьба; 3. драка.
  зауэл1 боец, воин.
  зауэщӀэгъэст поджигатель войны. зауэщӀэкъу милитарист.
  заул некоторое время, какой-л. период времени; заул дэкӀащ прошло некоторое время.
  захуагъэ 1. прямизна; 2. перен. прямота; справедливость.
  захуэ прил. 1. прямой; жыг захуэ прямое дерево; 2. прямой; справедливый; цӀыху захуэ справедливый человек.
  зац: зац къыщымыхъуу просторен. запросто, легко, без усилий.
  зачет зачет; зачет тын сдавать зачет.
  зашэ устар, часть деревянного плуга.
  защӀэ прил. одинарный.
  защӀысын (защӀыс) перех. распространяться, распространиться (о слухах, вестях и т.п.).
  заявка заявка; заявкэ тын сделать заявку на что-л.
  заявлена заявление; заявленэ тын подать заявление.
  за I нареч. 1. один раз; зэ къеджэн прочитать один раз; 2. один раз, однажды.
  зэ II1. кизил (ягода); 2. в знач. прил. кизиловый.
  зэ III нареч. пока; зэ умыпӀащӀэ пока не торопись; зэ мыхъуми зэ когда-нибудь, не сегодня так завтра.
  зэ IV союз или; то...то; зэ мэпсалъэ, зэ мэувыӀэж то говорит, то перестает.
  зэглагольная приставка 1. служит для образования категории взаимности глаголов, соответствует русской частице -ся; напр., зэзэуэн драться; 2. служит для образования возвратной формы; см. зы-; в сочетании с суффиксом -гъу образует существительное, показывающее объединение по какому-л. признаку; напр., зэкъуажэгъу односельчане; зэпсэлъэгъу собеседники.
  зэакъылэгъу единомышленники.
  зэбэдзэуэн (зобэдзауэ) неперех. отмахиваться, отмахнуться от мух.
  зэбэн борьба (спортивная).
  зэбэнын (зобэн) неперех. бороться; пелуанхэр зобэн силачи борются.
  зэбгрыгъэгъуэлъыкӀын (зэбгрегъэгъуэлъык!) каузатив к зэбгрыгъуэлъыкӀын.
  зэбгрыгъэжын (зэбгрегъэж) каузатив к зэбгрыжын.
  зэбгрыгъэкӀын (зэбгрегъэкӀ) перех. распускать, распустить, отпускать, отпустить кого-л.; еджакӀуэхэр зыгъэпсэхуакӀуэ зэбгрыгъэкӀын распустить учеников на каникулы.
  зэбгрыгъуэлъыкӀын (зэбгрогъуэлъык!) неперех. ложиться, разлечься (о многих).
  зэбгрыджэдын (зэбгроджэд) неперех., разг. разбредаться, разбрестись.
  зэбгрыдзын (зэбгредз) перех. разбросать, раскидать кого-что-л. (о многих).
  зэбгрыжын (зэбгрож) неперех. 1. разбегаться, разбежаться; 2. растекаться, растечься,
  зэбгрыкӀыжын (зэбгрокӀыж) неперех. расходиться, разойтись; разъезжаться, разъехаться; цӀыхухэр зэбгрыкӀыжащ люди разошлись.
  зэбгрыкӀуэтын (зэбгрокӀуэт) неперех. раздвигаться, раздвинуться, расступаться, расступиться.
  зэбгрылъэлъын (зэбгролъэлъ) неперех.. прям, и перен. распадаться, распасться; кружокыр зэбгрылъэлъащ кружок распался.
  зэбгрылъэтыкӀыжын (зэбгролъэтыкӀыж) неперех. разлетаться, разлететься (в разные стороны).
  зэбгрытхъун (зэбгретхъу) перех. разгребать, разгрести что-л.; уэсыр зэбгрытхъун разгребать снег.
  зэбгрытӀэтӀын (зэбгротӀзтӀ) неперех. растекаться, растечься о чем-л. густом, (напр., о тесте).
  зэбгрыун (зэбгроу) неперех. 1. разваливаться, развалиться; блынхэр зэбгрыуащ стены развалились; 2. перен. расходиться, разойтись (о людях).
  зэбгрыхын (зэбгрех) перех. 1. разносить, разнести что-л. (доставить); пощтзехъэм писъмохэр зэбгрех почтальон разносит письма; 2. растаскивать, растащить, грабить, разграбить что-л.
  зэбгрыхун (зэбгреху) перех. разгонять, разогнать кого-что-л.; жьым пшэхэр зэбгрихуащ ветер разогнал облака.
  зэбгъэдэгъэсын (зэбгъэдегъэс) перех. каузатив к зэбгъэдэсын.
  зэбгъэдэгъэувэн (зэбгъэдегъэувэ) поставить кого-что-л. рядом.
  зэбгъэдэкӀыжыныгъэ развод, рассторжение брака.
  зэбгъэдэкӀын (зэбгъэдокӀ) неперех. 1. расходиться, разойтись (в разные стороны); 2. расходиться, разойтись, расставаться, расстаться (о супругах ).
  зэбгъэдэкӀуэтэн (зэбгъэдокӀуатэ) неперех. пододвигаться друг к другу.
  зэбгъэдэкӀуэтыи (зэбгъэдокӀуэт) неперех. отодвинуться друг от друга.
  зэбгъэдэлъхьэн (зэбгъэделъхьэ) перех. класть, положить вместе, рядом что-л.
  зэбгъэдэлъын (зэбгъэдолъ, зэбгъэдэлъщ) неперех. лежать вместе, рядом.
  зэбгъэдэпщхьэн (зэбгъэдоищхьэ) неперех. подползать, подползти друг к другу.
  зэбгъэдэпщын (зэбгъэдопщ) неперех. отползать, отползти друг от друга.
  зэбгъэдэсын (зэбгъэдос, зэбгъэдэсщ) неперех. сидеть вместе, рядом.
  зэбгъэдэтын (зэбгъэдот, зэбгъэдэтщ) неперех. стоять вместе, рядом.
  зэбгъэдэувэн (зэбгъэдоувэ) неперех. становиться, стать рядом друг с другом.
  зэбгъэдэхын (зэбгъэдех) перех. 1.. относить, отнести что-л. одно от другого; 2. удалять, удалить когочто-л. друг от друга.
  зэбгъэдэхун (зэбгъэдеху) перех. отгонять, отогнать кого-л. друг от друга.
  зэбгъэдэшэн (зэбгъэдешэ) перех. сводить, свести кого-л. вместе.
  зэбгъэдыхьэн (зэбгъэдохьэ) неперех. подойти друг к другу.
  зэбгъэрыкӀуэн (зобгъэрыкӀуэ) неперех. наступать друг на друга.
  зэбгъузэнатӀэ 1. квадрат; 2. в знак. прил. квадратный; метр зэбгъузэнатТэ квадратный метр.
  зэбгъурыгъэгъуэлъхьэн (зэбгъурегъэгъуалъхьэ) перех. укладывать, уложить рядом когочто-л.; составить вместе что-л.
  зэбгъурыгъэтын (зэбгъурегъэт) каузатив к зэбгъурытын.
  зэбгъурыгъэувэн (зэбгъурегъэувэ) перех. ставить, поставить рядом кого-что-л.
  зэбгъурыдэн (зэбгъуредэ) перех. сшивать, сшить что-л. одно с другим.
  зэбгъурыдзэн (зэбгъуредзэ) перех. соединить что-л. вместе (сшить, слепить, сбить).
  зэбгъурылъхьэн (зэбгъурелъхьэ) перех. класть, положить когочто-л. рядом.
  зэбгъурылъын (зэбгъурылъщ) неперех. лежать рядом друг с другом.
  зэбгъурыпщхьэн (зэбгъуропщхьэ) неперех. подползать, подползти друг к другу.
  зэбгъурысын (зэбгъурысщ) неперех. сидеть рядом друг с другом.
  зэбгъурытын (зэбгъурытщ) неперех. стоять рядом друг с другом.
  зэбгъурыувэн (зэбгъуроувэ) неперех. становиться, стать рядом друг с другом.
  зэбгъурыщӀэн (зэбгъурещӀэ) перех. впрягать, впрячь, запрягать, запрячь кого-л. вместе.
  зэбжьэкъуэуэн (зобжьэкъуауэ) неперех. бодать, боднуть друг друга, бодаться.
  зэбиин (зобий) неперех. враждовать между собой.
  зэблэгъэкӀын (зэблегъэк!) каузатив к зэблэкӀын.
  зэблэдзауэ нареч. крест-накрест (положить, завязать).
  зэблэдзын (зэбледз) перех. положить что-л. крест-накрест.
  зэблэжын (зэблож) неперех. 1. разминуться в беге; 2. суетиться (о многих).
  зэблэкӀын (зэблокӀ) неперех. 1. разминуться, разъехаться, разойтись (в пути); 2. пересекаться (об улицах).
  зэблэкӀыпӀэ перекресток.
  зэблэун (зэблоу) неперех. 1. сорваться (о деле, плане и т.п.); 2. ударять, бить, стрелять (с разных сторон).
  зэблэхъун (зэблехъу) перех. менять что-л. (периодически).
  зэблэша прил. перекошенный.
  зэблэшын I (зэблеш) перех. развести (напр., зубья пилы).
  зэблэшын II (зэблеш) перех. провести, провезти кого-что-л. мимо друг друга.
  зэбуун (зобуу) неперех. мычать (перекликаясь друг с другом).
  зэбынзэунэ семья (букв, детиродители).
  зэв прил. узкий, тесный; вакъэ зэв тесная обувь.
  зэвыбжьэ прил., устар, одинаковый, похожие друг на друга.
  зэвыпӀэ теснина, узкий проход.
  зэгиин (зогий) неперех. упрекать друг друга.
  зэгуапэ прил. приятные друг другу.
  зэгуэгъэжын (зэгуегъэж) перех. разрезать, разрезать что-л.; хъарбызыр зэгуэгъэжын разрезать арбуз.
  зэгуэгъэзын (зэгуегъэз) перех. раскалывать, расколоть, расщеплять, расщепить что-л.
  зэгуэгъэкӀын (зэгуегъэкӀ) перех. делить, разделить на части что-л.
  зэгуэгъэпщӀэн (зэгуегъапщӀэ) перех. склеивать, склеить что-л.
  зэгуэгъэпын (зэгуегъэп) перех. 1. злить, разозлить, бесить, взбесить, дразнить, раздразнить кого-л.; 2. досаждать, досадить кому-л. чем-л.
  зэгуэгъу прил. парный (составляющий пару).
  зэгуэдэн (зэгуедэ) перех. сшивать, сшить что-л. вдоль.
  зэгуэдзэн (зэгуедзэ) перех. сшивать, соединять что-л. вдоль.
  зэгуэжын (зэгуож) неперех. растекаться, растечься.
  зэгуэзын (зэгуоз) неперех. раскалываться, расколоться, расщепляться, расщепиться.
  зэгуэкӀын (зэгуокӀ) неперех. разойтись, раздвинуться в стороны; щӀакӀуэ кӀапэхэр зэгуэкӀащ полы бурки раздвинулись.
  зэгуэкӀыпӀэ расщелина, трещина ('в дереве).
  зэгуэкӀуэн (зогуакӀуэ) неперех. нравиться, понравиться друг другу, влюбляться, влюбиться друг в друга, очаровывать друг друга.
  зэгуэкъын (зэгуекъ) перех. распахнуть, расстегнуть что-л. (напр., пальто, ворот рубашки и т.п.).
  зэгуэлъ прил. 1. соединенные, скрепленные; 2. скрученные; Ӏуданэ зэгуэлъ скрученные нитки.
  зэгуэлъхьэн (зэгуелъхьэ) перех. класть, положить что-л. рядом друг с другом.
  зэгуэлъын (зэгуэлъщ) неперех, лежать рядом.
  зэгуэп 1. злоба; 2. досада, раздражение; 3. негодование, гнев, возмущение.
  зэгуэпхэн (зэгуепхэ) перех. связать что-л. вместе.
  зэгуэпхъун (зэгуепхъу) перех. 1. сделать продольный разрез; 2. распарывать, распороть что-л.
  зэгуэпыгъуэ прил. возмутительный, досадный; Ӏуэху зэгуэпыгъуэ досадное дело.
  зэгуэпын (зэгуоп) неперех. 1. злиться; 2. досадовать; раздражаться; 3. негодовать, возмущаться.
  зэгуэпӀэн (зэгуепӀэ) перех. закрывать, закрыть что-л. (напр., книгу и т.п.).
  зэгуэрым нареч. однажды; зэгуэрым жэщу однажды ночью.
  зэгуэт прил. объединенный, сросшийся, двуединый; фоч зэгуэт двухствольное ружье.
  зэгуэтхъын (зэгуетхъ) перех. разрывать, разорвать что-л. вдоль.
  зэгуэтхъыпӀэ разрыв, место разрыва.
  зэгуэтын (зэгуэтщ) неперех. быть в единении друг с другом.
  зэгуэтыпӀэ место соединения чего-л.
  зэгуэуэн I (зогуауэ) неперех. огорчать, огорчить друг друга.
  зэгуэуэн II (зэгуоуэ) неперех. захлопнуться.
  зэгуэувэн (зэгуоувэ) неперех. сомкнуться, слиться.
  зэгуэудыгъуэ прил. вызывающий, раздражающий.
  зэгуэудын I (зэгуеуд) перех. разбивать, разбить что-л.; тепщэчыр зэгуэудын разбить тарелку.
  зэгуэудын II (зэгуоуд) неперех. 1. разбиваться, разбиться вдребезги; 2. перен. негодовать; сильно нервничать.
  зэгуэун (зэгуоу) неперех. разомкнуться, раздвинуться.
  зэгуэхын (зэгуех) перех. 1. распиливать, распилить что-л. вдоль; бжей жыгыр зэгуэхын распилить чинару; 2. делить, разделить, разъединять, разъединить что-л.
  зэгуэшхэн (зэгуешхэ) перех. склеивать, склеить что-л.; тхылъымпӀэ напэхэр зэгуэшхэн склеивать листы бумаги.
  зэгуэщӀыкӀын I (зэгуещӀыкӀ) перех. разламывать, разломать, разломить что-л.; щӀакхъуэр зэгуэщӀыкӀын разломать хлеб.
  зэгуэщӀыкӀын II (зэгуощӀыкӀ) неперех. разламываться, разломаться, разломиться.
  зэгулӀын (зэрегулӀ) перех. сбивать, сколачивать что-л. сильным ударом.
  зэгупэу нареч. лежа лицом друг к другу.
  зэгурыгъэӀуэн (зэгурегъаӀуэ) каузатив к зэгурыӀуэн.
  зэгурыӀуэ прил. согласные друг с другом, единодушные.
  зэгурыӀуэн (зэгуроӀуэ) неперех. согласиться, прийти к согласию; договориться между собой.
  зэгухьэныгъэ и. д. 1. объединение; 2. единение.
  зэгъ I прил. спокойный, уживчивый; цӀыхузэгъ спокойный человек.
  зэгъ II прил. легкий, хорошо перевариваемый (о пище).
  зэгъэбыдылӀэн I (зрегъэбыдыл1э) перех. закреплять, закрепить что-л. за собой.
  зэгъэбыдылӀэн II (зэрегъэбыдыл1э) перех. скреплять, скрепить что-л. одно с другим.
  зэгъэгъуэтын (зрегъэгъуэт) перех. 1. найти что-л.; 2. овладеть кемчемл.; щӀэныгъэ зэгъэгъуэтын овладеть знаниями.
  зэгъздэӀуэн (зрегъэдаӀуэ) перех. 1. заставить кого-л. слушать себя; 2е пере и. укротить, поработить когол.
  зэгъэдзэкӀыжын (зэрегъэдзэкӀыж) перех. 1. лицевать, перелицовывать что-л.; кӀэстумыр зэгъэдзэк ! ыжын перелицевать костюм; 2. переворачивать, перевернуть снова кого-что-л.
  зэгъэдзэкӀын (зэрегъэдзэкӀ) перех. 1. выворачивать, вывернуть что-л.; къэпыр зэгъэдзэкӀын вывернуть мешок; 2. переворачивать, перевернуть кого-что-л.
  зэгъэжын (мэзэгъэж) неперех. 1. успокоиться; 2. погрузиться в ночной покой.
  зэгъэжьэн (зрегъажьэ) перех. заставить себя ждать.
  зэгъэзэгъьш (зрегъэзэгъ) перех. 1. быть довольным, довольствоваться чем-л.; 2. каузатив к зэзэгъын.
  зэгъэзэхуэжын (зэрегъэзэхуэж) перех. привести снова в порядок; хъэдэр зэгъэзэхуэжын выпрямить тело только что умершего человека.
  зэгъэзэхуэн (зэрегъэзахуэ) перех. 1. приводить, привести что-л. в порядок; 2. экономить, беречь что-л.; ахъшэр зэгъэзэхуэн экономить деньги.
  зэгъэкӀэсын I (зэрегъэкӀэс) перех. 1. посадить кого-л. друг за другом на коня; 2. перен. составлять, составить что-л. вместе рядом.
  зэгъэкӀэсын II (зрегъэкӀэс) перех. посадить кого-л. на коня позади себя.
  зэгъэкӀуа прил. 1. упорядоченный, приведенный в порядок; 2. примиренный.
  зэгъэкӀуэкӀын (зэрегъэкӀуэкӀ) перех. 1. изменять, изменить что-л. (качество, свойство чего-л.); 2. обменивать, обменять что-л.; хур кӀэртӀофу зэгъэк1уэкӀын обменять просо на картофель; 3. перен. извращать, извратить что-л.; 4. перен. развращать, развратить кого-л.
  зэгъэкӀужын (зэрегъэкӀуж) перех. 1. приводить, привести когочто-л. в прежний вид; 2. мирить, помирить кого-л. (враждующие стороны ).
  зэгъэкӀун (зэрегъэкӀу) перех. 1. упорядочить, привести в порядок что-л.; 2. подгонять, подогнать что-л. к чему-л.; 3. грамм, согласовать что-л.
  зэгъэкъун (зэрегъэкъу) перех. ставить, поставить, прислонив друг к другу плотно.
  зэгъэлъагъун (зрегъэлъагъу) перех. увидеть, повидать кого-л.; сабийр зэгъэлъагъун повидать ребенка.
  зэгъэлъэн (зэрегъалъэ) перех. 1. плиссировать что-л.; 2. морщить, наморщить (лоб, нос).
  зэгъэлъэӀун (зрегъэлъэӀу) перех. заставить себя просить; абы щхъэкӀэ сызумыгъэлъэӀу не заставляй себя просить из-за этого.
  зэгъэн (мэзагъэ) неперех. успокаиваться, успокоиться.
  зэгъэпэщыжын (зэрегъэпэщыж) перех. исправлять, исправить что-л.; чинить, починить, ремонтировать, отремонтировать что-л.
  зэгъэпэщыжыныгъэ и.д. 1. исправление; починка, ремонт; 2. восстановление, реставрация.
  зэгъэпэщын (зэрегъэпэщ) перех. 1. составлять, составить что-л.; создавать, создать, организовывать, организовать что-л.; 2. украшать, украсить что-л.; наряжать, нарядить кого-что-л.
  зэгъэплъын (зрегъэплъ) перех. подвергнуть себя осмотру, осви детельствованию (со стороны другого лица ).
  зэгъэпцӀыжын (зэрегъэпцӀыж) перех. восстанавливать, восстановить что-л. наспех, непрочно.
  зэгъэпцӀын (зэрегъэпцӀ) перех. сделать, построить что-л. наспех, непрочно.
  зэгъэпщэн (зэрегъапщэ) перех. сравнивать, сравнить, сопоставлять, сопоставить кого-что-л.
  зэгъэпщӀьш (зрегъэпщӀ) неперех. дать насесть на себя (насекомым).
  зэгъэсэн I (зэрегъасэ) каузатив к зэсэн;
  зэгъэсэн II (зрегъасэ) перех. приучать, приучить, приручать, приручить кого-л.
  зэгъэтӀылъэкӀын (зрегъэтӀылъэкӀ) перех. 1. положить позади себя что-л.; 2. запасаться, запастись чем-л., положить про запас что-л.
  зэгъэуэн (зрегъауэ) перех. 1. дать позволить кому-л. ударить себя; 2. дать, позволить кому-л. ужалить, укусить себя.
  зэгъэувэкӀын (зрегъэувэкӀ) перех. отставить от себя что-л. в сторону.
  зэгъэувэлӀэн (зэрегъэувалӀэ) перех. ставить, поставить кого-что-л. рядом.
  зэгъэунтӀэӀун (зэрегъэунтӀэӀу) перех. сталкивать, столкнуть когочто-л.
  зэгъэуӀун (зэрегъэуӀу) перех. 1. собирать, собрать кого-что-л. (в одном месте); 2. см. зэгъэунтӀэӀун.
  зэгъэхъуэпсэн (зрегъэхъуапсэ) перех. заставить кого-л. завидовать себе.
  зэгъэхъулӀэгъуей прил. трудно осуществимый.
  зэгъэцырхъын (зэрегъэцырхъ) перех. задевать, задеть что-л. (одним предметом о другой).
  зэгъэцӀыхун (зрегъэцӀыху) перех. знакомиться, познакомиться С кем-чем-л.
  зэгъэщӀэн (зрегъащӀэ) перех. 1. учить, выучить что-л.; урокыр зэгъэщӀэн выучить урок; 2. узнать что-л. о ком-л.
  зэгъэӀэзэн (зрегъэӀэзэ) перех. лечиться у кого-л.; дохутырыр зэгъэӀэзэн лечиться у врача.
  зэгъэӀусэн (зэрегъэӀусэ) перех. см. зэгъэунтӀэӀун.
  зэгъын (зэгъщ) неперех. 1. быть полезным, усваиваться (о пище); 2. быть уживчивым.
  зэгъуэк ! затишье.
  зэгъуэлъэгъу лежащие на одной постели, в одном помещении.
  зэгъуэлъэгъун (зэгъуэлъэгъущ) неперех. лежать на одной постели, в одном помещении.
  зэгъунэгъу 1. соседи; 2. в знач. прил. соседний.
  зэгъусэ 1. единомышленники; 2. спутники; 3. люди, вместе находящиеся.
  зэгъусэн (зэгъусэщ) неперех. быть, находиться вместе.
  зэгъусэу нареч. вместе.
  зэдэарэзын (зэдэарэзыщ) неперех. быть в согласии, в дружеских отношениях.
  зэдэгуэшэн (зэдогуашэ) неперех. делить что-л. между собой.
  зэдэгушыӀэн (зэдогушыӀэ) неперех. шутить между собой.
  зэдэжэн (зэдожэ) неперех. бегать, бежать наперегонки, состязаться в беге.
  зэдэкӀуэн (зэдокӀуэ) неперех. идти вместе.
  зэдэкӀуэу нареч. подряд, без вы бора.
  зэдэлъхузэшыпхъу брат и сестра, брат с сестрой.
  зэдэпеэун (зэдопеэу) неперех. жить вместе.
  зэдэуэн (зодауэ) неперех. 1. спорить между собой; 2. вести тяжбу между собой.
  зэдэхъун (зэдохъу) неперех. 1. соответствовать друг другу; 2, быть дружным; 3. поспевать, созревать одновременно (о фруктах).
  зэдэшхэн (зэдошхэ) неперех. есть вместе, совместно питаться.
  зэдэӀэпыкъун (зэдоӀэпыкъу) неперех. помогать, помочь друг другу.
  зэдэӀыгъын (зэдаӀыгъщ) неперех. поддерживать что-л. сообща (напр., какое-л. мероприятие).
  зэдэӀуэн I (зодаӀуэ) неперех. слушаться друг друга; прислушиваться друг другу.
  зэдэӀуэн II (зэдоӀуэ) перех. молотить совместно что-л.
  зэджэн (зоджэ) неперех. перекликаться друг с другом.
  зэдзэкӀын I (зэредзэкӀ) перех. переворачивать, перевернуть что-л.
  зэдзэкӀын II (зэредзэкӀ) перех. переводить, перевести что-л. (с одного языка на другой).
  зэдзеин (зэдзейщ) неперех., устар. быть компаньонами во время пахоты.
  зэдзын I (зэредз) перех. сшивать, сшить, составлять, составить что-л. (из отдельных частей).
  зэдзын II (зредз) перех. покрываться, покрыться чем-л. (напр., буркой, платком и т.п.).
  зэдзын III (зэредз) перех. заквасить (молоко).
  зэжагъуэгъу враги между собой, недоброжелатели.
  зэжьэхэуэн (зэжьэхоуэ) неперех. сталкиваться, столкнуться; бжэм деж щызэжъэхэуэн столкнуться в дверях.
  зэз 1. желчь; 2. в знач. прил. желчный; зэзыр текъутэн излить желчь.
  зэзакъуэ нареч. ОДИН (единственный ) раз.
  зэзэгъын (зозэгъ) неперех. жить в согласии, в мире между собой.
  зэзэмызэ нареч. иногда, изредка; сэ ар зэзэмызэ солъагъу я его изредка вижу.
  зэзэуэжын (зозэуэж) неперех. подраться, передраться.
  зэзэуэн (зозауэ) неперех. драться, подраться, биться друг с другом.
  зэзыдзэк ! прил. переводной; зэзыдзэкӀ псалъалъэ переводной словарь.
  зэзыпх прил. соединительный; зэзыпх союзхэр соединительные союзы.
  зэи нареч. никогда.
  зэижэгъу недоброжелатели, завистники.
  зэижьш (зоиж) неперех. 1. завидовать друг другу; 2. навредить друг другу из зависти.
  зэклассэгъу одноклассники.
  зэкӀэлъелъэн (зэкӀэлъолъэ) неперех. 1. перепрыгнуть что-л., через что-л. несколько раз подряд; 2. прыгать один за другим.
  зэкӀэлъхьэужьу нареч. гуськом, один за другим; зэкӀэлъхьэужъу кӀуэн идти гуськом.
  зэкӀэлъыгъэкӀуэн (зэкӀэлъегъакӀуэ) перех. 1. отправить следом одно за другим; 2. исправно вести что-л. (напр., хозяйство, дело и т.п.).
  зэкӀэлъыгъэпӀэщӀэн (зэкӀэлъегъэпӀащӀэ) каузатив к зэкӀэлъыпӀэщӀэн.
  зэкӀэлъыкӀуэ прил. 1. аккуратный, исправный; 2. красивый.
  зэкӀэлъыкӀуэн I (зэкӀэлъокӀуэ) неперех. 1. следовать один за другим; 2, навещать друг друга.
  зэкӀэлъыкӀуэн II (зэкӀэлъыкӀуэщ) неперех. 1. быть аккуратным, исправным; 2. быть красивым.
  зэкӀэлъылъэн (зэкӀэлъолъэ) неперех. 1. прыгать, прыгнуть несколько раз подряд; 2. прыгать друг за другом.
  зэкӀэлъымыкӀуагъэ 1. небрежность, неряшливость, беспорядок; 2. безэаботность, беспечность.
  зэкӀэлъымыкӀуэ прил. 1. небрежный, неряшливый, беспорядочный; 2. безэаботный, беспечный.
  зэкӀэлъыпыт прил. непрерывный; зу макъ зэкӀэлъыпыпг непрерывный звон.
  зэкӀэлъыпыту нареч. непрерывно.
  зэкӀэлъыпӀэщӀэн (зэкӀэлъопӀащӀэ) неперех. быстро следовать друг за другом (о ком-чем-л.).
  зэкӀэлъыуэн (зэкӀэлъоуэ) неперех. 1. бить, ударять подряд; 2. стрелять беглым огнем.
  зэкӀэлъыувын (зэкӀэлъоув) неперех. становиться, стать один за другим, гуськом, в затылок.
  зэкӀэрыблаблэ прил. 1. растрепанный; 2. развесистый.
  зэкӀэрыблэн (зэкӀэреблэ) перех. сплести, связывать что-л. друг с другом.
  зэкӀэрыгъэпщӀэн (зэкӀэрегъапщӀэ) перех. склеивать, склеить что-л.
  зэкӀэрыдэн (зэкӀэредэ) перех. сшивать, сшить что-л.; щэкӀ кӀапитӀыр зэкӀэрыдэн сшить два куска материи.
  зэкӀэрыжын (зэкӀэрож) неперех. растекаться, растечься по поверхности чего-л. (о жидкости).
  зэкӀэрыкӀын (зэкӀэрокӀ) неперех. отстать, отделиться друг от Друга.
  зэкӀэрылэл прил. неряшливый, неаккуратный.
  зэкӀэрылъэлъ прил. рассыпчатый, рассыпающийся.
  зэкӀэрымыкӀ прил. неразлучные; зэныбжъэгъу зэкӀэрымыкӀ неразлучные друзья.
  зэкӀэрыукӀэн (зэкӀэреукӀэ) перех. см. зэкӀэрыӀулӀэн.
  зэкӀэрыхун I (зэкӀэреху) перех. отгонять, отогнать кого-л. друг от Друга.
  зэкӀэрыхун II (зэкӀэроху) неперех. отставать, отстать друг от друга.
  зэкӀэрьхщэщ прил. рассыпающийся, сыпучий.
  зэкӀэрыщэщын (зэкӀэрощэщ) неперех. рассыпаться.
  зэкӀэрыщӀэн (зэкӀэрещӀэ) перех. связывать, связать что-л. вместе; хъэлыгъуанэхэр зэкӀэрыщӀэн связывать бублики.
  зэкӀэрыӀулӀэн (зэкӀэреӀулӀэ) перех. прибивать, прибить что-л. одно к другому7; сбивать, сбить, сколачивать, сколотить что-л. вместе; пхъэбгъухэр зэкӀэрыӀулӀэн сбить доски.
  зэкӀэсын (зокӀэс) неперех. сесть на одного коня, ехать на одном коне (напр., вдвоем).
  зэкӀэщӀэпхъын (зэкӀэщӀепхъ) перех. разбрасывать, разбросать, рассеивать, рассеять что-л,
  зэкӀэщӀэпӀиен (зэкӀэщӀопӀие) неперех. торчать в разные стороны.
  зэкӀэщӀэтхэн (зэкӀэщӀетхэ) перех. писать что-л. с маленькими промежутками между строчками.
  зэкӀэщӀэтхъын (зэкӀэщӀетхъ) перех. рвать, разрывать, разорвать на части когочто-л.
  зэкӀэщӀэуэн (зэкӀэщӀоуэ) неперех. 1. ударять, ударить друг друга (в бок, живот, ноги); 2. перен. подсиживать друг друга, делать неприятности друг другу.
  зэкӀэщӀэукӀэн (зэкӀэщӀеукӀэ) перех. см. зэкӀэрыӀулӀэн.
  зэкӀэщӀэхын (зэкӀэщӀех) перех. рассадить (растения ), рассредоточить.
  зэкӀэщӀэхун (зэкӀэщӀеху) перех. разгонять, разогнать, рассеивать, рассеять кого-что-л.; жъым пшэхэр зэкӀэщӀихуащ ветер разогнал тучи; бийр зэкӀэщӀэхун рассеять врага.
  зэкӀзщӀэчын (зэкӀэщӀеч) перех. 1. прореживать, проредить что-л. (напр.,растения); 2. перен. разлучать, разлучить кого-л.
  зэкӀэщӀэша в знач. прил., перен. неуравновешенный (о человеке).
  зэкӀэщӀэшын (зэкӀэщӀеш) перех. растягивать, растянуть что-л. (в разные стороны); растаскивать, растащить кого-л. ( в разные стороны ).
   зэкӀу прил. подходящие, соответствующие друг другу, достойные друг друга.
   зэкӀуэкӀын (зокӀуэкӀ) неперех. 1. изменяться, измениться; 2. портиться, испортиться.
   зэкӀуэлӀэн (зокӀуалӀэ) неперех, подходить, подойти друг к другу.
   зэкӀуэтэлӀэн (зокӀуэталӀэ) неперех. подойти друг к другу вплотную.
   зэкӀуэцӀыгъэджэрэзэн (зэкӀуэцӀегъэджэразэ) перех. скатывать, скатать что-л. (напр., шинель).
   зэкӀуэцӀыгъэджэрэзыкӀын (зэкӀуэцӀегъэджэрэзыкӀ) перех. разворачивать, развернуть, раскатывать, раскатать что-л. (напр., ковер).
   зэкӀуэцӀыдэн (зэкӀуэцӀедэ) перех. зашивать, зашить, обшивать, обшить, паковать, запаковать что-л. во что-л. (напр., посылку).
   зэкӀуэцӀыжын (зэкӀуэцӀож) неперех. разворачиваться, развернуться (о чем-л. скатанном).
   зэкӀуэцӀыкӀын (зэкӀуэцӀокӀ) неперех. раскрыться (разродиться ), развернуться.
   зэкӀуэцӀыпхэн (зэкӀуэцӀепхэ) перех. связывать, связать, завязывать, завязать кого-что-л.
   зэкӀуэцӀыхын (зэкӀуэцӀех) перех. разворачивать, развернуть, раскрывать, раскрыть что-л.
   зэкӀуэцӀыхун (зэкӀуэцӀоху) не перех. разворачиваться, развернуться, раскрываться, раскрыться.
   зэкӀуэцӀышыхьын (зэкӀуэцӀешыхь) перех. свертывать, свернуть, скатывать, скатать что-л.
   зэкӀуж прил. статный, ладный; Ӏэпкълъэпкъ зэкӀуж статная фигура.
   зэкӀужу нареч. ладно, со вкусом ( одеваться ).
   зэкӀужын (зокӀуж) неперех. мириться, помириться друг с другом (после ссоры).
   зэкъуажэгъу односельчане.
   зэкъуэзэш двоюродные братья.
  зэкъуэг прил. 1. стоящие вплотную, рядом: 2. перен. единый, сплоченный.
  зэкъуэтын (зэкъуэтщ) неперех. 1. стоять рядом, вплотную друг к другу; 2. перен. быть сплоченными, быть солидарными.
  зэкъузтыныгъэ сплоченность, единство, солидарность.
  зэкъуэувэн (зэкъуоувэ) неперех. 1. стать друг за другом; 2. перен. сплотиться, стать солидарными, солидаризоваться.
  зэкъуэхуауэ I нареч. 1. неожиданно, врасплох; 2. нечаянно.
  зэкъуэхуауэ II нареч. бедно.
  зэкъуэхун I (зэкъуэхуащ) неперех. попасть впросак, оплошать.
  зэкъуэхун II (зэкъуэхуащ) неперех. обеднеть.
  зэкъуэчын (зэкъуеч) перех. см. зэкӀэщӀэчын.
  зэкъуэнӀ братья.
  зэкъугъын (зокъугъ) неперех. выть, перекликаясь (напр., о волках ).
  зэкъузылӀэн I (зрекъузылӀэ) перех. прижимать, прижать когочто-л. к себе.
  зэкъузылӀэн II (зэрекъузылӀэ) перех. прижимать, прижать друг к Другу (о комчем-л.).
  зэл прил. единоутробные, родные.
  зэлымпӀын (золымпӀ) неперех. см. зэлъэн.
  зэлъа 1. в знач. прил. сморщенный. морщинистый; 2. в знач. сущ. морщина.
  зэлъабжьэгъу прил., грамм, однокоренные (слова, образованные от одного корня).
  зэлъэн (золъэ) неперех. 1. сохнуть, усохнуть, ссохнуться (о коже, шкуре): 2, вянуть, завянуть; 3. морщиться, сморщиться.
  зэлъэпагъ прил. лежащие валетом (головами в противоположные стороны).
  зэлъэпагъыу нареч. лежа валетом.
  зэлъэнкъэхъу прил. однородные, одной породы; жыг зэлъзпкъэгъу деревья одной породы; пкъыгъуэ зэлъэпкъэгъухэр однородные члены предложения.
  зэлъэфэлӀэн (зрелъэфалӀэ) перех. подтащить к себе кого-что~л.
  зэлъэщӀысын (зэлъещӀыс) перех. распространяться, распространиться (о молве, вести и т.п. ),
  зэлъэӀэсын (зэлъоӀэс) неперех. 1. касаться, коснуться друг друга; 2. общаться друг с другом; 3. сообщаться (о смежных помещениях, о сосудах и т.п.).
  зэлъихьэн (зэлъохьэ) неперех. общаться друг с другом, посещать друг друга.
  зэлъытын (зэрелъыт) перех. сравнивать, сравнить кого-что-л. с кем-чем-л.
  зэлъыӀугъэкӀыи (зэлъыӀуегъэкӀ) каузатив к зэлъыӀукӀын.
  зэлъыӀугъэкӀуэтын (зэлъыӀуе гъэкӀуэт) перех. заставить рассту питься кого-л.
  зэлъыӀукӀын (зэлъыӀуокӀ) чеперех. 1. расступаться, расступиться; 2. расходиться, разойтись.
  зэлъыӀуупцӀэн (зэлъыӀуеупдӀэ) неперех. устроить беспорядок где-л. (напр., в доме).
  зэлъыӀухын (зэлъыӀуех) перех. 1. отделять, отделить, обособлять, обособить что-л. друг от друга; 2. убрать, прибирать, прибрать где-л., навести порядок.
  зэлӀэужьыгъуэ см. зэлъэпкъэгъу.
  зэлӀзэфыз 1. супруги; 2. в знач. прил. супружеский.
  зэлӀзэфызыгъэ супружество.
  зэмалъхъэгъу свояки, мужья сестер.
  зэман в разн. знач. время; зэманыр дапщэ хъуа? сколько времени?; гъэм и зэманхзр времена года; лэжъэгъуэ зэман рабочее время; щыщхъэхуит зэман свободное время; зы зэманым зэдэпсэуа современники.
  зэмаяыгъуэ наиболее приятный период жизни (обычно в молодости ).
  зэманыжь старое время, старина.
  зэм-зэм нареч. когда-нибудь, в будущем.
  зэмыгуэгъу прил. непарные (об обуви, перчатках и т.п.).
  зэмыакъылэгъу прил. инакомыслящие.
  зэмылъэпкъэгъу прил. неоднородные.
  зэмылӀэужьыгъуэ прил. различные, неодинаковые.
  зэмыпэсын (зрипэскъым) перех. презирать кого-что-л.; игнорировать кого-л.
  зэмыфэгъу прил. разноцветные (напр., карандаши).
  зэмыщхь прил. неодинаковые, непохожие.
  зэмыӀэба прил. нетронутый, незатронутый.
  зэнэзэпсэу нареч. дружно, душа в душу; зэнэзэпсэу зэдэпсэун жить душа в душу.
  зэнтхъ овес.
  зэнтӀэӀун (зонтӀэӀу) неперех. сталкиваться, столкнуться друг с другом.
  зэныбжьэгъу друзья, сверстники, товарищи.
  зэныбжьэгъугъэ дружба, товарищество, приятельство.
  зэныбжьэгъун (зоныбжьэгъу) неперех. дружить, быть в товарищеских отношениях между собой.
  зэныбжьэгъуныгъз дружба, товарищество.
  зэныкъуэкъу 1. спор, пререкания; 2. диспут, полемика; 3. конфликт.
  зэныкъуэкъун (зоныкъуэкъу) неперех. 1. спорить друг с другом, пререкаться между собой; 2. вести полемику; 3. конфликтовать друг с другом.
  зэныкъуэкъуныгъэ см. зэныкъуэкъу.
  зэнысэгъу невестки, жены братьев.
  зэпартэгъу сидящие за одной партой.
  зэпэбж прил. четный; бжыгъэ зэпэбж четное число.
  зэпэбаш этн. сошка; зэпэбаш т:>эрыӀуэ щӀын обычай давать клятву, проходя под жердями, приставленными друг к другу в виде сошки.
  зэпэбыхъу прил. широкий, расширенный с концов.
  зэпэгъэкӀуэжын (зэпегъэкӀуэж) перех. 1. сводить, свести счеты с кем-лг> 2. фин. подводить, подвести баланс.
  зэпэгъэтӀысьш (зэпегъэтӀыс) перех. посадить, положить когочто-л. с противоположных сторон.
  зэпэгъэувын (зэпегъэув) перех. 1. ставить, поставить кого-что-л. с противоположных сторон; 2. противопоставлять, противопоставить кого-что-л. друг другу; 3. настраивать, настроить кого-л. друг против друга.
  зэпэгъуанэ прил. дырявый.
  зэпэджэжын (зэподжэж) неперех. перекликаться друг с другом.
  зэпэдзын (зэпадз) перех. перебрасываться чем-л. (напр., мячом).
  зэпэкӀуэжын (зэпокӀуэж) неперех. расквитаться, быть в расчете с кем-л.
  зэпэлъэщӀыхьын (зэпелъэщӀыхь) перех. обтирать, обтереть кого-что-л. (со всех сторон).
  зэпэмын (зопэм) неперех. обнюхивать, обнюхать друг друга.
  зэпэплъыхьын (зэпеплъыхь) перех. рассматривать, рассмотреть, осматривать, осмотреть кого-что-л. (со всех сторон).
  зэпэплӀимэ 1. квадрат; 2. в знач. прил. квадратный; метр зэпэплГимэ квадратный метр.
  зэпэсын (зрепэс) перех. признавать, признать кого-что-л. достойным себя; удостаивать, удостоить кого-что-л. внимания.
  зэпэтӀысын (зэпотӀыс) неперех. сесть друг против друга.
  зэпэубыда в знач. прил. редкий, дефицитный; хьэпшып зэпэубыда 1) редкая вещь: 2) дефицитный товар.
  зэпэубыдын (зэпаубыд) перех. 1. взять, взяться, схватить, схватиться за что-л. с противоположных сторон; 2. не поделить кого-что-л. с кем-л.
  зэпэувын (зэпоув) неперех. 1. становиться, стать друг против друга; 2. перен. повздорить между собой.
  зэпэхъун (зэпохъу) неперех. быть равными друг другу в чем-л.
  зэпэхъурей прил. 1. шарообразный; 2. круглый, полный (о человеке).
  зэпэшэчын (зэпешэч) перех. 1. развешивать, развесить что-л. поровну; 2. перен. взвешивать, взвесить, сопоставлять, сопоставить что-л.
  зэпэщ прил. хороший, добрый; Ӏуэху зэпэщ доброе дело.
  зэпэщхьэхуэ прил. отдельные, раздельные, обособленные друг от друга.
  зэпэщӀэдзын (зэпэщӀедз) перех. отбрасывать, отбросить кого-что-л. друг от друга.
  зэпэщӀэуэныгъэ конфликт, стычка.
  зэпэщӀыӀу нагрудное украшение (принадлежность женского национального костюма).
  зэпэӀэщӀэ прил. 1. находящиеся на противоположных концах чего-л.; 2. находящиеся вдали друг от друга,
  зэпэӀэщӀэн (зэпэӀэщӀэщ) неперех. 1. быть на противоположных концах чего-л.; 2. быть, находиться вдали друг от друга.
  зэпедзэк ! прил. переметный (напр., сумка).
  зэпекъун (зэпокъу) неперех. тянуть, потянуть в противоположные стороны кого-что-л.
  зэпехулэкӀьш (зэпехулэкӀ) перех. ударить, хлестнуть кого-что-л.
  зэпкърылэлын (зэпкъролэл) неперех. 1. болтаться (о чем-л. плохо скрепленном или прикрепленном ); 2. перен. быть разболтанным, недисциплинированным.
  зэпкърылъэлъын (зэпкъролъэлъ) перех. рассыпаться, распадаться, распасться (на составные части).
  зэпкърылъхьэн (зэпкърелъхьэ) перех. собирать, собрать что-л. (из частей моторыр зэпкърылъхьэн собрать мотор.
  зэпкърыудын (зэпкъреуд) перех. разбивать, разбить что-л. (на составные части).
  зэпкърыхын (зэпкърех) перех. 1. разбирать, разобрать что-л. (напр., машину); 2. разделать тушу; 3. перен. разобрать, выяснить что-л.
  зэплъэкӀыгъуэ: зэплъэкӀыгъуэ емытын загонять кого-л. (напр., работой, поручениями).
  зэплъэкӀын (зоплъэкӀ) неперех. оглядываться, оглянуться.
  зэплъэкӀыпӀэ см. зэплъэкӀыгъуэ.
  зэплъыжын (зоплъыж) неперех. осматриваться, осмотреться, осматривать, осмотреть себя.
  зэпрыгъэкӀын (зэпрегъэк!) каузатив к зэпрыкӀын.
  зэпрыгъэсыкӀын (зэпрегъэсыкӀ) перех. каузатив к зэпрысыкӀын.
  зэпрыджэдьш (зэпроджэд) неперех. переходить, перейти что-л., через что-л. нехотя, с трудом.
  зэпрыдз прил. клетчатый, в клетку; щэк ! зэпрыдз клетчатый материал.
  зэпрыдзьш (зэпредз) перех. перебрасывать, перебросить, перекидывать, перекинуть что-л. через что-л.
  зэпрыжын (зэпрож) неперех. пе ребегать, перебежать что-л., через что-л.
  зэпрыкӀын (зэпрок!) неперех. переходить, перейти что-л., через что-л.; уэрамым зэпрыкӀын перейти улицу (или через улицу ).
  зэпрылъэфын (зэпрелъэф) пе-рех. перетаскивать, перетащить когочто-л. через что-л.
  зэпрылъын (зэпролъ) неперех. перепрыгивать, перепрыгнуть что-л., через что-л.; щӀытӀым зэпрылъын перепрыгнуть ров (или через ров).
  зэпрыплъын (зэпроплъ) неперех. смотреть через, сквозь что-л.
  зэпрышцын (зэпропщ) неперех. переползать, переползти что-л., через что-л.
  зэпрысыкӀын (зэпросык!) перех. переплывать, переплыть что-л., через что-л.
  зэпрытӀыкӀын (зэпретӀыкӀ) перех. перекапывать, перекопать что-л.
  зэпрыхын (зэпрех) перех. переносить, перенести кого-что-л. через что-л.; сабийр псы цӀыкӀум зэпрыхын перенести ребенка через ручей.
  зэпрыхукӀын (зэпрехукӀ) перех. перегораживать, перегородить что-л.
  зэпрыхун (зэпреху) перех. перегонять, перегнать кого-что-л. через что-л.; хъушэр къуэм зэпрыхун перегонять стадо через овраг.
  зэпрьииын (зэпреш) перех. переводить, перевести кого-л. через что-л.; щӀалэ цӀыкӀур псым зэпрышын перевести мальчика через реку.
  зэпсэгъу влюбленные.
  зэпсэлъэгъу собеседники.
  зэпсэлъэн (зопсалъэ) неперех. переговариваться, разговаривать между собой.
  зэпсэлъэныгъэ переговоры.
  зэпсэлъылӀэн (зопсэлъылӀэ) неперех. беседовать, побеседовать между собой.
  зэпхидзын (зэпхедз) неперех. пробивать, пробить что-л. насквозь (о пуле).
  зэпхыжын (зэпхож) неперех. протекать, протечь, дать течь.
  зэпхыкӀын (зэпхокӀ) неперех. пронзить, пройти насквозь.
  зэпхын (зэрепх) перех. 1. связывать, связать кого-что-л.; 2. перен. установить общение, тесную связь между кем-чем-л.
  зэпхрылъэфын (зэпхрелъэф) перех. 1. протягивать, протянуть что-л. через что-л.; 2. перетаскивать, перетащить кого-что-л. через что-л.
  зэпхыун (зэпхоу) неперех. ударять изредка.
  зэпцӀьш (зопцӀ) неперех. закиснуть (о молоке).
  зэпщэудз бот. мята; см. еще бэрэтӀинэ.
  зэпщэфыӀэн (зопщэфыӀэ) неперех. схватиться, помериться силами.
  зэпщӀэхэдзауэ нареч. в обнимку.
  зэпыбжэн (зэпебжэ) перех. присчитывать, присчитать что-л. (одно к другому).
  зэпыгъэжын (зэпегъэж) перех. разрезать, перерезать что-л.
  зэпыгъэжьэн (зэпегъажьэ) перех. сваривать, сварить что-л. (части чего-л.), приваривать, приварить что-л. к чему-л.
  зэпыгъэзын (зэпегъэз) перех. разделить что-л. поперек.
  зэпыгъэкӀын (зэпегъэкӀ) каузатив к зэпыкӀын.
  зэпыгъэкӀуэтын (зэпегъэкӀуэт) перех. отодвигать, отодвинуть что-л. одно от другого.
  зэпыгъэлъын (зэпегъэлъ) перех. быть посредником между влюбленными.
  зэпыгъэсыкӀын (зэпегъэсык!) перех. пережигать, пережечь что-л. (разделить огнем).
  зэпыгъэун (зэпегъэу) перех. прекращать, прекратить, приостанавливать, приостановить что-л.
  зэпыгъукӀын I (зэпогъукӀ) неперех. 1. пересыхать, пересохнуть (напр., в середине); 2. перен. сильно похудеть.
  зэпыгъукӀын II (зэпегъукӀ) перех. перегрызать, перегрызть что-л.
  зэпыдэи (зэпедэ) перех. сшивать, сшить что-л. одно с другим.
  зэпыджын (зопыдж) неперех. бодаться, бодать друг друга.
  зэпыдзэн (зэпедзэ) перех. составлять, составить что-л. (из частей ).
  зэпыжьэн (зэпожьэ) неперех. вариться, свариться (о металле).
  зэпык1эн (зэпокӀэ) неперех. срастаться, срастись.
  зэпыкӀыжын (зэпокӀыж) неперех. расставаться, расстаться, разводиться, развестись (о супругах ).
  зэпыкӀын (зэпокӀ) неперех. расходиться, разойтись (порвать отношения).
  зэпыкӀуэтын (зэпокӀуэт) неперех. отступать, отступить, отодвигаться, отодвинуться друг от друга.
  зэпылэжьыкӀын (зэполэжьыкӀ) неперех. сработаться, износиться в поперечнике (напр., о деталях машины, об инструментах).
  зэпылъ в знач. сущ. влюбленные.
  зэпылъэлъын (зэполъэлъ) неперех. рассыпаться (на мелкие куски).
  зэпылъэщӀыхьын (зэпелъэщӀыхь) перех. очищать, очистить что-л.; обтирать, обтереть когочто-л.
  зэпылъхьэн (зэпелъхьэ) перех. класть, положить кого-что-л. рядом.
  зэпылъын I (зэпылъщ) неперех. примыкать друг к другу, соприкасаться друг с другом.
  зэпылъын II (зэпылъщ) неперех. любить друг друга (о влюбленных).
  зэпылъыпӀэ стык, место соединения.
  зэпымыу прил. непрерывный; уэшх зэпымыу непрерывный дождь.
  зэпымыуж прил. непрерывный, нескончаемый; Ӏэгуауэ зэпымыужхэр несмолкаемые аплодисменты.
  зэпымыууэ нареч. непрерывно.
  зэпымычу см. зэпымыууэ.
  зэпрыгъэжын (зэпрегъэж) 1. каузатив кзэпрыжын; 2. перекидывать, перекинуть что-л. через что-л.
  зэпысыкӀын (зэпосыкӀ) неперех. перегорать, перегореть (надвое ).
  зэпытрэ: зэпытрэ-зэкӀэсу укӀуэ ! разг, скатертью дорога!
  зэпытхъын (зэпетхъ) перех. перерывать, перервать что-л. (напр., веревку ).
  зэпытыпӀэ место соединения.
  зэпыугъуэ перерыв, антракт; ар зэпыугъуэ имыӀэу мэлажъз он работает без перерыва.
  зэпыудын (зэпеуд) перех. 1. перебить, переломить что-л. (напр., ногу)', 2. перен. срывать, сорвать что-л.
  зэпыун (зэпоу) неперех. приостанавливаться, приостановиться, прекращаться, прекратиться; уэшхыр зэпыуащ дождь прекратился.
  зэпыупщӀын (зэпеупщӀ) перех. перерезать, перерезать чт о-л. (напр., проволоку).
  зэпыупӀэ 1. разрыв, место разрыва; 2. перерыв.
  зэпыфыкӀын (зэпофык!) неперех. перегнить, сгнить в поперечнике.
  зэпыфыщӀыкӀын (зэпефыщӀыкӀ) перех. рвать, порвать, разорвать что-л. (на мелкие куски ).
  зэпыхын (зэпех) перех. распиливать, распилцить что-л.
  зэпыхукӀьш (зэпехук!) перех. перегораживать, перегородить что-л.*, аэшыр зэпыхукӀын перегородить комнату.
  зэпыхун I (ээпеху) перех. 1. разделить, отделить что-л.*, 2. отделить одну часть от другой части (напр., в стаде ).
  зэпыхун II (зэпоху) неперех. распадаться, распасться надвое.
  зэпыч: зэпыч имыӀэу без перерыва.
  зэпычын (зэпеч) перех. перервать что-л.*, Ӏуданэр зэпычын перервать нитку.
  зэпышхэн (зэпешхэ) перех. склеивать, склеить что-л.
  зэпыщ ! черк. перепад в горной цепи.
  зэрешэжьэн (зэрошажьэ) неперех. пойти всем вместе.
  зэрыб печатная буква; зэрыб жьгъей мелкая печатная буква.
  зэрыбауэ прил. дыхательный.
  зэрыгъэбыдэн (зэрогъэбыдэ) неперех. 1. совместно подготовиться к отпору; 2. перен. договориться, условиться о чем-л.
  зэрыгъэгугъэн (зэрогъэгугъэ) неперех. обнадеживать, обнадежить друг друга.
  зэрыгъэделэн (зэрогъэделэ) неперех. вместе решиться на неблаговидное дело.
  зэрыгъэжанын (зэрогъэжан) неперех. подбодрить друг друга.
  зэрыгъэжын (зэрегъэж) перех. развязать что-л.
  зэрыгъэкӀиин (зэрогъэкӀий) неперех. шуметь, кричать всем вместе.
  зэрыгъэкӀийуэ нареч. с шумом, с криком.
  зэрыгъэлъэдэн (зэрегъэлъадэ) перех. завязать что-л. очень плотным узлом (напр., нитку, веревку).
  зэрыгъэлӀэн (зэрогъалӀэ) неперех. измучить, извести друг друга.
  зэрыгъэнэн (зэрегъанэ) каузатив к зэрынэн.
  зэрыгъэпэжын (зэрогъэпэж) неперех. сохранять верность друг другу (в дружбе, в браке).
  зэрыгъэугъуеин (зэрогъэугъуей) неперех. собираться, собраться, скучиться (обычно о животных).
  зэрыгъэунэн (зэрогъэунэ) неперех. обогащать, обогатить друг друга.
  зэрыгъэунэхъун (зэрогъэунэхъу) неперех. разорять, разорить друг друга.
  зэрыгъэхуэбэн (зэрогъэхуабэ) неперех. согревать, согреть друг друга.
  зэрыгъэхьын (зэрегъэхь) перех. 1. см. зэхуэгъэдэн; 2. наказывать, наказать кого-л. (всех, многих); 3. уничтожать, уничтожить кого-л. (всех, многих).
  зэрыгъэхъун (зэрогъэхъу) неперех. стать кем-чем, каким-л. одновременно (о многих).
  зэрыгъэцӀыхун (зэрегъэцӀыху) перех. знакомить, познакомить кого-л. с кем-л.
  зэрыгъэшэн (зэрегъашэ) каузатив к зэрышэн.
  зэрыгъэшхын (зэрегъэшх) перех. 1. стравливать, стравить кого-л. (напр., собак); 2. скрипеть ( зубами ).
  зэрыгъэӀущын (зэрогъэӀущ) неперех. сговариваться, сговориться.
  зэрыгъуэтын (зэрогъуэт) неперех. находить, найти друг друга; встречаться, встретиться друг с другом.
  зэрыдэ прил. швейный; зэрыдэ машина швейная машина.
  зэрыдэгъэхуэн (зэрыдогъахуэ) неперех. умещаться, уместиться где-л. всем вместе.
  зэрыдэхын (зэрыдох) неперех. умчаться, унестись откуда-л. всем вместе.
  зэрыдэхуэн (зэрыдохуэ) неперех. вбегать, вбежать куда-л. всем вместе.
  зэрыдэхуеин (зэрыдохуей) неперех. вбегать, вбежать друг за другом (наверх), взбираться, взобраться (наверх).
  зэрыдэшын (зэрыдош) неперех. выходить, выйти всем вместе.
  зэрыджэ калина (ягоды).
  зэрыджэгу прил. игральный; зэрыджэгу куэзыр игральные карты.
  зэрыджэпс сок калины.
  зэрыджей бот. калина (кустарник).
  зэрыдзэкӀэ манера, прием завязывания узла.
  зэрыдзэн (зэредзэ) перех. завязывать, завязать узел; завязывать, завязать узлом что-л. (веревку и т.п.).
  зэрыжын (зэрож) неперех. развязываться; кӀапсэр зэрыжащ веревка развязалась.
  зэрызэ нареч. по одному разу.
  зэрызэкӀэлъыкӀуэ прил. 1. последовательный; 2. порядковый (напр., номер)*, зэрызэкӀэлъыкӀуэ бжыгъэцӀэ порядковые числительные.
  зэрызекъуэ возня.
  зэрызекъуэн (зэрызокъуэ) неперех. возиться друг с другом (напр., о детях).
  зэрызелъэфэн (зэрызолъафэ) неперех. 1. валять, таскать друг друга (сцепившись); 2. волноваться, бурлить (о толпе).
  зэрызехуэн (зэрызохуэ) неперех. гоняться друг за другом.
  зэрызехьэн (зэрызохьэ) неперех. суетиться, торопиться (о многих ).
  зэрызешэн (зэрызошэ) неперех. водить или возить друг друга; ходить или ездить вместе куда-л.
  зэрызкӀэ нареч. один на один.
  зэрызыхуагъазэ обращение, призыв.
  зэрыкъуэхын (зэрыкъуох) неперех. выбегать, выбежать из-за чего-л. группой.
  зэрыкъун (зэрокъу) неперех. избивать, избить друг друга.
  зэрылэ прил. красильный; дыщэ зэрылэ позолота.
  зэрылъагъун (зэролъагъу) неперех. посещать, посетить, навещать, навестить друг друга; повидаться, увидеться друг с другом.
  зэрылъэдэн (зэролъадэ) неперех. затянуться (об узле).
  зэрылъэлъын (зэролъэлъ) неперех. распускаться, распуститься (о вязании ).
  зэрымыщӀагъэ недоразумение.
  зэрымыщӀагъэкӀэ нареч. по недоразумению, невзначай.
  зэрымыщӀэкӀэ см. зэрымыщӀагъэкӀэ.
  зэрынэн (зэронэ) неперех. 1. застрять одно в другом; 2. не поддаваться развязыванию (об узлах, петлях и т.д.).
  зэрыпкӀын (зэропкӀ) неперех. вывихнуться (о суставах); лъакъуэр зэрыпкӀащ нога вывихнулась.
  зэрыпхъуакӀуэ захватчик, грабитель.
  зэрыпхъуэн (зэрепхъуэ) перех. 1. разграбить, растаскивать, растащить что-л.; 2. перен. быстро расхватать, разобрать, раскупить что-л.
  зэрыпӀытӀын (зэропӀытӀ) неперех. давиться, давить друг дуга (о тесноте ).
  зэрытхьэлэн (зэротхьэлэ) неперех. 1. душить друг друга; 2. перен. ссорами, спорами замучить друг друга.
  зэрытыпӀэ 1. место вхождения одной части в другую; 2. сустав.
  зэрыубыдын (зэроубыд) неперех. 1. схватиться (за руки); 2. окрепнуть; Iэпкълъэпкъыр зэрыубыдащ организм окреп.
  зэрыувэн (зэроувэ) неперех. плотно входить, войти друг в друга; подходить, подойти одно к другому (о деталях машины).
  зэрыужэгъун (зэроужэгъу) неперех. надоедать, надоесть друг ДРУгу.
  зэрыук1 битва, драка.
  зэрыукӀын (зэроукӀ) неперех. 1. биться, драться друг с другом; 2. убивать, убить друг друга.
  зэрыфыщӀын (зэрофыщӀ) неперех. 1. царапаться, царапать друг друга; 2. бороться друг с другом.
  зэрыхабзэкӀэ нареч. по обычаю.
  зэрыхэгъэнэн (зэрыхогъанэ) неперех. проиграть друг другу.
  зэрыхэлъэфэн (зэрыхолъафэ) неперех. 1. втаскивать, втащить друг друга куда-л.; 2. перен. втягивать, втянуть друг друга (в неприятное дело).
  зэрыхэшэн (зэрыхошэ) неперех. вводить, ввести друг друга куда-л.
  зэрыхын (зэрех) перех. развязывать, развязать (узел ).
  зэрыхуэхъу мат. частное (от деления).
  зэрыхун I (зэроху) неперех. 1. выпадать, выпасть, вываливаться, вывалиться одно из другого; 2. развязываться, развязаться.
  зэрыхун II (зэроху) неперех. см зэрыхьын.
  зэрыхьзэрий суета, беготня; волнение.
  зэрыхьу нареч. 1. все вместе, скопом; 2. подряд; без разбора, оптом.
  зэрыхьын (зэрохь) неперех. бежать, нестись куда-л. всем вместе.
  зэрыхъу мат. знак равенства, зэрыхъумэн (зэрохъумэ) непе рех. охранять друг друга.
  зэрышагъащӀэхэр молодожены.
  зэрышэн (зэрошэ) неперех. пожениться.
  зэрышх прям, и перен. грызня.
  зэрышхэ прил. столовый; зэрышхэ хъэкъущыкъу столовая посуда.
  зэрышхын (зэрошх) неперех., прям, и перен. грызться.
  зэрышхыхьын (зэрошхыхь) неперех. стираться; стереться, изнашиваться, износиться от взаимного трения (о деталях, частях машин ).
  зэрыщымыта прил. необычный (букв, каким не был).
  зэрыщыт прил. 1. целый, нетронутый; 2. прежний, обычный.
  зэрыщытауэ нареч. как прежде, как обычно, по-прежнему, по-старому; псари зэрыщытауэ къэнэжащ все осталось по-прежнему.
  зэрыщӀэн (зэрощӀэ) неперех. знать друг о друге.
  зэрыщӀэшын (зэрыщӀош) неперех. выводить, вывести друг друга (из помещения).
  зэрыӀыгъын (зэроӀыгъ) неперех. 1.. держаться друг за друга; 2. быть сплоченным.
  зэрыӀуахыж прил. уборочный; зэрыӀуахыж машинэ уборочная машина.
  зэрыӀуэ собир. орудие для молотьбы.
  зэрыӀугуэн (зэрыӀуогуэ) неперех. столпиться, сгрудиться у чего-л.
  зэрыӀушын (зэрыӀуош) неперех. уходить, уйти всем вместе, сговорившись.
  зэсэн (зосэ) неперех. привыкать друг к другу.
  зэтэн (зотэ) неперех. одаривать друг друга, делать друг другу подарки.
  зэтегъэбыдэн (зэтрегъэбыдэ) перех. плотно закрыть верх какихто емкостей (напр., ящиков).
  зэтегъэджэлэн (зэтрегъэджалэ) перех. валить, повалить одно на другое.
  зэтегъэжын (зэтрегъэж) перех. разрезать, разрезать что-л. по горизонтали.
  зэтегъэкӀуэдэн (зэтрегъэкӀуадэ) перех. 1. нерасчетливо потратить, растратить попусту что-л.; 2. портить, испортить, приводить, привести в негодность что-л.
  зэтегъэлӀэн (зэтрегъалӀэ) перех. уничтожать, уничтожить когочто л., морить, уморить кого-л. (во множестве).
  зэтегъэплъэн (зэтрегъаплъэ) перех. дать возможность видеться, увидеться друг с другом.
  зэтегъэсхьэн (зэтрегъасхьэ) перех. жечь, сжечь все.
  зэтегъэсын (зэтрегъэс) перех. нагромождать, нагромоздить одно на другое, один предмет на другой.
   зэтегъэуэн (зэтрегъауэ) перех. разрушать, разрушить, валить, повалить что-л.; блыныр зэтегъэуэн разрушить стену.
   зэтегъэувэн (зэтрегъэувэ) перех. ставить, поставить одно на другое; стӀолымрэ шэнтымрэ зэтегъэувэн поставить стул на стол.
   зэтегъэувыӀэн (зэтрегъэувыӀэ) перех. приостанавливать, приостановить кого-что-л.
   зэтегъэукӀуриен (зэтрегъэукӀурие) перех. валить, наваливать одно на другое.
   зэтегъэфыхьын (зэтрегъэфыхь) каузатив к зэтефыхьын.
   зэтегъэхун (зэтрегъэху) каузатив к зэтехун.
   зэтегъэщэхэн (зэтрегъэщахэ) каузатив к зэтещэхэн.
   зэтедэн (зэтредэ) перех. сшивать, сшить вдвое или в несколько слоев что-л.
   зэтедыжэн (зэтредыжэ) перех. нашивать, нашить одно на другое; латать, залатать что-л.
   зэтедытэн (зэтредытэ) перех. стегать, выстегать что-л. (напр., одеяло).
   зэтеджэлэн (зэтоджалэ) неперех. упасть, навалиться друг на друга.
   зэтедзэн (зэтредзэ) перех. 1. бросить что-л. одно на другое; 2« сделать складки (напр., на юбке).
   зэтедзын (зэтредз) перех. 1. разбрасывать, разбросать что-л. (обнажая нижние слои чего-л. сложенного); 2. листать, перелистывать что-л.
   зэтежын (зэтож) неперех. со* скользнуть (о предметах с гладкой поверхностью, лежащих один на другом).
   зэтезэрыгуэн (зэтозэрыгуэ) неперех. напирать, напереть сообща на кого-что-л.
   зэтекӀьш (зэток!) неперех. 1. раскрыться, приоткрыться; 2. слоиться, расслоиться.
  зэтекӀуэдэн (зэтокӀуадэ) неперех. гибнуть, погибнуть, пропасть (во множестве).
  зэтекӀутэн (зэтрекӀутэ) перех. насыпать что-л. кучей; ссыпать что-л. в кучу; кӀэртӀофыр самэу зэтекӀутэн ссыпать картофель в кучу.
  зэтекъуэн (зэтрекъуэ) перех. натягивать, натянуть одно на другое (укутаться).
  зэтекъутэн I (зэтрекъутэ) перех. разрушать, разрушить до основания что-л.
  зэтекъутэн II (зэтокъутэ) неперех. разрушаться, разрушиться.
  зэтелъхьэн (зэтрелъхьэ) перех. 1. накладывать, наложить одно на другое; 2. возводить, возвести что-л. (напр., стену).
  зэтелӀэ мор.
  зэтелӀэн (зэтолӀэ) неперех. 1. умереть, дохнуть, подохнуть (во множестве); 2. перен. сильно любить друг друга (о влюбленных).
  зэтемэхэн (зэтомахэ) неперех. падать в обморок (о многих).
  зэтепщӀыкӀын (зэтопщӀыкӀ) неперех. слоиться, расслоиться.
  зэтепӀэн (зэтрепТэ) перех. закрывать, закрыть, прикрывать, прикрыть что-л. (напр., сосуд с крышкой ).
  зэтепӀытӀэн (зэтрепӀытӀэ) перех. передавить, задавить кого-л. (многих).
  зэтес прил. 1. ладный;, 2. ровный; гъуэгу зэтес ровная дорога.
  зэтесабырэн (зэтосабырэ) неперех. затихать, затихнуть, смолкать, смолкнуть (о многих).
  зэтет I прил. многоэтажный, многоярусный; унэ зэтет многоэтажный дом.
  зэтет II прил. выдержанный, уравновешенный, воспитанный.
  зэтетхъын (зэтретхъ) перех. 1. отодрать верх (напр., ящика); 2. вскрывать, вскрыть, распечаты вать, распечатать что-л. (напр., конверт).
  зэтетхъуэн (зэтретхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. (в кучу).
  зэтеуэн (зэтоуэ) неперех. 1. разрушаться, разрушиться, развали ваться, развалиться; 2. захлопнуться (о крышке и т.п.).
  зэтеубэн (зэтреубэ) перех. утаптывать, утоптать, утрамбовывать, утрамбовать что-л.
  зэтеубгъуэн (зэтреубгъуэ) перех. постлать, настлать друг на друга,
  зэтеубыда прил. сдержанный, спокойный.
  зэтеубыдауэ нареч. сдержанно, спокойно.
  зэтеубыдэн (зэтреубыдэ) перех. 1. придержать, не дать упасть (о предметах, положенных или поставленных друг на друга ); 2. прям, и перен. сдерживать, сдержать кого-что-л.; губжьыр зэтеубыдэн сдерживать гнев.
  зэтеувэн (зэтоувэ) неперех. 1. стать друг на друга; 2. упорядочиваться, упорядочиться, налаживаться, наладиться; Ӏуэхур зэтеуващ дело наладилось.
  зэтеувыӀэн (зэтоувыӀэ) неперех. приостанавливаться, приостановиться.
  зэтеудын (зэтреуд) перех. 1. ударом отделить что-л.; 2. приготовить дерть (грубый помол зерна).
  зэтеукӀэн (зэтреукӀэ) перех. перебить, перестрелять кого-л. (многих ).
  зэтеуплӀэнщӀэн (зэтреуплӀанщӀэ) перех. сложить что-л. в несколько слоев (многократно).
  зэтеупӀэщӀэн (зэтреупӀащӀэ) перех. плющить, расплющить что-л. (многое).
  зэтеухэн (зэтреухэ) перех. 1. окончить, исчерпать что-л.; 2. уничтожить что-л. (многое).
  зэтеуӀэфӀэжын (зэтреуӀэфӀ? ж) ягрех. успокаивать, успокоить кого-л.
   зэтефыхьын (зэтофыхь) неперех. гнить, сгнить (о сложенном в кучу).
   зэтефыщӀэн (зэтрефыщӀэ) неперех. 1. ощипать всех, многих; 2. изорвать ( напр., одежду ).
   зэтехын (зэтрех) перех. 1. раскрывать, раскрыть что-л. (напр., чемодан); 2. разбирать, разобрать что-л. (напр.,стену).
   зэтехуэн (зэтохуэ) неперех. 1. совпадать, совпасть; 2. стать аналогичным.
   зэтехун (зэтоху) неперех. 1. распадаться, распасться; 2. перен. обанкротиться.
   зэтешхэн (зэтрешхэ) перех. наклеивать, наклеить одно на другое.
   зэтешхыхьын (зэтрешхыхь) перех. съедать, съесть все подчистую.
   зэтешын (зэтреш) перех. 1. раскрывать, раскрыть (пасть, рот); 2. разматывать, размотать что-л.
   зэтещэхэн (зэтощахэ) неперех. обрушиваться, обрушиться (о строении).
   зэтещэхуэн (зэтрещахуэ) перех. закупать, закупить что-л. (многое).
   зэтеӀыгъэн (зэтреӀыгъэ) перех. сдерживать, сдержать кого-что-л.
   зэтеӀубэн (зэтреӀубэ) перех. накрыть одно другим (напр., одну тарелку другой).
   зэтеӀулӀэн (зэтреӀулӀэ) перех. 1. забивать, забить что-л.; заколачивать, заколотить что-л. (напр., ящик); 2. перен. сметать, сшить.
   зэтӀэхъун (зотӀэхъу) неперех. чесаться, чесать себя.
   зэтӀолъхуэныкъуэ близнецы.
   зэуакӀуэ 1. воин, боец; 2. драчун.
 зэуакӀуэ-бэнакӀуэ 1. драчун; 2. знач. прил. драчливый.
   зэуапӀэ 1. фронт; 2. поле боя, поле битвы.
   зэуэкӀын (зоу&кӀ) неперех. 1. ударить кого-что-л. позади себя; 2. стрелять в находящегося сзади.
   зэуэлӀэн (зоуалӀэ) неперех. удариться, стукнуться друг с другом.
  зэуэн (мэзауэ) неперех. воевать, сражаться.
  зэуэрей 1. прил. воинственный; драчливый; 2. в знач. сущ. драчун, забияка.
  зэубзэн (зоубзэ) неперех. льстить друг другу.
  зэубзэрэбзэн (зоубзэрабзэ) неперех. ласкаться друг к другу.
  зэувэлӀэн (зоувалӀэ) неперех. 1. становиться, стать вплотную друг к другу; 2. перен. прийти к соглашению.
  зэунэкъуэщ родственники, носящие одну фамилию.
  зэунэцӀэджэгъу однофамильцы (не состоящие в родстве).
  зэунтӀэӀун (зоунтӀэӀу) неперех. сталкиваться, столкнуться друг с другом (не сильно).
  зэупсеин (зэреупсей) перех. приставлять, приставить, прислонить друг к другу.
  зэусыгъуэджэн (зреусыгъуэджэ) перех. пренебрегать, пренебречь кем-чем-л.
  зэутхын (зэраутх) перех. обрызгать друг друга чем-л.
  зэутӀыпщын (зэреутӀыпщ) перех. напускать, напустить кого-л. друг на друга; стравливать, стравить кого-л.
  зэухылӀэн (зэраухылӀэ) перех. договариваться, договориться о чем-л. между собой.
  зэуӀу 1. совокупность; 2. в знач. прил. совокупный.
  зэфэгъу прил. одноцветные, одного цвета.
  зэфэзэщ прил. однородный, сплошной.
  зэфиин (зофий) неперех. пересвистываться друг с другом.
  зэфӀэгъэкӀын (зэфӀегъэкӀ) перех. 1. расцепить что-л.; 2. перен. закончить, завершить что-л.
  зэфӀэгъэкӀыншагъэ безынициативность, беспомощность.
  зэфӀэгъэкӀынӀпэ прил. безынициативный, беспомощный.
  зэфӀэгъэнэн(зэфӀегъанэ) перех. 1. цеплять, зацепить одно за другое; 2. перен. ссорить, поссорить кого-л. с кем-л.
  зэфӀэгъэувэжын (зэфӀегъэувэж) перех. вновь восстановить, вновь наладить что-л.
  зэфӀэгъэувэн (зэфӀегъэувэ) перех. 1. поставить на ноги кого-л.; 2. соорудить, построить что-л.; унэр зэфӀэгъэувэн построить дом; Ӏуэхур зэфӀэгъэувэн наладить дело.
  зэфӀэгъэщхьэн (зэфӀегъащхьэ) перех* сгибать, согнуть что-л. (сверху вниз).
  зэфӀэгъэщӀэн (зэфӀегъащӀэ) перех. сгибать, согнуть что-л.
  зэфӀэдэн (зэфӀедэ) неперех. сшивать, сшить одно с другим.
  зэфӀэжын (зэфӀож) неперех. рассыпаться (о нанизанных предметах).
  зэфӀэзэрыхьын (зэфӀозэрыхь) неперех. запутаться (о делах и т.п.).
  зэфӀэкӀ инициатива; деловитость; зэфӀэкӀ зиӀэ инициативный, деловитый.
  зэфӀэкӀын (зэфӀокӀ) неперех. разрешиться, уладиться (о каком-л. деле).
  зэфӀэкӀыншагъэ безынициативность.
  зэфӀэкӀыншэ прил. безынициативный.
  зэфӀэлэл прил. 1. расшатанный, разболтанный; 2. перен. неряшливый, неряшливо одетый.
  зэфӀэлэлын (зэфӀолэл) неперех. 1. расшататься, разболтаться; 2. перен. быть неряшливо одетым.
  зэфӀэлъхьэн (зэфӀелъхьэ) перех. 1. надевать, надеть, насаживать, насадить, нанизывать, нанизать что-л. одно на другое; 2. собирать, собрать что-л. (в одно целое).
  зэфӀэлӀэн (зэфӀолӀэ) неперех. упасть в обморок.
  зэфӀэмыхьэ прил. несобранный, неаккуратный.
  зэфӀэнэн (зэфӀонэ) неперех. 1. зацепиться, сцепиться (напр., о двух телегах); 2. перен. поссориться, повздорить друг с другом.
  зэфӀэсын (зэфӀэсщ) неперех. сидеть, находиться в сидячем положении.
  зэфӀэт прил. составной, составленный из частей; кӀэстум зэфӀэт костюм (пиджак и брюки).
  зэфӀэтхъын (зэфӀетхъ) перех. рвать, порвать что-л.
  зэфӀэтын (зэфӀэтщ) 1. неперех. стоять на ногах; 2. стоять, находиться в вертикальном положении.
  зэфӀэукӀэн (зэфӀеукӀэ) перех. сколачивать, сколотить, сбивать, сбить одно с другим.
  зэфӀэӀун (зэфӀеӀу) перех. насадить одно на другое.
  зэфӀэшын (зэфӀеш) перех. растягивать, растянуть что-л.
  зэфӀэщхьэн (зэфӀощхьэ) неперех. 1. сплющиваться, сплющиться; 2. сутулиться, ссутулиться, горбиться, сгорбиться.
  зэфӀэщӀэн I (зэфӀощӀэ) неперех. согнуться.
  зэфӀэщӀэн II (зэфӀещӀэ) перех. связать, скрепить одно с другим.
  зэфӀэщӀыкӀын (зэфӀещӀыкӀ) переломить что-л.; сломать что-л.; башыр зэфӀэщӀыкӀын переломить палку.
  зэфӀэӀулӀэн (зэфӀеӀулӀэ) перех. сшить что-л. с чем-л.
  зэфӀэӀун (зэфӀеӀу) перех. 1. сцеплять, сцепить одно с другим; 2. насаживать, насадить одно на другое.
  зэфӀьш (зэфӀщ) неперех. быть в мире, дружбе, согласии, ладить друг С другом.
  зэхэбэгэн (зэхобагэ) неперех. опухать, опухнуть.
  зэхэбжэн (зэхебжэ) перех. причислить одно к другому; считать всех вместе.
  зэхэбжыкӀьш (зэхебжыкӀ) перех. считать, сосчитать кого-что-л. в отдельности (сортируя считаемые предметы),
  зэхэбз 1. ясность; Ӏуэхур зэхэбз щӀын внести в дело ясность; 2. в знач. прил. ясный; Ӏуэху зэхэбз ясное дело.
  зэхэбзеен (зэхебзае) неперех. вылизывать, вылизать, облизывать, облизать, облизнуть кого-что-л.
  зэхэбзыхьын (зэхебзыхь) перех. изрезать, искромсать что-л.
  зэхэвэзэхэжьэ сутолока, переполох.
  зэхэвэн (зэхевэ) перех. вспахивая, перемешивать (напр., землю и дёрн ).
  зэхэвыхьын (зэхевыхь) перех. 1. некачественно вспахать; 2. перепахать все.
  зэхэгъэвэн (зэхегъавэ) перех. варить, сварить что-л. вместе.
  зэхэгъэгъуэщэн (зэхегъэгъуащэ) перех. путать, перепутать когочто-л. с кем-чем-л.
  зэхэгъэжын (зэхегъэж) перех. 1. отделить друг от друга; 2. перен. делать различие между кем-л., поразному относиться к кому-л.
  зэхэгъэжьэн (зэхегъажьэ) перех. жарить, пожарить, зажарить что-л. вместе (в одной посуде).
  зэхэгъэзэрыхьын (зэхегъэзэрыхь) перех. 1. перемешивать, перемешать что-л.; 2. перепутать, смешать кого-что-л. с кем-чем-л.
  зэхэгъэкӀын (зэхегъэкӀ) каузатив к зэхэкӀын.
  зэхэгъэпшэхъуэн (зэхегъэпшахъуэ) перех. перемешать когочто-л. вместе.
  зэхэгъэсын (зэхегъэс) каузатив к зэхэсын.
  зэхэгъэтӀысхьэн (зэхегъэтӀысхьэ) каузатив к зэхэтӀысхьэн.
  зэхэгъэувэн (зэхегъэувэ) перех. поставить кого-что-л. вместе (о многих ).
  зэхэгъэщэщэн (зэхегъэщащэ) перех. толочь, истолочь, измельчать, измельчить что-л.
  зэхэгъэщӀыщӀэн (зэхегъэщӀыщӀэ) перех. разломать, сломать что-л.
  зэхэгъэхьэн (зэхегъэхьэ) перех. объединять, объединить, сливать, слитьчто-л. (напр.,заводыи т.п.).
  зэхэдыгъуэжын (зэхадыгъуэж) перех. расхищать, расхитить, разворовывать, разворовать что-л. самим.
  зэхэдыжэн (зэхедыжэ) перех. ляя&ть что-л., ставить заплаты.
  зэхэджэн (зэхеджэ) перех. спрясть что-л. разнородное; цыри щӀэпри зэхеджэ прядет вместе шерсть и коноплю, (т.е. все смешивает).
  зэхэдзэн (зэхедзэ) перех. 1. бросать в одно место; 2. сложиться, скинуться, устроить складчину.
  зэхэдзын (зэхедз) перех. сортировать, рассортировать что-л.
  зэхэкӀын (зэхокӀ) неперех. 1. выясниться, выявиться; 2. отделяться, отделиться друг от друга (напр., образовать новые семьи).
  зэхэкъутэн (зэхекъутэ) перех. 1. сломать, разломить что-л.; 2. раздробить что-л.; 3. разгромить когочто-л.
  зэхэлыбжьэн (зэхолыбжьэ) неперех. жариться, сжариться вместе.
  зэхэлъ прич. 1. смешанный, перемешанный; 2. коллективный, общественный; 3. грамм, сложный.
  зэхэлъхьэгъу мат. слагаемое.
  зэхэлъхьэн (зэхелъхьэ) перех. складывать, сложить что-л.; бжыгъит ! зэхэлъхьэн сложить два числа.
  зэхэлъыкӀэ 1. устройство; къэралым и зэхэлъыкӀэ государственное устройство; 2. устройство, конструкция; машинэм и зэхэлъыкӀэ устройство машины.
  зэхэмыбз прил. нечеткий, неясный, невнятный.
  зэхэплъэн (зэхоплъэ) неперех. развлекаться, развлечься, веселиться ('в обществе ).
  зэхэпсэукӀын (зэхопсэукӀ) непе рех. жить в различных материальных условиях по сравнению друг с другом.
  зэхэпсыхэн (зэхопсыхэ) неперех. спешиться всем вместе.
  зэхэпЦӀыхьын (зэхопцӀыхь) неперех. 1. сгущаться, сгуститься; 2. сваляться, спутаться (о волосах, шерсти).
  зэхэпщэн (зэхепщэ) перех. замешивать, замесить что-л. (напр., глину).
  зэхэпӀыкӀын (зэхепӀыкӀ) перех. неодинаково воспитывать, содержать, кормить детей (одного лучше, другого хуже).
  зэхэпӀытӀэн (зэхепӀытӀэ) перех. 1. давить, раздавить что-л.; 2. смешать, разминая; шэмрэ хьэлумрэ зэхэпӀытӀэн смешать чурек с молоком.
  зэхэс 1. в знач. сущ. вечеринка; 2. этн. ночные посиделки после окончания полевых работ.
  зэхэсын (зэхэсщ) неперех. 1. сидеть вместе, одной компанией; 2. жить вместе, одной семьей.
  зэхэсыхьын (зэхосыхь) неперех. привыкать, привыкнуть друг к другу.
  зэхэтхыхьын (зэхетхыхь) перех. исписывать, исписать что-л. беспорядочно (все целиком).
  зэхэтхъуэн (зэхетхъуэ) перех. 1. сметать, смести что-л. в одну кучу; 2. перемешивать, перемешать что-л. разнородное.
  зэхэтыкӀэ характер взаимоотношений между кем-л.
  зэхэтын (зэхэтщ) неперех. 1. стоять вместе; 2. состояться (о каком-л. сборе).
  зэхэтӀэтӀэн (зэхотӀатӀэ) неперех. разжижаться, разжидиться.
  зэхэтӀысхьэн (зэхотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть вместе (в общий круг); 2. поселяться, поселиться вместе где-л.
  зэхэтӀыхьын (зэхетӀыхь) перех. перекопать, расковырять что-л.
  зэхэуэ перестрелка, перепалка.
  зэхэуэн (зэхоуэ) неперех. передраться, перестреливаться; нэгур зэхэуэн насупиться, нахмуриться.
  зэхэубэрэжьэн (зэхеубэражьэ) перех. 1. избивать, избить кого-л.; 2. утомить, измучить кого-л.
  зэхэублакӀуэ зачинатель, основоположник.
  зэхэублэн (зэхеублэ) перех. начать какое-л. дело, положить начало чему-л.
  зэхэувэн (зэхоувэ) неперех. столпиться в одном месте, сгрудиться.
  зэхэугъуеен (зэхеугъуае) перех. сгонять, согнать в одно место (скот).
  зэхэудыныщӀэн (зэхеудыныщ1э) перех. укачивать, укачать, растрясти кого-л. (напр., в пути).
  зэхэукӀэн (зэхеукӀэ) перех. 1. избивать, избить кого-л.; 2. перен. мучить, измучить кого-л.; нэщхъыр зэхэукТэн насупить брови.
  зэхэупцӀэн (зэхеупцӀэ) перех. набросать, накидать в одно место.
  зэхэупщӀэтэн (зэхеупщӀатэ) перех. изрезать, порезать кого-что-л. (многих).
  зэхэупӀэн (зэхеупӀэ) перех. резать, порезать мясо тонкими кусками (для посола).
  зэхэупӀышкӀуэн (зэхеупӀышкӀуэ) перех. измять, смять что-л.
  зэхэутэн (зэхеутэ) перех. 1. топтать, растоптать что-л.; 2. измять, измесить что-л. ногами.
  зэхэутӀэрэзэн (зэхоутӀэразэ) неперех. взъерошиться, раскудрявиться (о волосах).
  зэхэуфа прил. 1. пасмурный, сумрачный; 2. перен. хмурый, угрюмый.
  зэхэуфӀеен (зэхеуфӀае) перех. загрязнить что-л.
  зэхэухуэнэн (зэхеухуанэ) перех. сплетать, сплести что-л. вместе.
  зэхэуцӀэпӀэн (зэхсуцӀапӀэ) перех. см. зэхэуфТеен.
  зэхэуцӀыныхьын (зэхоуцӀыныхь) неперех. раскисать, раскиснуть, размокать, размокнуть.
  зэхэушкӀумпӀэн (зэхеушкӀумпӀэ) перех. см. зэхэупӀышкӀуэн.
  зэхэущэбэн (зэхеущабэ) перех. 1. толочь, истолочь что-л.', 2. перен. избивать, избить кого-л.
  зэхэущыкъуеен (зэхеущыкъуае) перех. крошить, покрошить, искрошить, накрошить что-л.
  зэхэуӀухьын (зэхеуӀухь) перех. исклевать что-л. (напр., яблоко).
  зэхэфыхьын (зэхофыхь) неперех. перегнить, сгнить полностью.
  зэхэфыщӀэн (зэхефыщӀэ) перех. 1. исцарапать кого-что-л.', 2. разорвать (напр., одежду).
  зэхэхын I (зэхех) перех. услышать что-л.
  зэхэхын II (зэхех) перех. перебирать, перебрать; сортировать, рассортировать что-л. (напр., фрукты ).
  зэхэхуэн (зэхехуэ) перех. сгонять, согнать кого-л. вместе.
  зэхэхун (зэхеху) перех. 1. разогнать в разные стороны (многих); 2. перен. разобраться в чем-л.; выявить правду.
  зэхэхьэжэн (зэхехьэжэ) перех. размалывать, размолоть что-л. вместе (напр., пшеницу и ячмень).
  зэхэхъукӀын (зэхохъукӀ) неперех. созревать, созреть в разное время (о фруктах, овощах).
  зэхэцӀэлэн (зэхецӀалэ) перех. измазать, перепачкать кого-что-л.
  зэхэчэтхъэн(зэхечатхъэ) перех. изодрать, разорвать что-л. в клочья.
  зэхэшэн I (зэхешэ) перех. собрать кого-л. в одном месте.
  зэхэшэн II (зэхешэ) перех. доить в одну посуду (молоко от разных коров).
  зэхэшыуэн (зэхешыуэ) перех. посолить вместе что-л. (напр., огурцы и помидоры).
  зэхэшхыкӀын (зэхошхыкӀ) неперех. есть, питаться по разному (из одного котла).
  зэхэшын (зэхеш) перех. разводить, развести кого-л. (в разные стороны).
  зэхэщэщэн (зэхощащэ) неперех. разбиваться, разбиться вдребезги.
  зэхэщыхьын (зэхещыхь) перех. стричь кого-что-л. беспорядочно, островками.
  зэхэщӀэ этн. первая встреча сватов от жениха с родственниками невесты.
  зэхэщӀэн (зэхещӀэ) перех. разводить, развести что-л. (о жидкости ).
  зэхэщӀыкӀ сознание.
  зэхэщӀыкӀыгъуэ прил. понятный, ясный.
  зэхэщӀыкӀын (зэхещӀыкӀ) перех. понимать, понять, осознавать, осознать, уяснять, уяснить что-л.
  зэхэщӀыкӀыншагъэ и. д. 1. несознательность; 2. непонятливость.
  зэхэщӀытыхьын (зэхощӀытыхь) неперех. вымокнуть, откиснуть (о замоченном перед стиркой белье).
  зэхэщӀыхъа прил. сложный, составной, многообразный ( по составу входящих частей).
  зэхэщӀыщӀэн (зэхощӀыщӀэ) неперех. 1. скрипеть, хрустеть, трещать; 2. с треском ломаться.
  зэхэӀэзэхэпхъуэ суматоха.
  зэхэӀуэтэн (зэхеӀуатэ) перех. 1. мять, измять, помять что-л. (напр., бумагу)', 2. обрабатывать, обработать кожу (кустарным способом).
  зэхыхьэжын (зэхохьэж) неперех. 1. вновь слиться, объединиться; 2. вновь сойтись (о разошедшихся супругах).
  зэхыхьэн (зэхохьэ) неперех. собираться, собраться.
  зэхуаку промежуток (пространства и времени).
  зэхуэгъэбэгъуэн (зэхуегъэбагъуэ) перех., мат. множить, помножить, умножать, умножить что-л. на что-л.; перемножить что-л.
  зэхуэгъэдэн (зэхуегъадэ) перех. 1. считать кого-л. равными друг ДРУгу; 2. относиться к кому-л. одинаково, беспристрастно,
  зэхуэгъэдизын (зэхуегъэдиз) перех, уравнивать, уравнять когочто-л. (по количеству, величине).
  зэхуэгъэзауэ нареч. лицом к лицу.
  зэхуэгъэзэн (зэхуегъазэ) перех, устроить встречу (между двумя сторонами).
  зэхуэгъэкӀуэн (зэхуегъакӀуэ) 1. каузатив к зэхуэкӀуэн; 2. подгонять, подогнать что-л. к чему-л.
  зэхуэгъэсын (зэхуегъэс) каузатив к зэхуэсын.
  зэхуэдэн (зэхуэдэщ) неперех. быть схожими, одинаковыми.
  зэхуэдизын (зэхуэдизщ) неперех. быть равными, одинаковыми (по количеству, размеру).
  зэхуэдзысын (зэхуедзыс) перех. 1. собирать что-л. в одно место; 2. перен., разг, скопить, накопить ( имущество ).
  зэхуэзэн (зэхуозэ) неперех. встречаться, встретиться друг с другом.
  зэхуэкӀуэн (зэхуокӀуэ) неперех. 1. идти или ехать навстречу друг Другу; 2. посещать, навещать друг друга; 3. подойти друг к другу (о деталях машины и т.п.).
  зэхуэмыдагъэ неравенство.
  зэхуэсын (зэхуос) неперех. собираться, собраться всем вместе, съехаться, сойтись.
  зэхуэсыпӀэ место сбора, съезда.
  зэхуэтхьэусыхэн (зэхуотхьэусыхэ) неперех. жаловаться, пожаловаться друг другу.
  зэхуэтхъусын (зэхуетхъус) перех. сгребать, сгрести что-л. в кучу.
  зэхуэупсэн (зэхуоупсэ) неперех. одаривать, одарить друг друга чем-л.
  зэхуэфащэ прил. достойные друг друга.
  зэхуэфэщэн (зэхуэфащэщ) неперех. быть достойными друг друга.
  зэхуэхусын (зэхуехус) перех. сгонять, согнать когол. в одно место.
  зэхуэхьэсын (зэхуехьэс) перех. собирать, собрать, копить, накопить что-л.
  зэхуэхъущӀэн (зэхуохъущӀэ) неперех. высказывать, высказать неудовольствие друг другу.
  зэхуэшэн (зэхуешэ) перех. стягивать, стянуть, собирать, собрать что-л. (при шитье).
  зэхуэшэсын (зэхуешэс) перех. 1. собирать, собрать, созывать, созвать кого-что-л.; 2. сводить, свести или свозить, свезти кого-что-л. (в одно место ).
  зэхуэщӀэн (зэхуащӀэ) перех. услужить друг другу.
  зэхуэщӀын (зэхуещӀ) перех. закрывать, закрыть что-л. (напр., магазин и т. п.).
  зэхуеплъын (зэхуоплъ) неперех. сравнивать, сравнить, сопоставлять, сопоставить кого-что-л.
  зэхуилъын (зэхуолъ) неперех. 1. грозить, пригрозить друг другу; 2. грубить, нагрубить друг другу.
  зэхулӀэн (зэрехулӀэ) перех. подогнать кого-что-л. друг к другу.
  зэхущытыкӀэ взаимоотношения; дякум зэхущытыкӀэфӀ дэлъщ у нас хорошие взаимоотношения.
  зэхьэзэхуэ соревнование, соперничество.
  зэхьэзэхуэн (зохьэзохуэ) неперех. соревноваться, соперничать с кем-л.
  зэхьэкӀын (зэрехьэкӀ) перех., неодобр. 1. жадничать, прятать, приберегать что-л.; 2. извращать, извратить чпго-л.
  зэхьэлӀэжын (зэрехьэлӀэж) перех. присваивать, присвоить что-л. (напр., имущество).
  зэхьэлӀэн I (зэрехьэлӀэ) перех. подносить, поднести одно к другому.
  зэхьэлӀэн II (зрехьэлӀэ) перех. 1. принимать, принять (лекарство); 2. брать, взять себе кого-что-л.
  зэхьфиран ботп., черк. сафлор красильный (засухоустойчивое растение, цветы которого используются для крашения).
  зэхъуэжэн (зохъуажэ) неперех. обмениваться, обменяться чем -л.
  зэхъуэжын (зэрахъуэж) перех. меняться, поменяться (напр., местами ).
  зэхъуэкӀын (зэрехъуэкӀ) перех. 1. изменять, изменить что-л.; 2. сменять, сменить, заменять, заменить кого-что-л.
  зэхъуэкӀыныгъэ и.д. 1. изменение; 2. смена, замена.
  зэхъуэнын (зохъуэн) неперех. нецензурно бранить друг друга.
  зэхъуэпсэн (зохъуапсэ) неперех. понравиться друг другу.
  зэхъурджэуэн (зохъурджауэ) неперех. укорять, уколоть друг друга.
  зэхъуцэцэн (зохъуцацэ) неперех. шептаться, перешептываться, шушукаться.
  зэцӀэджэгъу тезки.
  зэчэнджэщын (зочэнджэщ) неперех. советоваться между собой.
  зэчий прил., рел. благонамеренный, мудрый.
  зэчыр рел. богослужебная песня.
  зэчыр фызышэ этн. песнопение на свадьбе ученика мусульманской школы.
  зэш I братья.
  зэш II скука, тоска.
  зэшзээпӀэ: зэшэзэиӀэ хъун скоропостижно скончаться.
  зэшэзэпӀэу нареч. мгновенно; ар зэшэзэпӀэу бзэхащ он мгновенно исчез.
  зэшэкӀын (зрешэкӀ) перех. завернуться во-что-л.
  зэшэлӀэн I (зрешалӀэ) перех. 1. подзывать, подозвать к себе кого-л.; 2. пристраивать, пристроить кого-л., приютить кого-л.
  зэшэлӀэн II (зэрешалӀэ) перех. подвести кого-л. друг к другу.
  зэш-зэрыбын 1. семьи братьев; 2. перен. свой круг.
   зэш-зэхуефэ 1. пир между братьями; 2. пир в своем кругу.
   зэшыбэ множество братьев.
   зэшыгъэ братство.
   зэшыгъуэ прил. скучный.
   зэшыгъупӀастэгъу принимающие вместе пищу, делящиеся между собой пищей.
   зэшын (мэзэш) неперех. скучать.
   зэшыпхъу сестры; зэшыпхъухэм я бын двоюродные сестры и братья (по матери).
   зэшыхьэкӀьш (зрешыхьэкӀ) перех. см. зэшэкӀын.
   зэщхь прил. похожие друг на Друга.
   зэщхьэгъусэ супруги.
   зэщхьэщыгъэжын (зэщхьэщегъэж) перех. отливать, отлить что-л. ( из одной посуды в другую ).
   зэщхьэщыгъэкӀын (зэщхьэщегъэкӀ) неперех. отличать, различать, различить что-л.; разграничивать, разграничить что-л.
   зэщхьэщыкӀын (зэщхьэщокӀ) неперех. 1. быть разными по величине; 2. расходиться в чем-л.
   зэщхьэщыхауэ нареч. раздельно.
   зэщхьэщыхын (зэщхьэщех) перех. делить, разделить что-л. (на части).
   зэщхьэщыщӀыкӀын (зэщхьэщещӀыкӀ) перех. надламывать, надломить что-л.
   зэщыгуэн (зэщегуэ) перех. спрессовать, сжать что-л.; уплотнять, уплотнить что-л.
   зэщыгугъын (зэщогугъ) неперех. понадеяться друг на друга.
   зэщыгъэхьэн (зэщегъэхьэ) перех. поссорить кого-л. с кем-л.
   зэщыджэн (зэщоджэ) неперех. рыдать» зарыдать.
   зэщыджэу нареч. навзрыд.
   зэщьпсӀуэтэн (зэщокӀуатэ) неперех. потесниться.
   зэщыкӀуэтын (зэщокӀуэт) неперех. расступиться.
  зэщымыщ прил. разношерстный, пестрый, неоднородный, неодинаковый.
  зэщымыщхъу прил. 1. невкусный, недостаточно соленый; ерыскъы зэщымыщхъу невкусная еда; 2. перен. нездоровый, больной, болезненный.
  зэщысхьын (зэщосхь) неперех. жалеть, сберегать, щадить друг друга.
  зэщытхъужын (зэщотхъуж) неперех. хвалить, похвалить друг друга.
  зэщытхъун (зэщотхъу) неперех. хвалить друг друга.
  зэщыхьэн (зэщохьэ) неперех. поссориться, повздорить между собой.
  зэщыхъуэн (зэщехъуэ) перех. тереть что-л. одно о другое.
  зэщыщ прил. однородные, одинаковые.
  зэщыщхъу прил. вкусный, в меру соленый.
  зэщыӀеин (зэщоӀей) неперех. испортиться (о взаимоотношениях).
  зэщӀэбэгэн (зэщӀобагэ) неперех. опухать, опухнуть (целиком).
  зэщӀэбэгын (зэщӀобэг) неперех. стремиться, рваться друг к другу; тосковать, скучать друг о друге.
  зэщӀэбгъэн (зэщӀебгъэ) перех. накрыть постройку (соломой, сеном или камышом).
  зэщӀэблаблэ прил. 1. лохматый, торчащий в разные стороны; 2. развесистый (о дереве).
  зэщӀэблэн (зэщӀеблэ) перех. увешивать, увешать что-л. чем-л.
  зэщӀэвэн (зэщӀовэ) неперех. 1. шуметь, зашуметь всем вместе; 2. жужжать, зажужжать (о пчелах).
  зэщӀэвууэн (зэщӀовыуэ) неперех. загудеть; тракторхэр зэщӀэвууащ тракторы загудели.
  зэщӀэгуоуэн (зэщӀогуауэ) неперех. см. зэщӀэкӀиен.
  зэщӀэгъэгъэн (зэщӀогъагъэ) неперех. расцветать, расцвести разом, одновременно; хадэр зэщӀэгъэгъащ сад расцвел.
  зэщӀэгъэкъуэн (зэщӀегъакъуэ) перех. подпереть что-л. чем-л.
  зэщӀэгъэнэн (зэщӀегъанэ) перех. 1. заводить, завести, включать, включить что-л. (напр., мотор); 2. зажигать, зажечь что-л.
  зэщӀэгъэплъэн (зэщӀегъаплъэ) перех. 1. заводить, завести, включать, включить что-л. (напр., мотор); 2. нагревать, нагреть, разогревать, разогреть.
  зэщӀэгъэстын (зэщӀегъэст) перех. 1. разжигать, разжечь что-л.; сильнее раздувать, раздуть (огонь); 2. перен. разжигать, разжечь что-л. (напр., ссору).
  зэщӀэгъэуӀуэн (зэщӀегъэуӀуэ) неперех. собрать, объединить, сгруппировать кого-что-л.
  зэщӀэдэн (зэщӀедэ) перех. подшивать (напр., подметку).
  зэщӀэдиен (зэщӀодие) неперех. 1. остывать, остыть; застывать, застыть; 2. замерзать, замерзнуть; зябнуть, озябнуть.
  зэщӀэен (зэщӀее) перех. обмазывать, обмазать что-л. (напр., глиной ).
  зэщӀэжэбзыкӀын (зэщӀожэбзыкӀ) неперех. отстаиваться, отстояться (о мутной воде).
  зэщӀэзджызджэн (зэщӀозджызджэ) неперех. сильно дрожать, задрожать, задребезжать.
  зэщӀэкӀэн (зэщӀокӀэ) неперех. 1. зарастать, зарасти чем-л. (напр., травой); 2. обрастать, обрасти волосами.
  зэщӀэкӀэзызэн (зэщӀокӀэзызэ) неперех. задрожать, затрястись.
  зэщӀэкӀиен (зэщӀокӀие) неперех. 1. закричать всем вместе, поднять крик; 2. кричать, накричать друг на друга.
  зэщӀэкъуа прил. 1. опрятный (о человеке); 2. прибранный, убранный.
  зэщӀэкъуэн (зэщӀекъуэ) перех. 1. собрать кого-что-л. в одно место; 2. прибрать, убрать что-л.
  зэщӀэкъугъэн (зэщӀокъугъэ) неперех. выть, завыть всем вместе, поднимать, поднять вой.
  зэщӀэкъузэн (зэщӀекъузэ) неперех. перетягивать, перетянуть, затягивать, затянуть что-л. (напр., кладь на возу).
  зэщӀэлэжьыкӀын (зэщӀолэжьыкӀ) неперех. изнашиваться, износиться (об обуви).
  зэщӀэлэн (зэщӀелэ) перех. красить, покрасить что-л. сплошь.
  зэщӀэлыдэн (зэщӀолыдэ) неперех. сверкать, засверкать, блестеть, заблестеть (со всех сторон).
  зэщӀэлъ прил. имеющий подкладку; шхыӀэн зэщӀэлъ одеяло с пододеяльником.
  зэщӀэлъхьэн (зэщӀелъхьэ) перех. надевать, надеть, (пододеяльник ).
  зэщӀэлъыкӀын (зэщӀелъыкӀ) перех. сильно наточить, сделать очень острым что-л.
  зэщӀэнэн (зэщӀонэ) неперех. 1. загораться, загореться (напр., о лампе, огне и т.п.); 2. заводиться, завестись (напр., о моторе); 3. перен. покраснеть, раскраснеться (от волнения).
  зэщӀэплъэн (зэщӀоплъэ) неперех. 1. разогреваться, разогреться (о моторе); 2. покраснеть, раскраснеться (напр., на морозе).
  зэщӀэпсыпсэн (зэщӀопсыпсэ) неперех. переливаться, блестеть, отливать серебром (о шелке, атласе и т.п.).
  зэщӀэпхэн (зэщӀепхэ) перех. крепко связать, завязать что-л.
  зэщӀэпщӀыпщӀэн (зэщӀопщӀыпщӀэ) неперех. переливаться разными красками.
  зэщӀэсысэн (зэщӀосысэ) неперех. трястись, дрожать (о человеке, постройке ).
  зэщӀэтэджэн (зэщӀотаджэ) неперех. вставать, встать, подниматься, подняться всем вместе.
   зэщӀэтхъын (зэщӀетхъ) перех. отрывать, оторвать (подошву).
   зэщӀэтхъуэн (зэщӀетхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. в кучу (только сыпучее).
   зэщӀэтӀэпӀыкӀын I (зэщӀетӀэпӀыкӀ) перех. отпороть что-л.
   зэщӀэтӀэпӀыкӀын II (зэщӀотӀэпӀыкӀ) неперех. отпороться (о чемл. подшитом).
   зэщӀэтӀеен (зэщӀотӀае) неперех. торчать в разные стороны.
   зэщӀэтӀысыкӀын (зэщӀотӀысыкӀ) неперех. присесть неожиданно (чаще от боли).
   зэщӀэубыдэн (зэщӀеубыдэ) перех. 1. обхватывать, обхватить, схватывать, схватить кого-что-л. (со всех сторон); 2. перен. пленить, завлечь кого-л.
   зэщӀэугъуеен (зэщӀеугъуае) перех. сгонять, согнать кого-л. в одно стадо.
   зэщӀэукӀэн (зэщӀеукӀэ) перех. подбивать, подбить одно к другому (снизу).
   зэщӀэулъиен (зэщӀоулъие) неперех. заржаветь, поржаветь, полностью покрыться ржавчиной.
   зэщӀэупсэн (зэщӀеупсэ) перех. тщательно выбрить, кого-что-л., побрить начисто кого-л.
   зэщӀэупсэпсзн (зэщӀоупсапсэ) неперех. отсыреть (со всех сторон).
   зэщӀэупщӀа прил. подобранный, опрятный (о человеке).
   зэщӀэупщӀэн I (зэщӀеупщӀэ) перех. подворачивать, подвернуть одно под другое.
   зэщӀэупщӀэн II (зэщӀоупщӀэ) неперех. справляться, справиться друг о друге.
   зэщӀэутӀэрэзэн (зэщӀоутӀэразэ) неперех. 1. завиваться, завиться; 2. взъерошиться.
   зэщӀэуфэн (зэщӀеуфэ) перех. закутывать, закутать кого-что-л.
  зэщӀэуфӀеен (зэщӀоуфӀае) неперех. перепачкаться.
  зэщӀэуфӀыцӀэн (зэщӀоуфӀыцӀэ) неперех. почернеть, посинеть ( напр., от холода).
  зэщӀэушэн (зэщӀоушэ) неперех. прям, и перен. пробуждаться, пробудиться (о многих).
  зэщӀэушэныгъэ и.д. пробуждение.
  зэщӀэуӀукӀын (зэщӀеуӀукӀ) перех. отбивать, отбить, оттачивать, отточить что-л. (напр., косу).
  зэщӀэфын (зэщӀоф) неперех. питаться молоком матери (о теленке и корове).
  зэщӀэхъеен (зэщӀохъае) неперех. всколыхнуться; прийти в движение (о многих).
  зэщӀэхъееныгъэ и.д. движение (напр., революционное).
  зэщӀэцӀууэн (зэщӀоцӀыуэ) неперех. заблестеть, засверкать.
  зэщӀэшэсэн (зэщӀошасэ) неперех. сесть на коней (о многих), подняться в поход.
  зэщӀэшхэн (зэщӀешхэ) перех. склеить, склеивать что-л.
  зэщӀэщыщэн (зэщӀощыщэ) неперех. заржать (о многих конях).
  зэщӀэщӀэн (зэщӀещӀэ) перех. запрягать, запрячь, впрягать, впрячь (лошадей, волов).
  зэщӀэӀэтэн (зэщӀеӀэтэ) перех. поднять, мобилизовать кого-л. (напр., на работу).
  зэщӀэӀыгъэн (зэщӀеӀыгъэ) перех. придерживать, придержать (со всех сторон).
  зэӀэбэкӀын (зоӀэбэкӀ) неперех. отводить, отвести руку назад за спину.
  зэӀэзэн (зоӀэзэ) неперех. лечиться, лечить себя.
  зэӀэпыкӀыжын (зэӀэпокӀыж) неперех. разводиться, развестись (о супругах).
  зэӀэпыхын (зэӀэпах) перех. передавать кого-что-л. из рук в руки.
  зэӀэщӀэгъэкӀын (зэӀэщӀегъэкӀ) перех. разнимать, разнять кого-л.
  зэӀэщӀэкӀын (зэӀэщӀокӀ) неперех. освобождаться, освободиться друг от друга.
  зэӀэщӀэлъ прил. полный сил, крепкий, здоровый, сильный.
  зэӀыгъэхьэн (зэӀегъэхьэ) каузатив к зэӀыхьэн.
  зэӀыкӀын (зэӀокӀ) неперех. растягиваться, растянуться, раздаваться, раздаться вширь, расширяться, расшириться.
  зэӀылъ прил. сложный, сложно устроенный.
  зэТынэн (зэӀонэ) неперех. 1. заглохнуть (о моторе), заклинить (о механизме); 2. запнуться, запутаться (напр., при ответе).
  зэӀыпцӀэн (зэӀопцӀэ) неперех. спутаться (о волосах), сваляться (о шерсти).
  зэӀытхъын (зэӀетхъ) перех. порвать, разорвать что-л.
  зэӀытӀэтӀын (зэӀотӀэтӀ) неперех. расползтись (о чем-л. жидком).
  зэӀыудын (зэӀеуд) перех. 1. разбивать, разбить что-л.; 2. разрывать, разорвать что-л. (на части).
  зэӀыхын (зэӀех) перех. разделывать, разделать, свежевать, освежевать что-л.*, мэл фӀэгъэжар зэӀыхын разделать тушу барана.
  зэӀыхун (зэӀеху) перех. разбрызгать что-л. (напр., ногами грязь).
  зэӀыхьэн (зэӀохьэ) неперех. 1. запутываться, запутаться, испортиться; 2. стать хуже, ухудшиться.
  зэӀышын (зэӀош) неперех. растягивать, растянуть что-л.
  зэӀыщэтын (зэӀощэт) неперех. разваливаться, развалиться, изнашиваться, износиться (об обуви).
  зэӀьпцӀэн (зэӀещӀэ) перех. 1. взбалтывать, взболтать, размешивать, размешать что-л.; 2. путать, перепутать, мешать, перемешать кого-что-л.; 3. устроить беспорядок (напр., в комнате).
  зэӀугъэуэн (зэӀуегъауэ) перех. защелкивать, защелкнуть (замок ).
  зэӀудэн (зэӀуедэ) перех, сшивать, сшить (оба края материала ).
  зэӀужын (зэӀуож) неперех. снова раскрыться, распахнуться.
  зэӀузэпэщ прил. благополучный; гъуэгуанэ зэӀузэпэщ благополучный путь.
  зэӀузэпэщыгъэ благополучие.
  зэӀукӀын (зэӀуокӀ) неперех. раскрываться, раскрыться, распахиваться, распахнуться; куэбжэр зэ ӀукӀащ ворота раскрылись.
  зэӀулӀын (зэреӀулӀ) перех. сшивать, сшить что-л.', сколачивать, сколотить что-л.
  зэӀунэн (зэӀуонэ) неперех. защелкнуться (о замке).
  зэӀунщӀын (зоӀунщӀ) неперех. толкаться, толкать друг друга.
  зэӀупэфӀэгъу сообщники.
  зэӀупӀэн (зэӀуепӀэ) перех. закрывать, закрыть что-л. (напр., ставни ).
  зэӀурыбзеен (зэӀуробзае) неперех. облизываться, облизнуться.
  зэӀурыун (зэӀуроу) неперех. перекусить, закусить слегка.
  зэӀууэжын (зэӀуоуэж) неперех. защелкнуться (о замке).
  зэӀууэн (зэӀуоуэ) неперех. 1. см. зэӀууэжын; 2. перен. прийти в плохое настроение.
  зэӀухын (зэӀуех) перех. раскрывать, раскрыть, открывать, открыть что-л.
  зэӀуща прил. тканый.
  зэӀущэн (зэӀуещэ) перех. ткать, соткать что-л.
  зэӀущэщэн (зоӀущащэ) неперех. шептаться между собой, перешептываться.
  зэӀущӀапӀэ место встречи, сбора.
  зэӀущӀэ 1. встреча; 2. сход, сходка, собрание.
  зэӀущӀэн (зэӀуощӀэ) неперех. встретиться, сойтись, съехаться, собраться.
  звено звено.
  зджыздж дрожь.
  зджызджын (мэзджыздж) неперех. дрожать, содрогаться; щ!ыр мэзджыздж земля дрожит.
   зебыршэн (зобыршэ) неперех. шататься (чаще о пьяномидти вперевалку, вразвалку.
   зегъэжэн (зэрегъажэ) перех. катать что-л. (напр., колесо).
   зегъэжьэн (зрегъажьэ) перех. загорать, загореть (на солнце).
   зегъэзэкӀын (зрегъэзэкӀ) перех. оборачиваться, обернуться.
   зегъэкӀуэн (зэрегъакӀуэ) перех. 1. водить кого-л. (напр., ребенка); 2. водить, вести что-л., управлять чем-л. (напр.. машиной).
   зегъэлэлэхын (зрегъэлэлэх) перех. свешиваться, свеситься, низко склоняться, склониться (напр., о ветвях).
   зегъэсэн (зрегъасэ) перех. научиться, выучиться чему-л.
   зегъэсын (зрегъэс) перех. обгорать, обгореть (на солнце).
   зегъэтхьэлэжын (зрегъэтхьэлэж) перех. 1. топиться, утопиться; 2. каузатив к зытхьэлэжын.
   зегъэтхьэщӀын (зрегъэтхьэщӀ) каузатив к зытхьэщӀын.
   зегъэтӀэщӀын (зрегъэтӀэщӀ) каузатив к зытӀэщӀын.
   зегъэужьын (зрегъэужь) 1. каузатив к зыужььш; 2. развивать, развить, совершенствовать, усовершенствовать чтол.
   зегъэузэщӀьш (зрегъэузэщӀ) перех. см. зегъэужьын.
   зегъэукӀуриехын (зрегъзукӀуриех) перех. скатиться, переваливаясь с боку на бок.
   зегъэфыщӀыжын (зрегъэфыщӀыж) 1. каузатив к зыфыщӀыжын; 2. довести до исступления кого-л.
   зегъэхуэхын (зрегъэхуэх) перех. быстро опуститься откуда-л.; устало опуститься (напр., на стул ).
   зегъэхъунщӀэн (зрегъэхъунщӀэ) каузатив к зыхъушцӀэн.
   зегъэцӀыхужын (зрегъэцӀыхуж) перех. приводить, привести в чувство кого-л., проучить.
  зегъэшэн (зрегъашэ) перех. 1. заставить везти себя; 2. заставить жениться на себе, женить кого-л, на себе.
  зегъэщэтэхын (зрегъэщэтэх) перех. валиться, повалиться (напр., на стул).
  зегъэщхьын (зрегъэщхь) неперех. стараться быть похожим на кого-л., подражать кому-л.
  зегъэщӀэжын (зрегъэщӀэж) непере х. см. зегъэцӀыхужын.
  зегъэщӀын (зрегъэщӀ) перех. прислоняться, прислониться к чему-л.
  зеджэдэн (зоджадэ) неперех. болтаться, ходить без дела.
  зеджэлэн (зоджалэ) неперех. шататься, качаться, нетвердо стоять на ногах.
  зедзэн (зэредзэ) перех. бросать в разных направлениях что-л. (напр., мяч).
  зедзын (зредз) перех. 1. вскакивать, вскочить (на коня); 2. набрасываться, наброситься на кого что-л.
  зедзыхын (зредзых) перех. бросаться, броситься вниз.
  зежэн (зожэ) неперех. бегать.
  зеиншагъэ сиротство.
  зеиншэ 1. сирота; зыри зимыӀэ зеиншэ круглый сирота; 2. в знач. прил. сиротский.
  зей I местоим. относит, чей.
  зей II кизил (куст).
  зейнэпцӀ бот. свидина.
  зекӀуапӀэ 1. людное место; 2. проход.
  зекӀуэ истор. набег, поход.
  зекӀуэкӀэ походка.
  зекӀуэлӀ истор. участник набега, похода.
  зекӀуэн (зокӀуэ) неперех. ходить.
  зекъузылӀэн (зрекъузылӀэ) перех. прижиматься, прижаться к кому-чему-л.
  зелъэтэн (золъатэ) неперех. летать.
  зелъытын (зрелъыт) перех. сравниваться, сравниться, сравнить себя с кем-л., поставить себя на чьел. место.
  зепщыпщэн (зопщыпщэ) неперех. ползать.
  зешцытьш (зрепщыт) перех. осмеливаться, осмелиться на что-л. ( с риском для себя).
  зетын (зрет) перех. отдаваться, отдаться кому-чемул.
  зеуэлэн (зоуалэ) неперех. 1. шататься, качаться, болтаться; 2. перен. болтаться, ходить без дела.
  зехуэн (зэрехуэ) перех. 1. гонять кого-л.; 2. выращивать, растить (скот ); 3. заниматься чем-л., делать что-л.; 4. водить что-л., управлять чем-л. (напр., автомашиной).
  зехьэн (зэрехьэ) перех. 1. носить кого-что-л.; 2. обмазывать, обмазать глиной и белить, побелить что-л. (напр., дом); 3. носить (одежду); 4. хранить, беречь что-л.; 5. управлять, руководить чем-л.; 6. перен. пользоваться чем-л., иметь что-л. в обиходе.
  зехьэней прил. капризный, прихотливый, требующий большого ухода.
  зешэкӀын (зрешэк!) перех. 1. обвиваться, обвиться вокруг чего-л., 2. перен. обнимать, обнять когочто-л.
  зешэн (зэрешэ) перех. 1. водить, возить кого-л.; 2. предводительствовать, командовать кем-чем-л.; 3. перен. водить кого-л. за нос; 4. перен. вступать во внебрачные отношения с кем-л.
  зещэтэн (зощатэ) неперех. идти переваливаясь.
  зи местоим. относит, чей, чья, чье, чьи.
  зиунагъуэрэ междом. эх.
  зиусхьэн господин.
  зичыгъуей прил. тяжелый на подъем (о человеке).
  зичын (зреч) перех, рвануться, тронуться с места.
  зишиикӀын (зрешиикӀ) перех. 1. высунуться, выглянуть откуда-л.', 2. вытягиваться, вытянуться, привставать, привстать (напр., в седле).
  зищӀысыр что собой представляет (кто-что-л.).
  зиӀуэнтӀыхьын (зреӀуэнтӀыхь) перех. мяться, топтаться в нерешительности.
  зонэ зона; къэкӀыгъэ зонэ растительная зона; къэрал гъунапкъэ зонэ пограничная зона.
  зоолог зоолог.
  зоологие зоология.
  зоопарк зоопарк.
  зоотехник зоотехник.
  зу 1. звукоподр. дзинь; 2. звон, зуун (мэзу) неперех. звенеть.
  зы числ. колич. один.
  зыглагольная приставка обозначает возвратное действие, соответствует русскому постфиксу -ся, напр., зылъэщӀын обтереться; зыплъыхьын осмотреться.
  зыбгъэдэлъхьэн (зыбгъэделъхьэ) перех. 1. класть, положить что-л. около себя, рядом с собой; 2. брать, взять на себя что-л. (обязательство, поручение и т.д.).
  зыбгъэдэхын (зыбгъэдех) перех. 1. удалять, удалить кого-что-л. от себя; 2. перен. сложить с себя обязанности.
  зыбгъэдэхун (зыбгъэдеху) перех. отгонять, отогнать кого-л. от себя.
  зыбгъэдэшэн (зыбгъэдешэ) перех. манить, поманить кого-л. к себе.
  зыбгъупщ ! числ. неопр. колич. девять-десять.
  зыбгъурыгъэсын (зыбгъурегъэс) перех. 1. держать кого-л. рядом с собой в сидячем положении; 2. позволить кому-л. сидеть рядом с собой.
  зыбгъурыгъэтын (зыбгъурегъэт) перех. 1. держать кого-что-л. рядом с собой в стоячем положении; 2. позволить кому-л. стоять рядом с собой.
  зыбгъурылъхьэн (зыбгъурелъхьэ) перех. положить кого-что-л. рядом с собой.
  зыбжанэ несколько.
  зыбжын (зебж) неперех. считать себя кем-чем-л., каким-л.; акъылыфӀэу зыбжын считать себя умным.
  зыгуэр местоим. неопр. некто, нечто, кто-то, кто-нибудь, кто-либо, что-то, что-нибудь, что-либо; зыгуэр пэшым щӀыхъащ кто-то вошел в комнату; уэ зыгуэр жыпӀа? ты что-то сказал? сытми зыгуэр чтолибо, что-нибудь.
  зыгуэри местоим. отриц. никто, ничто.
  зыгуэрурэ нареч. как-нибудь.
  зыгурыгъэӀуэн (зыгурегъаӀуэ) перех. понять, уразуметь что-л.
  зыгъэбэгын (зегъэбэг) перех. см. зыгъэбжьыфӀэн.
  зыгъэбэлэбэнэн (зегъэбэлэбанэ) перех. иметь неряшливый вид ( нарочито).
  зыгъэбэлыхьын (зегъэбэлыхь) перех. строить из себя героя, важничать .
  зыгъэбэшэчын (зегъэбэшэч) перех. крепиться, стараться быть выдержанным.
  зыгъэбэяун (зегъэбэяу) перех. утихомириться, угомониться.
  зыгъэбжьыфӀэн (зегъэбжьыф1э) перех. напускать на себя солидный вид, важничать.
  зыгъэбзаджэмыщӀэн (зегъэбзаджэмыщӀэ) перех. прикидываться смирным, тихоней.
  зыгъэбзэгурэфьиГ (зегъэбзэгурэф) перех. нарочито картавить.
  зыгъэбзэхын (зегъэбзэх) перех. исчезать, исчезнуть; прятаться, спрятаться.
  зыгъэбыдэн (зегъэбыдэ) перех. 1. крепиться, мужаться; 2. укрепляться, укрепиться, подготовиться к обороне.
  зыгъэгубзыгъэн (зегъэгубзыгъэ) перех, считать себя умным, мудрым.
  зыгъэгувэн (зегъэгувэ) перех. задерживаться, задержаться, опаздывать.
  зыгъэгусэгъуафӀэ прил. обидчивый.
  зыгъэгусэн (зегъэгусэ) перех. обижаться, обидеться.
  зыгъэгусэрей см. зыгъэгусэгъуафӀэ.
  зыгъэгъун (зегъэгъу) перех. иссохнуть.
  зыгъэгъущыжын (зегъэгъущыж) перех. обсушиваться, обсушиться.
  зыгъэдэхэн (зегъэдахэ) перех. прихорашиваться.
  зыгъэделэн (зегъэделэ) перех. придуриваться, прикидываться дурачком.
  зыгъэделэӀуделэфэн (зегъэделэӀуделафэ) перех. см. зыгъэделэн.
  зыгъэджэлэн (зегъэджалэ) перех. валиться, повалиться нарочно.
  зыгъэджэрэзын (зегъэджэрэз) перех. крутиться, вертеться (о живых существах ).
  зыгъэемыщӀэфӀымыщӀэн (зегъэемыщӀэфӀымыщӀэ) перех. притворяться безразличным, равнодушным.
  зыгъэжанып (зегъэжан) перех. 1. быть расторопным, ловким; 2. бодриться.
  зыгъэжумартын (зегъэжумарт) перех. прикидываться щедрым, добрым.
  зыгъэжьэжьэн (зегъэжьажьэ) перех. медлить с чем-л. нарочно.
  зыгъэзэгъуей прил. неуклюжий.
  зыгъэзэн (зегъазэ) перех. поворачиваться, повернуться.
  зыгъэикӀэн (зегъэикӀэ) перех. унижаться, унизиться.
  зыгъэинын (зегъэин) перех. иметь гордый, надменный вид.
  зыгъэкӀуэдьш (зегъэкӀуэд) перех. исчезать, исчезнуть, скрываться, скрыться из виду.
  зыгъэкъаруун (зегъэкъару) перех. стараться казаться сильным, стараться выглядеть силачом.
  зыгъэкъарууншэн (зегъэкъарууншэ) перех. стараться выглядеть слабым.
  зыгъэкъарууфӀэн (зегъэкъарууфӀэ) перех. см. зыгъэкъаруун.
  зыгъэкъэбзэжын (зегъэкъэбзэж) перех. 1. чиститься, почиститься, мыться, помыться; 2. перен. обелить себя, смыть с себя позор.
  зыгъэкъиинын (зегъэкъиин) перех. капризничать.
  зыгъэкъын (зегъэкъ) перех. напускать на себя важность, важничать.
  зыгъэкъуэншэжын (зегъэкъуэншэж) перех. винить самого себя.
  зыгъэкъулеин (зегъэкъулей) перех. прикидываться богатым.
  зыгъэкъулейсызын (зегъэкъулейсыз) перех. прибедняться.
  зыгъэлъагъуэ: зыгъэлъагъуэ цӀэпапщӀэ грамм, указательное местоимение.
  зыгъэлъагъугъуэфӀэн (зегъэлъагъугъуафӀэ) перех. казаться миловидным, симпатичным, стараться вызывать симпатию.
  зыгъэлъэгъуэн (зегъэлъагъуэ) перех. показывать, показать себя.
  зыгъэлъэпӀэн (зегъэлъапӀэ) перех. выказывать собственное достоинство.
  зыгъэлъэрызехьэн (зегъэлъэрызехьэ) перех. стараться выглядеть сильным.
  зыгъэлъэрымыхьын (зегъэлъэрымыхь) перех. 1. быть беспомощным, быть неподвижным; 2. сильно болеть.
  зыгъэлъэхъшэн (зегъэлъахъшэ) перех. 1. пригибаться, пригнуться, наклониться; 2. перен. принижать себя, унижаться.
  зыгъэлъэщын (зегъэлъэщ) перех. казаться могущественным, сильным.
  зыгъэлӀэжын (зегъэлӀэж) перех. 1. отравиться, уморить себя голодом; 2. перен.. быть самоотверженным, заниматься самопожертвованием.
  зыгъэлӀэн (зегъалӀэ) перех. 1. уморить себя голодом; 2. отдать свою жизнь за кого-что-л.
  зыгъэлӀыжьын (зегъэлӀыжь) перех. казаться стариком, выглядеть старше своих лет.
  зыгъэлӀын (зегъэлӀ) перех. стараться быть мужественным, бравировать.
  зыгъэлӀыхъужьын (зегъэлӀыхъужь) перех. держаться героем.
  зыгъэлӀыхъулӀыбжьын (зегъэлӀыхъулӀыбжь) перех. храбриться.
  зыгъэмэжэлӀэн (зегъэмэжалӀэ) перех. намеренно голодать, отказывать, отказать себе в пище.
  зыгъэмэхын (зегъэмэх) перех. притворно упасть в обморок, разыграть, симулировать обморок.
  зыгъэмызын (зегъэмыз) перех. жеманиться.
  зыгъэмысэн (зегъэмысэ) перех. прикидываться невинным, невиновным.
  зыгъэнэжэгужэфэн (зегъэнэжэгужафэ) перех. казаться веселым, приветливым.
  зыгъэнэмысыфӀэн (зегъэнэмысыфӀэ) перех. казаться, притворяться скромным, тактичным, вежливым.
  зыгъэнщӀын (зегъэнщӀ) перех. насыщаться, насытиться.
  зыгъэныкъуэделэн (зегъэныкъуэделэ) перех. см. зыгъэделэн.
  зыгъэнысащӀэн (зегъэнысащӀэ) перех. 1. быть в положении невесты; 2. перен. излишне скромничать, вести себя как невеста (о девушке ).
  зыгъэпэгэн (зегъэпагэ) перех. кичиться, быть надменным.
  зыгъэпсэхуакӀуэ 1. отдыхающий; 2, отдых.
  зыгъэпсэхугъуэ пора отдыха, каникулы, отпуск.
  зыгъэпсэхун (зегъэпсэху) перех. отдыхать, отдохнуть.
  зыгъэпсэхупӀэ место отдыха.
  зыгъэпскӀын (зегъэпскӀ) перех. купаться, искупаться, выкупаться.
  зыгъэпскӀыпӀэ место для купания.
  зыгъэпудын (зегъэпуд) перех. унижаться, унижать свое достоинство.
  зьтгъэпщкӀун (зегъэпщкӀу) перех. спрятаться, укрыться.
  зыгъэпӀэжьэжьэн (зегъэпӀэжьажьэ) перех. беспокойно вести себя, ерзать на месте.
  зыгъэпӀейтеин (зегъэпӀейтей) перех. беспокойно вести себя, ерзать на месте.
  зыгъэпӀиин (зегъэпӀий) перех. стараться быть на виду.
  зыгъэпӀыщӀэн (зегъэпӀыщӀэ) перех. мерзнуть, замерзнуть (о себе).
  зыгъэсымэджэн (зегъэсымаджэ) перех. болеть, хворать.
  зыгъэсысын (зегъэсыс) перех. качаться, раскачиваться (о себе).
  зыгъэтхьэмыщкӀэн (зегъэтхьэмыщкӀэ) перех. см. зыгъэкъулейсызын.
  зыгъэтхъэн (зегъатхъэ) перех. 1. наедаться, наесться вдоволь; 2. перен. жить в достатке, благополучии.
  зыгъэтӀеин (зегъэтӀей) неперех. жеманничать, манерничать.
  зыгъэукӀытэхын (зегъэукӀытэх) перех. деланно стесняться, жеманиться.
  зыгъэукӀуриин (зегъэукӀурий) перех. валиться, повалиться, лечь.
  зыгъэунэн (зегъэунэ) перех. обогащаться, обогатиться.
  зыгъэунэхужын (зегъэунэхуж) перех. испытывать, испытать себя.
  зыгъэунэхъужын (зегъэунэхъуж) перех. поставить себя в тяжелое, бедственное положение.
  зыгъэӀэсэн (зегъэӀэсэ) перех. стараться казаться смирным, тихим.
  зыгъэӀукӀейщӀыкӀеин (зегъэӀукӀейщӀыкӀей) перех. быть неблаговоспитанным, развязно держаться.
  зыгъэӀумэхуэя (зегъэӀумахуз) перех. стараться казаться счастливым, удачливым.
  зыгъэӀун (зегъэӀу) перех. распространять, распространить о себе молву, слухи.
  зыдэгъэгуэшэн (зыдегъэгуашэ) перех, позволить кому-л. делиться с собой.
  зыдэгъэшхэн (зыдегъашхэ) перех. позволить кому-л. есть с собой.
  зыдэгъэӀэпыкъун (зыдегъэӀэпыкъу) перех. заставить кого-л. помочь себе; попросить у кого-л. помощи.
  зыдэдзыхын (зыдедзых) перех. откладывать, отложить что-л. на черный день.
  зыдэкъузэн (зыдекъузэ) перех. втискиваться, втиснуться (куда-л.).
  зыдэукӀэн (зыдеукӀэ) перех. с трудом втиснуться куда-л., между кем-чем-л.
  зыдэщӀын (зыдещ!) перех. 1. равняться с кем-л., приравниваться к кому-л.; 2. см. зыдегъэкӀун.
  зыдегъэкӀун (зыдрегъэкӀу) перех. приспосабливаться, приспособиться к кому-чему~л.
  зыдегъэхьэхын (зыдрегъэхьэх) перех. 1. дать себя увлечь кому-л.; 2. слишком, чересчур увлечься чем-л.
  зыжьэдэгъэлъэдэн (зыжьэдегъэлъадэ) перех. 1. вливать медленно что-л. себе в рот, дать втечь в рот чему-л.; 2. перен. мигом проглотить, съесть что-л.
  зыжьэдэлъхьэн (зыжьэделъхьэ) перех. положить себе в рот что-л.
  зыжьэдэӀун (зыжьэдеӀу) перех. сунуть себе в рот что-л.
  зызэгъэпэщын (зызэрегъэпэщ) перех. 1. наряжаться, нарядиться; 2. готовиться, подготовиться к чему-л.
  зызэдзын (зызэрадз) перех. 1. бросаться, броситься друг на друга, схватиться, сцепиться; 2. броситься, кинуться друг к другу (в порыве чувств).
  зызэкӀэщӀэшын (зызэкӀэщӀеш) перех. 1. кривляться; 2. рассердиться, разозлиться.
  зызэпщытын (зызэрапщыт) перех. нападать, напасть друг на друга.
  зызэрыгъэнэн (зызэрегъанэ) перех. упрямиться, заупрямиться.
  зызэрыгъэпщхьэн (зызэрегъапщхьэ) перех. съежиться, скорчиться (о человеке, животном).
  зызэтеубыдэн (зызэтреубыдэ) перех. сдерживаться, сдержаться.
  зызэтешэщӀэн (зызэтрашащӀэ) перех. замахиваться, замахнуться друг на друга.
  зызэтеӀыгъэн (зызэтреӀыгъэ) перех. 1. удерживаться, удержаться; 2. перен. сдерживаться, сдержаться.
  зызэхуэшэн (зызэхуешэ) перех. съежиться (от холода, страха и т.д.).
  зызэшэкӀын (зызэрашэкӀ) перех. обниматься, обняться друг с другом.
  зызэщӀэкъузэн (зызэщӀекъузэ) перех. туго затянуться (ремнем).
  зызэщӀэужьэн (зызэщӀеужьэ) перех. получить развитие, развиваться, развиться, достигать, достигнуть подъема.
  зызэщӀэупсэн (зызэщӀеупсэ) перех. выбриться начисто.
  зызэщӀэхуэпэн (зызэщӀехуапэ) перех. приодеться.
  зызузэдыж прил. самозарядный.
  зызунэщӀыж самосвал (букв. саморазгружающийся).
  зызыщыдзей этн. избегание между невесткой и родней мужа на первых порах.
  зыкӀэлъыплъыжын (зыкӀэлъоплъыж) неперех. следить за собой.
  зыкӀэрыгъэщэщын (зыкӀэрегъэщэщ) перех. стряхивать, стряхнуть с себя что-л. (напр., пыль).
  зыкӀэрыгъэщӀэн (зыкӀэрегъащӀэ) перех. облокачиваться, облокотиться на что-л.
  зыкӀэрыщӀэн I (зыкӀэрещӀэ) перех. навесить, нацепить на себя что-л.
  зыкӀэрыщӀэн II (зыкӀэрещӀэ) перех. 1. ухватиться за кого-что-л.; 2. виснуть на чем-л., цепляться за что-л.; 3. перен. настойчиво, назойливо просить кого-л.
  зыкӀэщӀэупщӀэн (зыкӀэщӀеупщӀэ) перех. 1. подвернуть что-л. под себя; 2. перен. присваивать, присвоить кого-что-л. себе.
  зыкӀи местоим. отриц. никем, ничем, нисколько; ар зыкӀи хъэлэмэткъым это нисколько не интересно.
  зыкъэгъэзэн (зыкъегъазэ) перех. поворачиваться, повернуться, оборачиваться, обернуться.
  зыкъэгъэнэн (зыкъегъанэ) перех. оставаться, остаться где-л. (по собственному желанию), не пойти, не поехать.
  зыкъэгъэхъеин (зыкъегъэхъей) перех. пошевельнуться.
  зыкъэтӀэтэн (зыкъетӀатэ) перех. 1. развязываться, развязаться, отвязываться, отвязаться от чего-л.; 2. раскрыться, распуститься (о почках, бутонах); 3. перен. разгневаться, разъяриться дать волю чувствам.
  зыкъэумысын (зыкъеумыс) перех. признаваться, признаться в чем-л.
  зыкъэщӀэжын (зыкъещӀэж) перех. опомниться, прийти в себя.
  зыкъэӀэтын (зыкъеӀэт) перех. подниматься, подняться.
  зыкъегъэзэкӀын (зыкърегъэзэкӀ) перех. см. зыкъэгъэзэн.
  зыкъегъэлъагъун (зыкърегъэлъагъу) перех. дать себя увидеть, зыкъегъэумысын (зыкърегъэумы.с) каузатив к зыкъэумысын.
   зыкъегъэщӀэн (зыкърегъащӀэ) перех. дать о себе знать, извещать, известить о себе.
   зыкъедзыхын (зыкъредзых) перех. бросаться, броситься вниз.
   зыкъетхъужьэн (зыкъретхъужьэ) перех. создать у себя беспорядок.
   зыкъешэкӀын (зыкърешэкӀ) перех. см. зешэкӀын.
   зыкъизых прил. очень нарядный (о человеке).
   зыкъихын I (зыкърех) перех. исполнять на турнике упражнения.
   зыкъихын II (зыкърех) перех. наряжаться, нарядиться.
   зыкъом нареч. несколько, сколько-то.
   зыкъомрэ нареч. долго, продолжительное время; некоторое время.
   зыкъызэкъуэхын (зыкъызэкъуех) перех. неожиданно проявить себя.
   зыкъызэщӀэщӀэн (зыкъызэщӀещӀэ) перех. портиться, испортиться (о погоде).
   зыкъызэщӀегъэужьэн (зыкъызэщӀрегъэужьэ) перех. активизировать, стимулировать что-л.
   зыкъызыфӀэщӀыжа в знач. сущ. зазнайка.
   зыкъыкӀэрыгъэхун (зыкъыкӀэрегъэху) перех. опаздывать, опоздать, отставать, отстать от кого-л. в чем-л. (по своей вине).
   зыкъыкӀэрытӀэтыкӀын (зыкъыкӀэретӀэтыкӀ) перех. отвязываться, отвязаться от чего-л.
   зыкъытеӀэтыкӀын (зыкъытреӀэтыкӀ) перех. приподниматься, приподняться.
   зыкъыфӀэщӀыжьш (зыкъыфӀощӀыж) перех., неодобр. зазнаваться, зазнаться.
   зыкъыхэгъэщхьэхукӀын (зыкъыхегъэщхьэхукӀ) перех. обособляться, обособиться, отделяться, отделиться (от других ).
  зыкъыхэгъэщын (зыкъыхегъэщ) перех. выделять себя, выделяться чем-л. (из окружающей среды ).
  зыкъыхуэӀэтын (зыкъыхуоӀэт) перех. суметь, смочь встать, подниматься, подняться.
  зыкъыщӀэгъэхуэн (зыкъыщӀегъахуэ) перех. 1. отстать от кого-л. в чем-л. (по своей вине); 2. перен. оказаться растратчиком.
  зыкъыӀудзын (зыкъыӀуедз) перех. отпрянуть, отскочить; къэщтауэ зыкъыӀудзын отпрянуть в страхе.
  зыкъуэгъэпщкӀуэн (зыкъуегъапщкӀуэ) перех. прятаться, спрятаться за (в) укрытие, притаиться за чем-л.
  зыкъуэдзэн (зыкъуедзэ) перех. броситься за (в) укрытие.
  зыкъуэудыгъуэн I (зыкъуеудыгъуэ) перех. см. зыкъуэгъэпщкӀуэн.
  зыкъуэудыгъуэн II (зыкъуеудыгъуэ) перех. похищать, похитить, присваивать, присвоить когочто-л.
  зылэн (зелэ) перех. краситься и пудриться.
  зылыгъуэжын (зелыгъуэж) перех. разгневаться, разъяриться, выходить из себя, выйти из себя.
  зылъэк ! прил. могучий, власть имущий.
  зылъэщӀын (зелъэщӀ) перех. утираться, утереться.
  зылъыгъагъын (зылъегъагъ) перех. носить на ногах (обувь).
  зылъыпыӀун (зылъыпеӀу) перех. 1. напялить кое-как на ноги; 2. надеть домашние туфли, смяв задники.
  зылъытхъын (зылъетхъ) перех. стаскивать, стащить, снимать, снять с трудом что-л. (обувь, одежду ).
  зылъытӀэгъэн (зылъетӀагъэ) перех. обуваться, обуться, надевать, надеть что-л. на ноги.
  зылъыукӀэн (зылъеукӀэ) перех. натягивать, натянуть на ноги (обувь) с трудом.
  зылъыхын (зылъех) перех. разуваться, разуться, снимать, снять что-л. с ног.
  зылӀэжын (зелӀэж) неперех. 1. наложить на себя руки, покончить жизнь самоубийством; 2. перен. горько плакать, сокрушаться о чем-л.
  зымакъыу нареч. в один голос ( напр., сказать что-л.).
  зыми местоим. отрицат. никто, ничто, ни один.
  зын (ез) перех. цедить, процеживать, процедить что-л.
  зыпэмыплъа 1. неожиданность; 2. в знач. прил. неожиданный.
  зыпэщӀэгъэкъуэн (зыпэщӀегъакъуэ) перех. облокачиваться, облокотиться на что-л.
  зыпэщӀэгъэхуэн (зыпэщӀегъахуэ) перех. попасться в руки кому-л.
  зыпэщӀэдзын (зыпэщӀедз) перех. 1. избегать, чураться кого-что-л.*, 2. отскочить, шарахнуться от когочего-л.
  зыпэщӀын (зыпещӀ) неперех. считать себя равным кому-л.
  зыплъыхьакӀуэ 1. наблюдатель; 2. гуляющий, прогуливающийся, путешествующий.
  зыплъыхьын (зеплъыхь) перех. осматриваться, осмотреться, оглядываться, оглядеться (вокруг), наблюдать.
  зыплъыхьыпӀэ наблюдательный пункт.
  зыплӀытху числ. неопр. колич. четыре-пять.
  зыпхегъэдзын (зыпхрегъэдз) перех. пробивать, пробить насквозь что-л.
  зыпхыукӀын (зыпхоукӀ) неперех. брыкаться, лягаться.
  зыпщӀэхэдзэн I (зыпщӀэхедзэ) перех. набросить, накинуть себе на шею что-л.
  зыпщӀэхэдзэн II (зыпщӀэхедзэ) перех. бросаться, броситься на шею кому-л.
  зыпышэн (зыпешэ) перех. 1. привязаться, придраться; 2. осмеливаться выступить против кого-л.
  зыпыщӀыжын (зыпещӀыж) перех. подражать кому-л., копировать кого-л.
  зыпыӀудзын (зыпыӀуедз) перех. сторониться кого-чего-л.
  зыпӀыжын (зепӀыж) перех. быть предоставленным самому себе, расти, вырасти без семьи, самостоятельно.
  зыри местоим. отрицат. никто, ничто; абы. зыри зэран хуэхъуркъым ему ничто не мешает.
  зырыз числит, разделит, по одному.
  зытэлай местоим. неопр. несколько, некоторое время.
  зытегъэзэгъэн (зытрегъэзагъэ) перех. терпеть, стерпеть что-л. (обиды, оскорбления и т.п.).
  зытегъэукӀуриен (зытрегъэукӀурие) перех. наваливаться, навалиться на что-л., лечь на что-л.
  зытегъэун (зытрегъэу) перех. развлекаться, развлечься.
  зытегъэщӀэн (зытрегъащӀэ) перех. облокачиваться, облокотиться на что-л.
  зытегъэӀукӀын (зытрегъэӀукӀ) перех. см. зыгъэӀун.
  зытедзын (зытредз) перех. сбрасывать, сбросить с себя кого-что-л.
  зытелъхьэн (зытрелъхьэ) перех. 1. накрываться, накрыться чем-л.; 2. надевать, надеть на себя что-л.*, ӀэлъэщӀ зытелъхьэн надеть на себя платок.
  зытепӀэн (зытрепӀэ) перех. см. зытелъхьэн 1.
  зытеудыгъуэн (зытреудыгъуэ) перех. притаиться, затаиться гдел., на чем-л.
  зытехын (зытрех) перех. снимать, снять, скидывать, скинуть, сбрасывать, сбросить с себя что-л.
  зытеӀэтыкӀын (зытреӀэтыкӀ) перех. приподниматься, приподняться над чем-л.
  зытхух числ. неопр. колич. пятьшесть.
  зытхьэлэжын (зетхьэлэж) перех. удушиться, повеситься.
  зытхьэщӀын (зетхьэщӀ) перех. умываться, умыться.
  зытхьэщӀыпӀэ умывальник.
  зытӀэщӀын (зетӀэщӀ) перех. раздеваться, раздеться.
  зытӀэщӀыпӀэ гардеробная, раздевалка, раздевальня.
  зытӀощӀырыпщӀ числ. неопр. колич. около двадцати.
  зытӀущ числ. неопр. колич. дватри.
  зыуэ нареч. 1. настолько, так; 2. воедино; псори зыуэ зэхуэхьэсын собрать всех воедино.
  зыубгъуауэ нареч. широко.
  зыубгъун (зеубгъу) перех. 1. расстилаться, расстелиться; 2. распространяться, распространиться, шириться, расширяться, расшириться.
  зыубыдын (зеубыд) перех. сдерживаться, сдержаться.
  зыубыжын (зеубыж) перех. критиковать себя, ругать себя.
  зыудыгъун (зеудыгъу) перех. притаиться, притихнуть.
  зыужьыгъуэ период роста, развития.
  зыужьын (зеужь) перех. 1. развиваться, совершенствоваться; 2. собраться, приготовиться.
  зыужьыныгъэ и. д. развитие, совершенствование.
  зыузэдыжын (зеузэдыж) перех. заряжаться автоматически.
  зыуи(к1) местоим. отрицат. никак; нипочем; ар абы зыуик ! къридзэркъым ему это нипочем.
  зыукъуэдиин (зеукъуэдий) перех. 1. вытягиваться, вытянуться; 2. перен. подрасти, стать выше; 3. перен. затянуться, стать долгим (напр., о разговоре ).
  зыумысыжын (зеумысыж) пе-рех. сознаваться, сознаться в чем-л., признавать, признать себя виновным.
  зыумысын (зеумыс) перех. см. зыумысыжын.
  зыунэщӀын (зеунэщ!) перех. разгружаться, разгрузиться (о самосвале ).
  зыупцӀэнын (зеупцӀэн) перех. раздеться, оголиться.
  зыутхыпщӀын (зеутхыпщӀ) перех. отряхиваться, отряхнуться от чего-л.
  зыуфӀеижын (зеуфӀеиж) перех. загрязняться, загрязниться, запачкаться, выпачкаться.
  зыухуэн (зеухуэ) перех. сгибаться, согнуться, сутулиться, ссутулиться.
  зыуцӀэпӀын (зеуцӀэпӀ) перех. вымазаться, измазаться чем-л.
  зыущэхун (зеущэху) перех. стихать, стихнуть, умолкать, умолкнуть.
  зыуӀэжын (зеуӀэж) перех. порезаться.
  зыфэзылэ прил. однородные, одноцветные, одинаковые.
  зыфыщӀыжын (зефыщӀыж) перех. 1. рвать что-л. на себе (напр., волосы, одежду); 2. перен. сильно плакать, вопить, голосить; 3. перен. неиствовать, буйствовать.
  зыфӀэмыгъэщӀын (зыфӀимыгъэщӀ) перех. не подавать виду, не подать виду.
  зыфӀэщын (зыфӀещ) перех. называться, называть себя, дать себе имя, прозвище.
  зыхэбжэн (зыхебжэ) перех. причислить, причислять себя к кому-л.
  зыхэгъэбжьэхъуэн (зыхегъэбжьахъуэ) перех. вливаться, влиться ^6 толпу, в другую среду).
  зыхэгъэпшэхъуэн (зыхегъэшпахъуэ) перех. незаметно влиться, присоединиться к кому-чемул. (смешаться с другими людьми ).
  зыхэгъэукӀуриен (зыхегъэукӀурие) перех. повалиться, лечь куда-л.
  зыхэдзын (зыхедз) перех. 1. удалять, удалить кого-л. из своей среды; 2. бросать, бросить, оставлять, оставить что-л.; хьэл Ӏейр зыхэдзын бросить дурную привычку.
  зыхэлъхьэн (зыхелъхьэ) перех. 1. усваивать, усвоить что-л.; 2. надевать, надеть (орден, значок и т.п.); 3. пудриться, напудриться, краситься, подкраситься.
  зыхэнын (зыхенэ) перех. см. зыхэдзын 2.
  зыхэукӀэн (зыхеукӀэ) перех. 1. вцепляться, вцепиться в кого-что-л.
  зыхэхун (зыхаху) перех. изгнать кого-л. из своей среды.
  зыхэщӀэн (зыхещӀэ) перех. 1. чувствовать, почувствовать, ощущать, ощутить что-л. (напр., боль).
  зыхэӀун (зыхеӀу) перех. см. зыхэлъхьэн 2.
  зыхегъэщӀэн (зыхрегъащӀэ) перех. дать почувствовать что-л. кому-л.
  зыхегъэщӀыкӀын (зыхрегъэщӀыкӀ) перех. дать понять что-л. кому-л.
  зыхыбл числ. неопр. колич. шестьсемь.
  зыхуэгъэгусэн (зыхуегъэгусэ) перех. обижаться, обидеться на кого-л.
  зыхуэгъэдэн (зыхуегъадэ) перех. уподоблять себя кому-л., считать себя равным кому-л.
  зыхуэгъэлӀэн (зыхуегъалӀэ) перех. отказывать, отказать себе в чем-л.
  зыхуэгъэныкъуэн (зыхуегъэныкъуэ) перех. см. зыхуэгъэлӀэн.
  зыхуэгъэсэн (зыхуегъасэ) перех. обучаться, обучиться чему-л., учиться, выучиться на кого-л.
  зыхуэгъэтхьэмыщкӀэн (зыхуегъэтхьэмыщкӀэ) перех. прибедняться перед кем-л.
  зыхуэгъэфэщэн (зыхуегъэфащэ) перех. считать себя достойным кого-л., чего-л.
  зыхуэгъэфӀзн (зыхуегъафӀэ) перех. нежиться перед кем-л.
  зыхуэгъэхьэзырын (зыхуегъэхьэзыр) перех. готовиться, подготовиться к чему-л.
  зыхуэгъэшэчын (зыхуегъэшэч) перех. терпеть, переносить что-л.
  зыхуэгъэщхъын (зыхуегъэщхъ) перех. преклоняться, унижаться перед кем-л.
  зыхуэпэн (зехуапэ) перех. одеваться, одеться; абы фӀыуэ зехуапэ он хорошо одевается.
  зыхуэсакъын (зыхуосакъ) неперех. 1. быть осторожным; 2. беречь, оберегать себя, остерегаться чего-л.
  зыхуэунэтӀын (зыхуеунэтӀ) перех. направляться, направиться к кому-чему-л.
  зыхуей-зыхуэф ! собир. потребности.
  зыхущыхьын (зехущыхь) перех. бегать, рыскать, шнырять.
  зыхъуэжын (зехъуэж) перех. меняться, изменяться, измениться.
  зыхъумэжын (зехъумэж) перех. защититься от кого-чего-л.
  зыхъумэн (зехъумэ) перех. см. зыхъумэжын.
  зыхъунщӀэн (зехъунщӀэ) перех. 1. упрямиться, упорствовать; 2. сердиться.
  зыцӀэлэн (зецӀалэ) перех. см. зыуцӀэпӀын.
  зышэщӀын (зешэщӀ) перех. 1. см. зыукъуэдиин; 2. размахнуться (для удара).
  зышхыхьыжын (зешхыхьыж) перех. разгневаться, разозлиться.
  зышыхьын (зешыхь) перех. сворачиваться, свернуться (о змее, еже и т.п.).
  зышыӀэ терпение, выдержка.
  зышыӀэн (зешыӀэ) перех. воздерживаться, воздержаться, удерживаться, удержаться от чего-л.
  зышыӀэныгъэ и. д. см. зышыӀэ.
  зыщхьэрыгъагъын (зыщхьэрегъагъ) перех. носить головной убор.
  зыщхьэрыгъэсын (зыщхьэрегъэс) перех. небрежно надеть что-л. на голову.
  зыщхьэрытӀэгъэн (зыщхъэретӀагъэ) перех. надевать, надеть на голову что-л.
  зыщхьэрыхын (зыщхьэрех) перех. снимать, снять головной убор.
  зыщыгъагъын (зыщегъагъ) перех. носить (одежду ), ходить в чем-л.
  зыщыгъэгугъын (зыщегъэгугъ) перех. обнадеживать, обнадежить кого-л.
  зыщыгъэгъупщэн (зыщегъэгъупщэ) перех. позабыть кого-что-л., стараться забыть кого-что-л.
  зыщыгъэпщкӀун (зыщегъэпщкӀу) перех. спрятаться от кого-л.
  зыщыдзэн (зыщедзэ) перех. набросить, накинуть на себя что-л.
  зыщыдзеин (зыщедзей) перех. избегать кого-л.
  зыщыпл ! числ. неопр. колич. тричетыре.
  зыщыпсэу прил. жилой; зыщыпсэу унэ жилой дом.
  зыщысхьын (зыщосхь) неперех. жалеть, щадить, оберегать себя.
  зыщытхъужын (зыщотхъуж) неперех. хвалить себя, хвастаться.
  зыщытӀэгъэн (зыщетӀагъэ) перех. надевать, надеть на себя что-л. (кроме головного убора).
  зыщыхуэн (зыщехуэ) перех. мазаться, намазаться (напр., мазью).
  зыщыхъуэн (зыщехъуэ) перех. тереться обо что-л.
  зыщыхъумэн (зыщехъумэ) перех. остерегаться кого-чего-л.
  зыщӀэгупсысын (зыщӀогупсыс) неперех. думать о себе, задуматься.
  зыщӀэгъэкӀын (зыщӀегъэкӀ) перех. выполнить свой долг перед кемчем-л.
  зыщӀэгъэкъуэн (зыщӀегъакъуэ) перех. 1. опираться, опереться на что-л.; 2. перен. поддержать кого-л. в чем-л.
  зыщӀэгъэмбрыуэн (зыщӀегъэмбрыуэ) перех. нырять, нырнуть (в воду).
  зыщӀэгъэуэн I (зыщӀегъауэ) перех. делать, сделать себе припарки.
  зыщӀэгъэуэнП (зыщӀегъауэ) перех. см. зыщӀэгъэмбрыуэн.
  зыщӀэдзэн (зыщӀедзэ) перех. бросаться, броситься подо-что-л., куда-л.
  зыщӀэдзын (зыщӀедз) перех. подкладывать, подложить под себя что-л.
  зыщӀэпхэн (зыщӀепхэ) перех. под* поясываться, подпоясаться чем-л.
  зышДэуфэн (зьпцӀеуфэ) перех. закутываться, закутаться во что-л.
  зыщӀэхъумэн (зыщӀехъумэ) перех. прятаться, спрятаться подочто-л., под чем-л.
  зыщӀьш (зещӀ) перех. 1. стать кем-л.; 2. перен. держаться неестественно, жеманничать, манерничать.
  зыщӀыпӀэ нареч. где-то, куда-то; ар зыщӀыпӀэ кӀуащ он куда-то ушел.
  зыщӀыпӀи нигде; ар зыщӀыпӀи щызгъуэтакъым я его нигде не нашел.
  зыӀэжьэн (зеӀэжьэ) перех. задерживаться, задержаться.
  зыӀэзыбжьэ прил. незамедлительный, немедленный.
  зыӀэзыбжьэу нареч. незамедлительно, немедленно.
  зыӀэпышэн (зыӀэпешэ) перех. увлекать, привлекать кого-л.
  зыӀэрыгъэлъын (зыӀэрегъэлъ) перех. носить на руке (перчатки, кольцо и т. п.).
  зыӀэрыгъэхьэн (зыӀэрегъэхьэ) перех. 1. овладевать, овладеть чемл.; 2. достигать, достигнуть чего-л.
  зыӀэрытӀэгъэн (зыӀэретӀагъэ) перех. надеть на руку (перчатки, кольцо и т.п.).
  зыӀэрыхын (зыӀэрех) перех. снимать, снять что-л. с руки.
  зыӀэтыгъуэ время подъема.
  зыӀэтыгъуей прил. тяжелый на подъем, медлительный.
  зыӀэтыи (зеӀэт) перех. подниматься, подняться на чем-л. (напр., на самолете, лифте и т.п.).
  зыӀэщӀэгъэкӀын (зыӀэщӀегъэкӀ) перех. 1. выпускать, выпустить из рук кого-что-л.; 2. перен. упустить кого-что-л., лишиться чего-л., потерять что-л.
  зыӀэщӀэгъэкӀуэдэн (зыӀэщӀегъэкӀуадэ) перех. тратить, потратить, истратить, растрачивать, растратить что-л.
  зыӀэщӀэгъэлъын (зыӀэщӀегъэлъ) перех. держать в своих руках, в своем ведении, в своей власти.
  зыӀэщӀэгъэхун (зыӀэщӀегъэху) перех. ронять, уронить, выронить что-л. из рук.
  зыӀэщӀэгъэхьэн (зыӀэщӀегъэхьэ) перех. см. зыӀэрыгъэхьэн.
  зыӀэщӀэкъузэн (зыӀэщӀекъузэ) перех. сжимать, сжать в руках что-л.
  зыӀэщӀэлъ прил. крепкий, плотный (о человеке).
  зыӀэщӀэпӀытӀэн (зыӀэщӀепӀытӀэ) перех. раздавить, смять что-л. в руке.
  зыӀыгъын (зеӀыгъ) перех. сдерживаться, сдерживать себя, держать себя в руках.
  зыӀубьш (зеӀуб) перех. перевертываться, перевернуться вверх дном.
  зыӀурыгъэлъын (зыӀурегъэлъ) перех. держать во рту что-л. (напр., папиросу).
  зыӀурыгъэсын (зыӀурегъэс) перех. взять в рот что-л. (напр., папиросу).
  зыӀурыдзэн (зыӀуредзэ) перех. 1. быстро съесть что-л.; 2. перен. быстро истратить что-л.
  зыӀурылъэфэн (зыӀурелъафэ) перех. втянуть кого-что-л. в рот, в пасть.
  и I семнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  и II 1. числ. колич. восемь; 2. восьмерка ( цифра ).
  и III союз соединит, и, да; кӀуэи жеӀэ пойди и скажи.
  и IV (абы и) местоим. притяжат. его, ее; абы и унэ его (ее) дом; и щхъэкӀэ (он) сам лично; и унэ его (ее) дом.
  и V напильник; икӀэ лъын отточить напильником.
  иглагольная приставка 1. обозначает движение, направленное вниз и внутрь предмета, обычно передается предлогом в, во ( что-л.), иногда в сочетании с глагольной приставкой в(во); напр., игуэн впихнуть кого-что-л. кудал.; 2. обозначает пребывание внутри чего-л.; обычно передается предлогом в (чем-л.); напр., вагоным исын сидеть в вагоне; 3. обозначает удаление, изъятие предмета откуда-л.; обычно передается глагольной приставкой вычасто в сочетании с предлогом из (чегол.); приставкой от(ото-), часто в сочетании с предлогом от (чегол.); напр., игъэхун выронить (из кармана и т.п.); пэгуным псыр ижащ вода вытекла из ведра; игъэщӀеикӀын отклонить что-л. назад.
  ибэ 1. сирота; 2. в знач. прил. сиротский.
  ибэгэн (йобагэ) неперех. вспухнуть, опухнуть в чем-л.; лъакъуэр вакъэм ибэгащ нога опухла в обуви.
  ибэгыхьын (йобэгыхь) см. ибэгэн.
  ибэгъукӀын (йобэгъукӀ) неперех. 1. уродиться (о плодах, злаках); 2. перен. разбогатеть.
  ибэгъухьын (йобэгъухь) неперех. см. ибэгъукӀын.
  ибэмпӀыхььш (йобэмпӀыхь) неперех. задыхаться где-л., внутри чего-л.
   ибэнэн (йобанэ) неперех., черк. ввалиться гурьбой куда-л. (напр., в автобус).
   ибэнын (йобэн) неперех., черк. вывалиться гурьбой огпкуда-л. ( напр., из вагона, автобуса ).
   ибэтыкӀыи (йобэтыкӀ) неперех. вырасти до огромных размеров (о растениях).
   ибгъукӀэ нареч. сбоку.
   ибжьэн (йобжьэ) неперех. жечь, хципать (о чем-л. едком, остром); шыбжийр жьэ кӀуэцӀым йобжьэ от перца жжет во рту, перец щиплет рот.
   ибзапӀэ надрез, надрезанное место.
   ибзэн I (иребзэ) перех. 1. надрезать, надрезать что-л.; 2. порезать, разрезать что-л. (напр., палец).
   ибзэн II (иребзэ) перех. обить что-л. чем-л. (напр., диван кожей, велюром и т.п.).
   ибзэхэн (йобзахэ) неперех. исчезнуть, скрыться в чем-л.
   ибзеикӀын (иребзеикӀ) перех. вылизывать, вылизать что-л.
   ибзеихьын (йобзеихь) неперех. облизывать внутри (напр., миску, блюдце).
   ибзыкӀын (иребзыкӀ) перех. вырезать, вырез&ть что-л.
   иблис миф. дьявол, сатана, злой дух; см. еще Ӏиблис.
   ивэщӀэн (йоващӀэ) неперех. выкипать, выкипеть; псыр ивэщӀащ вода выкипела.
   ивэщӀыкӀын (йовэщӀыкӀ) неперех. выкипеть совсем, полностью.
   иврит иврит (государственный язык Израиля).
   ивыкӀын (йовык!) неперех. свариться вкрутую (о яйце).
   игрушка игрушка,
   игуэн (нрегуэ) перех. впихивать, впихнуть, запихивать, запихнуть кого-что-л. во что-л.
   игуэшэн (ирегуашэ) перех. разместить кого-что-л. где-л.
   игуоуэн (йогуауэ) неперех. кри чать во внутрь чего-л. (зовя кого л.).
  игъащӀэкӀэ нарек. пожизненно, навечно, навеки, навсегда.
  игъащӀэм нарек, испокон веков, всегда.
  игъэбзэхыкӀын (ирегъэбзэхык!) перех. выкрасть, украсть кого что-л. откуда-л., из чего л., изнутри чего-л. (напр., из кармана, из вагона и т.д. ).
  игъэвыкӀын (ирегъэвыкӀ) перех. сварить вкрутую (обычно о яйцах).
  игъэгъухьын (ирегъэгъухь) перех. сушить что-л. в чем-л. (напр., хлеб в духовке ).
  игъэжын I (ирегъэж) перех. 1. вырезать что-л. в чем-л.; 2. выдернуть, выкатить, вынуть, вытащить что-л. из чего-л.; пхъэрыгъажэр игъэжын вытащить засов.
  игъэжын II (ирегъэж) перех. выливать что-л. из чего-л. (напр., воду из ведра, бутылки).
  игъэзэгъэн (ирегъэзагъэ) перех. 1. оставить в покое кого-что-л. внутри чего-л.; 2. уложить, уместить кого-что-л. в чем-л.
  игъэкӀыжьш (ирегъэкӀыж) перех. 1. разводиться, развестись (с женой). 2. вывести что-л. из чего-л. (напр., пятно).
  игъэкӀын (ирегъэкӀ) перех. 1. выпускать, выпустить кого-что-л. из чего-л., откуда-л.; 2. выселять, выселить кого-л. откуда-л.
  игъэкӀуэтэн (ирегъэкӀуатэ) перех. 1. водвинуть что-л. во что-л.; 2. втолкнуть что-л. во что-л.
  игъэкӀуэтын (ирегъэк1уэт) перех. 1. отодвигать, отодвинуть чтол.; 2. отталкивать, оттолкнуть когочто-л. (напр., неприятеля).
  игъэкъэбзыкӀын (ирегъэкъэбзык!) перех. 1. очистить что-л. от чего-л.; 2. перен. освободить что-л. от кого-л. (напр., страну от врагов).
  игъэлъэлъэн (ирегъэлъалъэ) перех. насыпать, всыпать что-л. внутрь чего-л.
  игъэлъэлъьш (ирегъэлъэлъ) перех. высыпать что-л. откуда-л.
  игъэпкӀэжын (ирегъэпкӀэж) перех. вправлять, вправить что-л. (напр., вывихнутую конечность).
  игъэпкӀын (ирегъэпкӀ) перех. вывихнуть что-л.
  игъэплъэн (ирегъаплъэ) каузатив к иплъэн.
  игъэплъын (ирегъэплъ) каузатив к иплъын.
  игъэпщкӀуэн (ирегъапщкӀуэ) перех. спрятать кого-что-л. внутри чего-л. (напр., в яме, подвале и т.п.).
  игъэсхьэн (ирегъасхьэ) перех. сжечь что-л. в чем-л.
  игъэсыкӀын (ирегъэсыкӀ) перех. 1. выжечь, сжечь что-л. внутри чего-л.; 2. перен. расходовать что-л., растранжиривать что-л.; 3. разг. убить, уничтожить, ликвидировать кого-что-л.
  игъэткӀуэн (ирегъаткӀуэ) перех. капнуть что-л. во что-л., закапывать что-л. куда-л.
  игъэткӀухьын (ирегъэткӀухь) перех. 1. растопить что-л. в чем-л. (напр., воск, жир в миске, казане и т.п.); растопить, дать растаять (лед, снег); 2. расплавить что л. в чем-л. (напр., свинец, железо).
  игъэтӀылъыкӀын (ирегъэтӀылъыкӀ) перех. укладывать, уложить что-л. подряд.
  игъэувэн (ирегъэувэ) перех. поставить, вставить что-л. внутри чего-л.
  игъэузэщӀыкӀауэ нареч. настежь.
  игъэузэщӀыкӀын (ирегъэузэщӀыкӀ) перех. открывать настежь что-л,
  игъэукӀуриен (ирегъэукӀурие) перех. валить, ввалить что-л. куда-л.; мывэр мащэм игъэукӀуриен ввалить камень в яму.
  игъэукӀуриикӀын (ирегъэукӀуриикӀ) перех. вываливать когочто-л. из чего-л.
  игъэхуэн (ирегъахуэ) перех, 1. вмещать, вместить кого-что-л. во что-л.; 2. ронять, уронить когочто-л. внутрь чего-л.
  игъэхун (ирегъэху) перех. ронять, выронить кого-что-л. откуда-л. (напр., из кармана).
  игъэхьэн (ирегъэхьэ) перех. запустить, загнать кого-что-л. куда-л., внутрь чего-л.
  игъэхъуэн (ирегъахъуэ) перех. наливать, влить что-л. куда-л.
  игъэшэхыщӀэн (егъэшэхыщӀэ) перех. прогнуться под тяжестью.
  игъэщэщэн (ирегъэщащэ) перех. всыпать что-л. куда-л.
  игъэщэщын (ирегъэщэщ) перех. высыпать что-л. из чего-л.
  игъэщхьэн (ирегъащхьэ) перех. насыпать, всыпать чуточку, немного чего-л. куда-л., внутрь чего-л. (о сыпучих веществах).
  игъэщын: п1э игъэщын сделать разметку на чем-л. (напр., на заготовке).
  игъэщӀеикӀын (ирегъэщӀеикӀ) перех. отклонять, отклонить что-л. назад.
  игъэщӀын (ирегъэщӀ) перех. повалить, свалить что-л.
  игъуэ 1. подходящий момент; игъуэ нэмысу преждевременно, безвременно; 2. в знач. прил. пришедшийся кстати, уместный.
  игъуэджэ прил. неуместный; предосудительный, достойный порицания, осуждения.
  игъуэлъхьэн (йогъуалъхьэ) неперех. 1. ложиться, лечь куда-л., на что-л.; гъуэлъыпӀэм игъуэлъхьэн лечь на кровать; 2. лечь, покрыть собой что-л. (о тумане, дыме и т.п.).
  игъуэлъыкӀауэ нареч. лежа, полулежа, в лежачем положении.
  игъуэлъыкӀын (йогъуэлъыкӀ) неперех. ложиться, лечь, прилечь, разлечься (о многих ).
  игъуэн (йогъуэ) неперех. засохнуть в чем-л.
   игъуэтэн (ирегъуатэ) перех. найти кого-что-л. внутри чего-л.
   игъуэтыхьын (йогъуэтыхь) неперех. сопреть, сгнить, покрыться плесенью внутри чего-л.
   игъуэу нареч. уместно, кстати.
   игъуэщыхьын (йогъуэщыхь) неперех. заблудиться где-л., внутри чего-л.
   игъукӀын (йогъукӀ) неперех. высохнуть (о речке, озере и т.п.).
   игъухьын (йогъухь) неперех. высохнуть, находясь где-л., внутри чего-л. (о сене, коже и т.п.).
   игъущыкӀын (йогъущыкӀ) неперех. 1. пересыхать, пересохнуть (во рту; также об источниках, реках); 2. испаряться, испариться.
   идэн (иредэ) перех. 1. пришивать, пришить что-л.; 2. вышивать, вышить что-л.; щӀыӀу идэн пришить пуговицу; дыщэ идэн вышивать золотом.
   идеал идеал.
   идее идея.
   идеографие лингв, идеография, идеолог идеолог.
   идеологие идеология.
   идиен (>эдие) неперех. застыть, затвердеть, загустеть внутри чего-л.
   идиихьын (йодиихь) неперех. 1. см. идиен; 2. озябнуть, замерзнуть где-л., внутри чего-л.
   идиллие идиллия.
   идиоматика лингв, идиоматика, идиомэ идиома.
   идиш идиш (еврейский разговорный язык).
   идо идо (один из искусственных языков, частично основанный на эсперанто).
   идол идол.
   идыкӀын (иредыкӀ) перех. выстрочить что-л.
   иджы нареч. теперь.
   иджыблагъэ нареч. 1. в недалеком будущем, вскоре; 2. в недавнем прошлом, недавно.
   иджыкӀэ нареч. пока, все еще;
   иджыкӀэ си Ӏуэху щӀагъуэкъым пока мои дела идут неважно.
  иджыпсту нареч. в настоящее время, сейчас.
  иджыпстукӀэ нареч. см. иджык1э.
  иджыпстуупцӀэ нареч. сию минуту, немедленно.
  иджырей прил. теперешний, нынешний, современный; иджырей гъащӀэ современность, современная жизнь.
  иджыри (къэс) нареч. до сих пор, еще, все еще.
  идзэжын (иредзэж) перех. бросить, кинуть обратно кого-что-л. внутрь чего-л.
  идзэн (иредзэ) перех. бросить кого-что-л. куда-л., внутрь чего-л.
  идзын (иредз) перех. сбрасывать, сбросить кого-что-л. из чего-л.
  иероглиф иероглиф.
  иж(э) 1. злоба, недоброжелательство к кому-л.; 2. зависть черная.
  ижэбзэн (йожабзэ) неперех. 1. разлившись, проникнуть куда-л., внутрь чего-л. (о небольшом количестве жидкости); 2. растаять, растопиться в чем-л., внутри чего-л.
  ижэгъу завистник; недоброжелатель.
  ижэн (мэижэ) неперех. завидовать кому-л. черной завистью.
  ижэщӀыкӀын (йожэщӀыкӀ) неперех. 1. вытечь, вылиться откуда-л. (напр., из бочки); 2. высохнуть (о реке, озере, водоеме).
  ижеихьын (йожеихь) неперех. заснуть где-л., внутри чего-л.
  ижын (йож) неперех. 1. течь, вытекать откуда-л. (струей или каплями); пзгуным псыуэ итар ижащ вся вода вытекла из ведра; 2. выскальзывать, выскользнуть откуда-л.; 3. выкатываться откуда-л.; 4. падать (о звездах).
  нжыхъъш (йожыхь) неперех. застыть, затвердеть где л., внутри чего-л.
  ижь I прил. правый; 1э ижь правая рука.
  ижь И прил. древний; ижь тхыдэ древняя история.
  ижьэн (ежьэ) неперех. 1. загорать, загореть, покрыться загаром; 2. сгореть, высохнуть на солнце (о растительности ).
  ижь-ижьыж прил. древнейший, самый древний; ижь-ижьыж лъандэрэ испокон веков, издревле, издавна, с древних времен.
  ижьырабгъу 1. правая сторона; ижьырабгъумкӀэ плъэ смотри в правую сторону, вправо; 2. в знач. прил. правосторонний.
  ижьыщӀыкӀын (ирежьыщӀыкӀ) перех. отмывать, вывести, отмыть что-л. (напр., пятна).
  из прил. полный; чей из фо полная кадка меду.
  изабеллэ изабелла (сорт винограда).
  изэгъэн (йозагъэ) неперех. 1. уместиться, разместиться; 2. привыкнуть, освоиться где-л.
  изэн (ирезэ) перех. процедить что-л. во что-л.
  изэрыгуэн (йозэрыгуэ) неперех. 1. втискиваться, ворваться (войти во множестве куда-л.); 2. вторгнуться (на чужую территорию).
  изэрыхьын (йозэрыхь) неперех. ОКАЗЫВАТЬСЯ, очутиться внутри чего-л изложена изложение.
  изолятор физ., тех. изолятор.
  изоляцэ физ., тех. изоляция.
  израил, израилхэр 1. израильтянин, израильтянка; израильтяне; 2. в знач. прил. израильтянский, израильский.
  икуэн (ирекуэ) перех. см. игуэн.
  икудэн (ирекудэ) перех. напихивать, напихать что-л. куда-л.; заполнить, набивать, набить что-л. чем-л.
  икӀагъэ низость, пошлость.
  икӀэ прил. 1. низкий, низкопробный, пошлый; 2. плохой, неважный, неблагоприятный.
  икӀэм нареч. под конец; икӀэм нэс до конца.
  икӀэм икӀэжым в конце концов.
  икӀэн (ирекӀэ) перех. вливать, влить, наливать, налить что-л. во что-л.
  икӀэщӀыкӀын (ирекӀэщӀыкӀ) перех. вычерпывать что-л. из чего-л.; кхъуафэжьейм псыр икӀэщӀыкӀын вычерпать воду из лодки.
  икӀэщӀыпӀэкӀэ нареч. незамедлительно.
  икӀи союз соединит, и, да.
  икӀиен (йокӀие) неперех. крикнуть внутрь чего-л.
  икӀыгъуэ см. икӀыпӀэ.
  икӀыжын (йокӀыж) неперех. 1. разводиться, развестись (с мужем), уходить, уйти (от мужа2. переправиться обратно через реку; 3. покинуть (родину, страну).
  икӀын I (йокӀ) неперех. переправляться, переправиться через что-л. (напр., через реку).
  икӀын II: макъыр икӀын охрипнуть, осипнуть.
  икӀын III (йокӀ) неперех. лезть, вылезть, падать, выпасть (о волосах, шерсти).
  икӀыпӀэ брод; псым и икӀы,пӀэмкӀэ зэпрыкӀын перейти реку вброд.
  икӀуэдэн (йокӀуадэ) неперех. 1. потеряться, затеряться, пропасть, исчезнуть где-л.; 2. перен. погибнуть где-л., внутри чего-л.
  икӀуэдыкӀын (йокӀуэдыкӀ) неперех. 1. пропасть, исчезнуть откуда-л., из чего-л. (из сумки, кошелька); 2. умереть, погибнуть от чего-л., из-за чего-л., по чьей-л. вине.
  икӀуэсэн (йокӀуасэ) неперех. незаметно, тайком войти, въехать, пробраться куда-л.
  икӀуэсыкӀыжын (йокӀуэсыкӀыж) неперех. тайком покинуть, незаметно уехать обратно.
  икӀуэсыкӀын (йокӀузсыкӀ) неперех. 1. улетучиваться, улетучиться; мэр икӀуэсыкӀащ запах улетучился; 2. незаметно, тайком выйти, уйти, уехать откуда-л.
   икӀуэтэн (йокӀуатэ) неперех. продвинуться внутрь чего-л.
   икӀуэтыжын (йокӀуэтыж) неперех. 1. отступить, попятиться (обратно); 2. отступить (под натиском противника).
   икӀуэтын (йокӀуэт) неперех. 1. двигаться назад, пятиться, попятиться; 2. отступать, отступить.
   икӀуэтыныгъэ и.д. попятное движение, задний ход, отступление.
   икӀуэцӀкӀэ послелог передается предлогами в течение, в продолжение; илъэсым икӀуэцӀкӀэ в продолжение года.
   икӀуэщӀэн (йокӀуащӀэ) неперех. поместиться (о большом количестве чего-л. в чем-л.).
   икӀукӀын (ирекӀукӀ) перех., черк. исходить что-л.
   икӀукӀын-къикӀукӀын (йокӀукӀкъокӀукӀ) неперех. ходить взадвперед.
   икӀутэжын (ирекӀутэж) перех. всыпать, всыпать что-л. обратно во что-л.
   икӀутын (ирекӀут) перех. 1. высыпать, высыпать рассыпать, рассыпать что-л.; 2. выливать, вылить, разливать, разлить что-л.
   икъэ болезнь лошади.
   икъэн I (ирекъэ) перех. 1. задрать, поднять кверху; 2. перен. сразить, свалить, одолеть кого-л.
   икъэн II (ирекъэ) перех., неодобр. много и жадно есть.
   икърар черк. клятва.
   икъуэн (ирекъуэ) перех. впихнуть, втиснуть что-л. куда-л.
   икъузэн (ирекъузэ) перех. нажать, надавить, прижать, придавить что-л. к чему-л., внутри чего-л.
   икъу-икъужкӀэ нареч. очень и очень, весьма и весьма.
   икъукӀэ нареч. очень, слишком.
   икъукӀын (ирекъукӀ) перех., разг, выпить до дна, до последней капли.
  икъумпӀыкӀын (ирекъумпӀыкӀ) перех., разг, выпить залпом что-л.
  икъусыкъужкӀэ нареч. см. икъу-икъужкӀэ.
  икъутыкӀыжын (ирекъутыкӀыж) перех. вычеркивать, вычеркнуть, зачеркивать, зачеркнуть что-л. (из списка, текста).
  икъутыкӀын (ирекъутык!) перех. 1. снести, разрушить что-л.; 2. перен. вычеркнуть (из списка, текста).
  икъутыхьын (ирекъутыхь) перех. 1. сломать, разбить что-л. внутри чего-л.; 2. перен. выступить с яркой, критической речью.
  икъухьын I (ирекъухь) перех. разбрасывать, разбросить что-л.; приводить, привести что-л. в беспорядок.
  икъухьын II (ирекъухь) перех. 1. избить кого-л. где-л.; 2. перен. отчитать, раскритиковать кого-л.
  илэжьыхьын (йолэжьыхь) перех. работать внутри чего -л.; в ограниченном пространстве; мащэм илэжьыхьын работать в яме (котловане)1, хадэм (унэм) илэжьыхьын работать в огороде (доме).
  илэлыхьын (йолэлыхь) неперех. расшататься, разболтаться, стать неустойчивым где-л., внутри чего-л.
  иллюминатор иллюминатор.
  иллюминацэ иллюминация; иллюминацэ щӀын иллюминировать что-л.
  иллюстрацэ иллюстрация; иллюстрацэ щӀын, хуэщӀын иллюстрировать (напр., книгу); иллюстрацэ зи!э иллюстрированный.
  илъабжьэм нареч. внизу; илъавжьэм си ныбжьэгъур щопсэу внизу живет мой товарищ.
  илъабжьэмкӀэ нареч. внизу; илъабжьэмкӀэ жьы къыщӀсху снизу дует.
  илъэгъуэн (ирелъагъуэ) перех. увидеть, заметить кого-что-л. в чем-л.
  илъэдэжын (йолъэдэж) неперех. забежать обратно куда-л. (напр., в нору).
  илъэдэкъэщыкӀын (йолъэдэкъэщык!) неперех. см. ипкӀынилъын.
  илъэдэн (йолъадэ) неперех. 1. втекать, впадать (о реках, ручьях ); 2. стекать, стечь куда-л.; псыр мащэм йолъадэ вода стекает в яму; 3. вбежать, выбежать куда-л.; шыщӀэхэр губгъуэм илъэдащ жеребята выбежали в поле.
  илъэлъэн (йолъалъэ) неперех. сыпаться, ссыпаться во что-л.
  илъэлъын (йолъэлъ) неперех. высыпаться из чего-л.; къэпым ху куэд йолъэлъ из мешка сыплется много проса.
  илъэн I (йолъэ) неперех. впрыгивать, впрыгнуть во что-л.; кхъуафэжьейм илъэн впрыгнуть в лодку.
  илъэн: гъунэ илъэн 1. провести первую борозду (при пахоте); 2. начать какое-л. дело.
  илъэныкъуэкӀэ послелог в этом смысле, в этом плане, что касается кого-чего-л., если говорить о комчем-л.
  илъэпкъ все без исключения, все от мала до велика; къуажэм дэс илъэпкъым нартыху Ӏуахыжырт все село от мала до велика убирали кукурузу.
  илъэс 1. год (мн. годы и года); илъэситӀ дэкӀащ прошло два года; илъэс ныкъуэ 1) полгода; 2) полугодовой; илъэсым и ныкъуэ полугодие; илъэс къэс каждый год, из года в год, ежегодно; илъэс бжыгъэкӀэ годами; илъэс хъурей весь год, целый год, круглый год; зы илъэсым за год; зы илъэскӀэ на год; 2. год, лета; ар илъэс пщӀей хъуащ ему исполнилось восемьдесят лет; сабийр илъэс етӀуанэм ихьакӀэщ ребенку пошел уже второй год; 3. в знач. прил. годовой; годичный; илъэс пӀалъэ годичный срок.
  илъэсэн (ирелъасэ) перех. смыть что-л. куда-л.
  илъэсипщӀ 1. десять лет; илъэсипщӀ пӀалъэ десятилетие (срок); 2. в знач. прил. десятилетний.
  илъэситху 1. пять лет; пятилетие; 2. в знач. прил. пятилетний; илъэситху план пятилетний план.
  илъэсищэ 1. сто лет; столетие; 2. в знач. прил. столетний.
  илъэсыкӀын (ирелъэсыкӀ) перех. размывать, размыть что-л.; уэшхым вагъэр ирилъэсыкӀащ дождь размыл (дождем размыло) пашню.
  илъэсыщӀэ 1. новый год; 2. в знач. прил. новогодний; илъэсыщӀэ жэщым в новогоднюю ночь.
  илъэтэн (йолъатэ) неперех. залететь, залетать куда-л. внутрь.
  илъэтыкӀын (йолъэтыкӀ) неперех. вылетать откуда-л.
  илъэтын (йолъэт) неперех. вылетать, вылететь откуда-л. изнутри.
  илъэфэн (ирелъафэ) перех. втянуть, втащить кого-что-л. внутрь чего-л.
  илъэфын (ирелъэф) перех. протащить что-л. через что-л.
  илъэщӀыкӀын (ирелъэщӀыкӀ) перех. 1. вытереть, вычистить что-л. изнутри; 2. перен. опустошать, опустошить что-л.
  илъэщӀыхьын (йолъэщӀыхь) неперех. чистить, почистить что-л. внутри.
  илъхухьын (йолъхухь) неперех. ощениться, отелиться, окотиться, ожеребиться и т.п. где-л., внутри чего-л.
  илъхьэн (ирелъхьэ) перех. 1. класть, положить, укладывать, уложить что-л. куда-л.; вкладывать, вложить что-л. во что-л.; мыӀэрысэхэр ашычым илъхьэн уложить яблоки в ящик; 2. мостить, замостить, вымостить, выкладывать, выложить что-л. чем-л.
  илъыгъуэ: зи къару илъыгъуэ в расцвете сил.
  илъын I (йолъ) неперех. рвануться; спортсменхэр зэуэ илъащ спортсмены рванулись одновременно.
  илъын II (илъщ) неперех. лежать в чем-л., внутри чего-л.; гъуэлъыпӀэм илъын лежать в постели.
  илъыпыкӀын (ирелъыпыкӀ) перех. лакать, вылакать что-л.
  именительнэ: именительнэ падеж грамм, именительный падеж.
  имидж имидж.
  имитатор имитатор.
  имитацэ имитация ( подражание кому-чему-л.).
  иммигрант иммигрант,
  иммиграцэ иммиграция,
  иммунитет иммунитет.
  император 1. император; 2. в знач. прил. императорский.
  империализм империализм,
  империалист империалист,
  империе империя.
  имперфект грамм, имперфект (прошедшее время).
  импичмент импичмент.
  импорт импорт.
  импортер импортер,
  импресарио импресарио,
  импрессионизм импрессионизм,
  импрессионист импрессионист,
  импровизатор импровизатор,
  импровизацэ импровизация,
  импульс импульс.
  имыкурэ-имыбгыу нареч. совершенно некстати.
  имыкӀуэтыж прил. непоколебимый, неотступный.
  ин I прил. большой; унэ ин большой дом; Ӏуэху ин большое дело; усакӀуэ ин большой поэт; ин дыдэ гигантский, грандиозный; егъэлеяуэ ин гигант.
  ин II (ей) перех. мазать, обмазывать, обмазать (напр., печь глиной ).
  инагъ величина (размер, объем ). инат упрямец, упрямый.
  инатыгъэ упрямство,
  инаугурацэ инаугурация.
  инэн (йонэ) неперех. застревать, застрять в чем-л., где-л.
  инбыр бот., черк. вороний глаз.
  инвалид 1. инвалид; 2. в знач. прил. инвалидный.
  инвентаризацэ инвентаризация.
  инверсие инверсия.
  инвестицэ инвестиция.
  инвестор инвестор.
  ингалятор ингалятор.
  иигаляцэ ингаляция.
  ингуш, ингушхэр 1. ингуш, ингушка; ингуши; 2. в знач. прил. ингушский.
  ингушыбзэ ингушский язык.
  индей, индейхэр 1, индеец, индианка; индейцы; 2. в знач. прил. индейский.
  индекс индекс.
  индексацэ индексация.
  индикатор индикатор.
  индус, индусхэр 1. индус, индуска; индусы; 2. в знач. прил. индусский.
  индустриализацэ индустриализация; индустриализацэ щӀын индустриализировать что-л.
  индустрие индустрия; индустрие хъэлъэ тяжелая индустрия; индустрие псынщӀэ легкая индустрия.
  Инджыл рел. Евангелие.
  инейкӀэ нареч. назло.
  инженер 1. инженер; 2. в знач. прил. инженерный.
  инжыр инжир (плод, дерево). инкхэр инки (индейское племя).
  инкассатор инкассатор.
  инквизицэ инквизиция.
  инкубатор инкубатор.
  инспектор инспектор; налогхэх инспектор налоговый инспектор.
  инспекцэ инспекция.
  инстанц инстанция; инстанц нэхъыщхъэм етын подать в высшую инстанцию (напр., прошение).
  инстинкт инстинкт.
  институт институт.
  инструктаж инструктаж; инструктаж щӀын проводить инструктаж, инструктировать кого-л.
  инструктор инструктор.
  инструкцэ инструкция; ин струкцэмкӀэ лэжъэн работать по инструкции.
  инструмент в разн. знач. инструмент; пхъащӀэ инструмент плотницкий ( плотничий ) инструмент.
  инсулин инсулин,
  инсульт инсульт,
  инсценировка инсценировка,
  интеграцэ интеграция.
  интеллект интеллект.
  интеллигент интеллигент.
  интеллигенцэ интеллигенция; адыгэ интеллигенцэ адыгская интеллигенция.
  интенсификацэ интенсификация, интервал интервал.
  интервент интервент,
  интервенцэ интервенция.
  интервью интервью; интервью тын дать интервью.
  интернат интернат; интерна пгым щыпсэун жить в интернате.
  интернатура интернатура.
  интернационал интернационал, интернационализм интернационализм.
  интернационалист интернационалист.
  интерьер интерьер.
  интонацэ интонация,
  интуицэ интуиция,
  интурист интурист.
  инфаркт инфаркт,
  инфекцэ инфекция,
  инфинитив лингв, инфинитив, инфляцэ инфляция.
  информатика информатика, информатор информатор, информацэ информация, информбюро информбюро.
  инфраплъыжь прил. инфракрасный; инфраплъыжъ бзий инфракрасные лучи.
  инфраструктура инфраструктура.
  инцидент инцидент.
  иныжь миф. великан, циклоп.
  ииыкъуэм I некоторые.
  иныкъуэм II нареч. иногда.
  инышхуэ прил., разг. огромный, громадный, большущий.
  иныщэ прил. чересчур большой.
  иныӀуэ прил. великоватый.
  иордан, иорданхэр 1. иорданец, иорданка; иорданцы; 2. в знач. прил. иорданский.
  ипэкӀэ I нареч. прежде, раньше.
  ипэкӀэ II послелог назад; илъэс ипэкӀэ год (тому) назад.
  ипэмэн (йопамэ) неперех. понюхать что-л., находящиеся внутри чего-л.
  ипэщэщыхьын (йопэщэщыхь) неперех. копаться, рыться в чемл., внутри чего-л. (разыскивая что-л.}.
  ипэӀуэкӀэ нареч. раньше, некоторое время до чего-л.
  инкӀэжын I (йопкӀэж) неперех. впрыгнуть обратно куда-л.
  ипкӀэжын II (йопкӀэж) неперех. стать на свое место (о чем-л. вывихнутом ).
  ипкӀзн (йопкӀэ) неперех. впрыгнуть, вскочить во что-л.
  ипкӀын (йопкӀ) неперех. вывихнуться.
  ипкӀ-илъ прил. неуравновешенный.
  ипкӀьш-илъын (йопкӀ-йолъ) неперех. 1. стремиться вырваться (напр., о лошади)', 2. стремиться, рваться к чему-л.', ср. ждет-недождется.
  ипкъ: мпкъ иткӀэ союз в соответствии с чем-л., на основании чего-л.', абы ипкъ иткӀэ ввиду этого.
  иплъэн (йоплъэ) перех. заглянуть внутрь чего-л.
  иплъьш (йоплъ) неперех. смотреть, выглядывать, выглянуть из чего-л. откуда-л. (напр., из окопа,
  иплъыхьын (йоплъыхь) неперех. искать глазами кого-что-л. где-л. (в ограниченном пространстве); нэгум иплъыхьын пристально всмотреться в лицо, изучающе вглядеться в глаза.
  ипотекэ ипотека.
  ипподром ипподром; см. также шыгъэжапӀэ.
  ипсэлъыкӀын (йопсэлъыкӀ) неперех. говорить откуда-л. (напр., по телефону ).
  ипсэн (йопсэ) неперех. светить, излучать свет куда-л.
  ипсэухьын (йопсэухь) неперех. жить где-л.
  ипхэн (ирепхэ) перех. привязать кого-что-л. к чему-л., где-л., внутри чего-л.
  ипхъэн (ирепхъэ) перех. рассыпать, разбросить что-л. где-л.
  ипхъэнкӀэн (ирепхъанкӀэ) перех. смести что-л. куда-л.
  иптьуэн I (йопхъуэ) неперех. засунуть быстро руку куда-л., внутрь чего-л.
  ипхъуэн II (ирепхъуэ) перех. постелить, накинуть что-л. на что-л.
  ипщэ 1. верхняя часть (обычно реки, села и т.п.); 2. в знач. прил. верхний; ипщэ школ верхняя школа; Къулъкъужын Ипщэ Верхний Куркужин; 3. юг; 4. в знач. прил. южный.
  ипщэн (йопщэ) неперех. дуть куда-л., внутрь чего-л.
  ипщэрабгъу верхняя часть, верхняя сторона.
  ипщхьэн (йопщхьэ) неперех. вползать, вползти, заползти куда-л. внутрь; влезать, влезть, залезать куда-л. внутрь.
  ипщхьэпӀэ лаз, лазейка.
  ипщын (йопщ) неперех. пролезать, пролезть через что-л. (напр., через отверстие).
  ипӀцӀэнтӀыхьын (йопщӀэнтӀыхь) неперех. вспотеть внутри чего-л.
  ипщӀэпщӀыхьын (йопщӀэпщӀыхь) неперех. см. ипэщэщыхьын.
  ипыджэн (йопыджэ) неперех. ткнуть чем-л. куда-л., внутрь чего-л. (напр., палкой в нору ).
  ипӀэкӀэ послелог передается предлогом вместо (кого-чего-л.); зыгуэрым ипӀэкӀэ лэжьэн работать вместо кого-л.
  ипӀыкӀын (ирепӀыкӀ) перех. вырастить, воспитать ребенка в чем-л. (напр., в люльке, зыбке).
  ипӀытӀэн (ирепӀытӀэ) перех. размять, раздавить,задавить когочтпо-л. в чем-л., внутри чего-л.
  ипӀытӀыхьын(ирепӀытӀыхь) перех. см. ипӀытӀэн.
  ипӀыщӀыхьын (йопӀыщӀыхь) неперех. 1. озябнуть где-л., в чем-л. (напр., в автобусе); 2. озябнуть в чем-л., внутри чего-л. (напр., ноги в обуви, руки в перчатках).
  ирак, иракхэр 1. иракец, иракцы; 2. в знач. прил. иракский.
  иракыбзэ иракский язык.
  иран, иранхэр 1. иранец, иранка, иранцы; 2. в знач. прил. иранский.
  ираныбзэ иранский язык.
  ирегъэдэн (ирырегъадэ) каузатив к ид эн.
  ирегъэджэн (ирырегъаджэ) перех. обучить кого-л. с помощью чего-л.
  ирегъэдзэн (ирегъадзэ) каузатив к идзэн.
  ирегъэдзын (ирегъэдз) каузатив к идзын.
  ирегъэлъхьэн (ирегъалъхьэ) каузатив к илъхьэн.
  ирегъэтхэн (ирегъатхэ) каузатив к итхэн.
  ирегъэтхъыкӀыжын (ирегъэтхъыкӀыж) каузатив к итхъыкӀыжын.
  ирегъэтхъыкӀын (ирегъэтхъыкӀ) каузатив к итхъыкӀын.
  ирегъэтхъын (ирегъэтхъ) каузатив к итхъын.
  ирегъэубэн (ирегъэубэ) каузатив к иубэн.
  ирегъэудэн (ирегъэудэ) каузатив к иудэн.
  ирегъэудын (ирегъэуд) каузатив к иудын.
  ирегъэупщӀыкӀын (ирегъэупщӀыкӀ) каузатив к иупщӀыкӀын.
  ирегъэхын (ирегъэх) каузатив к ихын.
  ирегъэхун (ирегъэху) каузатив к ихун II.
  ирегъэхьэхын (ирегъэхьэх) перех. сплавлять, сплавить что-л. (по реке); пхъащхьэ ирегъэхьэхын сплавить лес (строительный).
  ирегъэшын (ирегъэш) каузатив к ишын.
  ирегъэщӀыкӀын (ирегъэщӀыкӀ) каузатив к ищӀыкӀын I.
  ирегъэщӀыхьын (ирегъэщӀыхь) каузатив к ищӀыхьын.
  ирегъэӀэжын (ирегъэӀэж) каузатив к иӀэжын; бостейр ирегъзӀэжын перекрасить платье.
  ирегъэӀэн (ирегъэӀэ) каузатив к иӀэн I.
  ириглагольная приставка обозначает движение по поверхности чего-л., обычно передается предлогами по (чему-л.), на (чем-л.); напр., лъагъуэм ирикӀуэн идти по тропинке.
  ирибжьыфӀэн (иробжьыфӀэ) неперех. гордиться кем-чем-л.
  иригузэвэн (ирогузавэ) неперех. беспокоиться, тревожиться о комчем-л.
  иригупсысэн (ирогупсысэ) неперех. волноваться, переживать о чем-л., что-л.
  иригуфӀэн (ирогуфӀэ) неперех. радоваться за что-л., по поводу чего-л.
  иригушхуэн (ирогушхуэ) неперех. гордиться кем-чем-л.; см. также ирипэгэн.
  иригушыӀэн (ирогушыӀэ) неперех. подшучивать, подшутить над чем-л., шутить по поводу чего-л.
  иригъэджэгун (ирегъэджэгу) каузатив к ириджэгун.
  иригъэжэн (ирегъажэ) каузати з кирижэн.
  иригъэкӀуэн (ирегъакӀуэ) каузатив к ирикӀуэн.
  иригъэкъун (ирегъэкъу) каузатив к ирикъун.
  иригъэхьэлӀэн (ирегъэхьэлӀэ) перех. приурочить что-л. к чему-л.
  иридыхьэшхын (иродыхьэшх) неперех. смеяться над чем-л., по поводу чего-л.
  ириджэгун (ироджэгу) неперех. 1. играть чем-л.; 2. обращаться с чем-л. как с игрушкой, забавляться чем-л.
  иридзэн (иредзэ) неперех. зародиться, зачаться.
  иридзэныгъэ и.д. зачатие, зарождение.
  ирижэн (ирожэ) неперех. 1. бежать, мчаться по чему-л.; 2. скользить по чему-л.
  ирижьын (ирожь) неперех. сильно переживать, беспокоиться, волноваться за что-л.; сэ сызэрыпагэм фримыжъ пусть моя гордость вас не беспокоит... (из народной песни).
  ирижьыхьын (ирежьыхь) перех. 1. сгореть, иссохнуть; выжечь палящим солнцем (о растительности); 2. сгореть, сильно подгореть в чем-л. (напр. в кастрюле, сковородке).
  ирижьыщӀэн (ирожьыщӀэ) неперех. стирать, пользуясь чем-л., используя что-л.; машинэм ирижъыщӀэн стирать машинкой.
  ирий числ.разделит, по восьми; разг, по восемь.
  ирикӀуэгъуэ ряд, слой чего-л. (напр., при кладке кирпича, или плетении, вязании, при прополке, окучивании и т.п.).
  ирикӀуэн (ирокӀуэ) перех. 1. идти или ехать по чему-л.; лъагъуэм ирикӀуэн идти по тропинке; 2. ехать на чем-л. (каким-л. видом транспорта); шыгу зэщӀэщӀам къалэм ирикӀуэн ехать на подводе в город.
  ирикъеин (ирокъей) неперех., черк. кичиться кем-чем-л.
  ирикъун (ирокъу) неперех. 1. довольствоваться, удовлетворяться, удовлетвориться чем-л.; ар зымащӀэкӀи ирокъу он довольствуется малым; 2. исполняться (о времени); ар илъэсищэ ирикъуащ ему исполнилось сто лет.
  иринэщхъеин (иронэщхъей) неперех. печалиться, огорчаться из-за чего-л.
  ирипэгэн (иропагэ) неперех. гордиться кем-чем-л.; адыгэхэр иропагэ КӀыщокъуэ Алим, КӀэрашэ Тембот, Темыркъан Юрэ сымэ адыги гордятся Алимом Кешоковым, Темботом Керашевым, Юрием Темиркановым.
  ириплъэн (ироплъэ) неперех. смотреть, охватывая всю длину чего-л.; уэрамым ириплъэн смотреть улицу во всю длину.
  ирипсэлъэн I (иропсалъэ) неперех. обсуждать что-л., говорить о чем-л.
  ирипсэлъэн II (иропсалъэ) неперех. говорить посредством чего-л. (напр., телефона).
  ирипсэун (иропсэу) неперех. прожить с помощью чего-л.; нобэрей улахуэм ирипсэугъуейщ трудно прожить на нынешнюю зарплату.
  ирипщӀэи (иропщӀэ) неперех. полоть чем-л. (напр., тяпкой).
  ирис I ирис (конфета).
  ирис II бот. ирис.
  иритеун (ирытоу) неперех. играть во что-л., забавляться чем-л.
  ириукӀьхтэжын (ироукӀытэж) неперех. устыдиться чего-л.
  ириукӀытэн (ироукӀытэ) неперех. стесняться, стыдиться когочто-л., из-за чего-л.
  ирихьэлӀэжын (ирохьэлӀэж) неперех. 1. встретиться с кем-чем-л. снова; 2. застать снова на прежнем месте кого-что-л.; 3. успеть, не опоздать к чему-л.
  ирихьэлӀэн (ирохьэлӀэ) неперех. подоспеть, поспеть вовремя куда-л.
  ирихьэлӀэу нареч. вовремя, своевременно, кстати.
  ирихьын: игу ирихьын понравиться, прийтись по душе кому-л.
  ирищӀэкӀын (ирещӀэкӀ) неперех. покрыться снаружи чем-л. (напр., копотью ).
  ирищӀэн (ирещӀэ) неперех. заводиться, завестись внутри чего-л.; хъэуаным хьэпӀацӀэ ирищӀащ в дыне завелись черви.
  ириӀэзэн (ироӀэзэ) неперех, лечить посредством чего-л.; удзхэм ириӀэзэн лечить травами.
  ирланд, ирландхэр 1. ирландец, ирландка; ирландцы; 2. в знач. прил. ирландский.
  ирландыбзэ ирландский язык.
  исабырыхьын (йосабырыхь) неперех. успокоиться, утихнуть, умолкнуть где-л., внутри чего-л.
  исэн I (иресэ) перех. ставить, поставить что-л. торчком.
  исэн II (йосэ) неперех. падать внутрь чего л. (о снеге).
  искусства искусство; см. гъуазджэ.
  искусствэдж искусствовед.
  искусствэщӀэныгъэ искусствоведение, искусствознание.
  ислъам 1. ислам; 2. в знач. прил. исламский; ислъам дин исламская вера.
  исланд, исландхэр 1. исландец, исландка; исландцы; 2. в знач. прил. исландский.
  исландыбзэ исландский язык.
  ислъэмей исламей (кабардинский национальный танец (пляска), исполняемый в быстром темпе).
  испан, испанхэр 1. испанец, испанка; испанцы; 2. в знач. прил. испанский.
  испаныбзэ испанский язык.
  исполком исполком (исполнительный комитет).
  испы фольк. кабардинское название древней народности, жившей в Нижнем Поволжье.
  исыкӀын I (йосык!) неперех. переплывать, переплыть что-л.; хьэр псым исыкӀащ собака переплыла (через) реку.
  исыкӀьш II (йосыкӀ) неперех. 1. выгорать, выгореть (сгореть); фэ~ тыджэныр исыкӀри уэздыгъэр ункӀыфӀащ керосин выгорел, и лампа погасла; 2. перен. израсходоваться, иссякнуть (о деньгах и т.п.).
  исын I (исщ) неперех. 1. сидеть в чем-л., внутри чего-л.; 2. проживать, жить постоянно где-л. (в какой-л. стране).
  исын II (ес) перех. 1. сгореть; 2. сгореть от палящего солнца (о растительности); 3. обгореть, сгореть на солнце (о человеке).
  исын III: щӀыӀэм исын замерзнуть.
  итал, италхэр 1. итальянец, итальянка; итальянцы; 2. в знач. прил. итальянский.
  италыбзэ итальянский язык.
  ительмен, ительменхэр 1. ительмен, ительменка; ительменцы; 2. в знач. прил. ительменский.
  иткӀуэн (йоткӀуэ) неперех. капать, капнуть внутрь чего-л. (о жидкости ).
  иткӀухьын (йоткӀухь) неперех. растаять; расплавиться внутри чего-л. (о масле, жире, снеге, льде; свинце и др. металлах).
  итхэн (иретхэ) перех. вписать кого-что-л. куда-л.
  итхьэщӀыкӀын (иретхьэщӀыкӀ) перех. помыть где-л., внутри чегол.; и гур итхьэщӀыкӀащ о человеке с открытым сердцем, чистосердечном.
  итхъа линия, черта (на бумаге).
  итхъэн (иретхъэ) перех. проводить, провести черту, линию.
  итхъыкӀыжьш (иретхъыкӀыж) перех. вычеркнуть, зачеркнуть что-л. написанное (самим ).
  итхъыкӀын (иретхъыкӀ) перех. вычеркивать, вычеркнуть, зачеркивать, зачеркнуть что-л.
  итхъьш (иретхъ) перех. см. итцӀыкӀынӀ.
  итхъыхьын (йотхъыхь) неперех. жить вольготно, привольно где-л.
  итхъуэжын (иретхъуэж) перех. засыпать, всыпать обратно что-л. (напр., яму, канаву).
  итхъуэн (иретхъуэ) перех. насыпать что-л. внутрь чего-л. (напр., мусор в яму).
  итхъун (иретхъу) перех. выгрести, выгребать что-л. изнутри чего-л.
  итхъунщӀыкӀын (иретхъунщӀыкӀ) перех. выскабливать, выскоблить что-л. из чего-л.
  итын (итщ) неперех. 1. стоять, находиться в чем-л., внутри чего-л.; 2. находиться в каком-л. возрасте.
  итыншыхьын (йотыншыхь) неперех. чувствовать себя комфортно где-л., в чем-л.
  итырыгъу I сухостой (о дереве ).
  итырыгъу II бот. сухоцвет однолетний.
  итӀанэ нареч. потом.
  итӀани(кӀ) I снова, опять.
  итӀани(кӀ) II союз однако, несмотря на это, все-таки, все же.
  итӀэн (иретӀэ) перех. см. исэн I.
  итӀэтӀэн (йотӀатӀэ) неперех. вливаться, затекать, втекать куда-л., внутрь чего-л. (о густой, тягучей массе ).
  итӀэтӀын (йотӀэтӀ) неперех. выливаться, вытекать откуда-л„ изнутри чего-л. (о густой, тягучей массе).
  итӀэщӀыхьын (йотӀэщӀыхь) неперех. ковыряться, рыться, копаться где-л., внутри чего-л. (напр., в кармане, сумке и т.п.).
  итӀысхьэжын (йотӀысхьэж) неперех. снова сесть куда-л., во что-л. (напр.,ребенок на колени матери, птицы в гнезда и т.п.).
  итӀысхьэн (йотӀысхьэ) неперех. садиться, сесть куда-л., во что-л.; внутрь чего-л.; кхъухълъатэм итӀысхьэн сесть в самолет.
   итӀысыкӀын (йотӀысыкӀ) неперех. 1. высадиться откуда-л. (напр., из поезда); 2. расположиться, разместиться где-л. (о многих, обо всех).
   итӀыхьын (йотӀыхь) неперех. 1. копаться, рыться в чем-л.; 2. см. итӀэщӀыхьын.
   иуэжын (йоуэж) неперех. завалиться, рухнуть (о подземных строениях ).
   иуэн I (йоуэ) неперех. 1. ударить во что-л. (напр., в лицо); 2. швырнуть, бросить что-л. внутрь чего-л.; 3. хлынуть, попасть куда-л., во чтол. (напр., вода, поток в подвал, погреб и т.п.); 4. ударить (о шуме, звуках, запахе); дыхумэр пэм иуащ запах духов ударил в нос; 5. разг, резким движением залезть внутрь чего-л.; жыпым иуэн залезть в карман кому-л.
   иуэн II (йоуэ) неперех. провалиться, прогнуться.
   иуэн III (еуэ) перех. покрыть, накрыть что-л. (о пыли, муке); гъуэгунапщӀэ удзыр сабэм иуащ придорожная трава покрылась пылью.
   иуэн-ипкӀэн (йоуэ-йопкӀэ) неперех. подбрасывать (напр., на ухабах).
   иубэн (иреубэ) перех. утрамбовать, уплотнять что-л. где-л., внутри чего-л.
   иубэрэжьыхьын (иреубэрэжьыхь) перех. побить, позолотить кого-л. в чем-л.
   иубгъуэн (иреубгъуэ) перех. расстелить что-л. где-л., внутри чего-л.
   иублэрэкӀэн (иреублэракӀэ) перех. опрокинуть, вылить, вывалить что-л. куда-л., внутрь чего-л.
   иубыдэн (иреубыдэ) перех. 1. запереть кого-что-л. в чем-л. (напр., стадо в загоне); 2. застать неожиданно (напр., дождь в поле); 3. на ставить, направить что-л. (напр., оружие ) на кого-л.
  иубыдын (еубыд) перех. затмить, заслонить что-л. (о небесных телах); мазэр (дыгъэр) иубыдащ луну (солнце) затмило (о затмении луны, солнца ).
  иубыкӀын (иреубыкӀ) перех. утоптать, затоптать что-л. где-л. (напр., снег на дороге).
  иувэн (йоувэ) неперех. 1. становиться, стать куда-л., во что-л.; мащэм иувэн стать в яму; 2. стать на чъе-л. место (заменив кого-л. собою).
  иувыӀыхьын (йоувыӀыхь) неперех. остановиться внезапно на месте.
  иугъуэныкӀын (иреугъуэныкӀ) перех. продырявить что-л.
  иудэн (иреудэ) перех. всыпать что-л. внутрь чего-л.
  иудын (иреуд) перех. 1. повалить, свалить кого-что-л.; 2. побороть, повалить кого-л. (при состязании в борьбе).
  иудыныщӀэн (иреудыныщӀэ) перех. потрясти кого-что-л. внутри чего-л.
  иудыныщӀыхьын (иреудыныщӀыхь) перех. побить, поколотить кого-л. где-л., в чем-л.
  иуджыхьын (йоуджыхь) неперех. 1. танцевать удж где-л.; 2. перен. топтаться, стоять на одном месте.
  иужын: тхьэкӀумэм иужын отхлынуть, утихнуть (о шуме в ушах ).
  иужь I послелог передается предлогом за (что-л.); Ӏуэхум иужь ихъэн приняться за дело.
  иужь II союз потом, после того как.
  иужьгъэн (йоужьгъэ) неперех. рассыпаться (о толпе, стае и т.п.) где-л.
  иужькӀэ нареч. после, потом; иужькӀэ дызэпсэлъэнщ после поговорим.
  иужьрей прил. последний; иужьрей хъыбархэр последние известия; ар иужьрей зэӀущӀэм щӀэсакъым его на последнем собрании не было.
  иукӀэн (иреукӀэ) перех. вбивать, вбить, вколачивать, вколотить, вогнать что-л. (в какое-л. отверстие ); втискивать, втиснуть что-л. куда-л.
  иукӀыхьын (иреукӀыхь) перех. 1. убить кого-л. в чем-л.; 2. избить кого-л. внутри чего-л.
  иукӀуриен (йоукӀурие) неперех. ввалиться, провалиться, упасть кубарем куда-л.
  иукӀуриикӀын (йоукӀуриикӀ) неперех. выпасть, вывалиться откуда-л. (напр., из телеги, автобуса и т.п.).
  иукъуэдиен (иреукъуэдие) пе рех. 1. растянуть, натянуть что-л. где-л.; 2. расстелить, разостлать что-л. где-л., внутри чего-л.
  иулъэпсыкӀьш (иреулъэпсыкӀ) перех. уничтожить что-л. бесследно.
  иулъиихьын (йоулъиихь) неперех. заржаветь где-л., внутри чего-л.
  иун (иреу) перех. вдевать, вдеть что-л. во что-л. (напр., нитку в иголку).
  иунэщӀыкӀын (иреунэщӀыкӀ) перех. 1. опорожнить что-л.; 2. перен. обворовать дочиста.
  иупцӀэн (иреупцӀэ) перех. бросить что-л. вязкое куда-л., внутрь чего-л.
  иупщӀапӀэ надрез, место надреза.
  иупщӀэн (иреупщӀэ) перех. см.. ибзэн I.
  иупщӀзтыкӀын (иреупщӀэтыкӀ) перех. срезать, вырезать, вырубить что-л. подряд.
  иупщӀэтыхьын (иреупщӀэтыхь) перех. нарезать, нашинковать что-л. во что-л.
  иупщӀыкӀын (иреупщӀыкӀ) перех. срубить, срубать, вырубать, вырубить что-л.
  иуткӀэтцӀэн (иреуткӀапщӀэ) перех. очищать что-л. (от шелухи, кожуры) и складывать куда-л., внутрь чего-л.
  иутхэн (иреутхэ) перех. побрызгать куда-л., внутрь чего-л.
  иутхынтхэн (иреутхынтхэ) перех, взболтать что-л. в чем-л.
  иутхыпщӀэн (иреутхьшщӀэ) перех. вытряхнуть что-л. куда-л.
  иутыкӀын (иреутыкӀ) перех. 1. утоптать что-л. где-л., внутри чего-л.; 2. нанести грязь куда-л. (напр., в дом).
  иутӀыпщхьэн (иреутӀыпщхьэ) перех. 1. впустить кого-л. куда-л., внутрь чего-л.; 2. швырнуть что-л. куда-л., внутрь чего-л.
  иуфэбгъун (еуфэбгъу) перех. усеять, усыпать, заполнить поверхность чего-л.; Ӏэщым хъупӀэр иуфэбгъуащ скот усеял пастбище.
  иуфэрэкӀэн (йоуфэракӀэ) неперех. опрокинуться куда-л., внутрь чего-л. (напр., о телеге, машине).
  иушкумбэн (иреушкумбэ) перех. сделать вмятину где-л., на чем-л.
  иушкӀумпӀэн (иреушкӀумпӀэ) перех. см. иушкумбэн.
  иущэбыхьын I (иреущэбыхь) перех. 1. растолочь что-л. в чем-л.; 2. перен. избить кого-л., разгромить кого-что-л.
  иущэбыхьын II (йоущэбыхь) неперех. побиться, помяться где-л., внутри чего-л.; мыӀэрысэр ашычым иущэбыхъащ яблоки побились в ящике.
  иущэгухьын (иреущэгухь) перех. см. иущэбыхьын I.
  ифэхъуэн (йофахъуэ) неперех., черк. см. неперех. ищэтэн.
  ифыкӀын I (йофыкӀ) неперех. сгнить внутри (напр., об арбузе, яблоке и т.п.).
  ифыкӀын II (ирефыкӀ) перех. выпить без остатка, до дна.
  ифын (иреф) перех. выпить, испить, осушить что-л.
  ифыхьын (йофыхь) перех. сгнить где-л., в чем-л. (напр., яблоки в ящиках; огурцы, помидоры в поле, огороде и т.п.).
  ифыщӀыкӀын (ирефыщӀыкӀ) перех. рвать, вырвать, щипать, выщипать, что-л. из чего-л.
  ифӀэӀухьын (йофӀэӀухь) неперех. прокиснуть в чем-л.; засолиться; законсервироваться; замариноваться (об огурцах и т.п.).
  ихын (ирех) перен. 1. вытаскивать, вытащить, вынимать, вынуть что-л. откуда-л.; 2. переносить, перенести, переправлять, переправить кого-что-л. через что-л. (напр., через реку); 3. перен. провести что-л. (лето, каникулы и т.п.).
  ихуэн I (ирехуэ) неперех. 1. загнать, вогнать кого-л. куда-л., внутрь чего-л.; 2. см. иукӀэн.
  ихуэн II (йохуэ) неперех. вмещаться, вместиться во что-л.; чейм псы пэгунипщ ! йохуэ в кадку вмещается десять ведер воды.
  ихуэн III (йохуэ) неперех. упасть куда-л., внутрь чего-л. (напр.,вяму).
  ихун I (йоху) неперех. 1. выпадать, выпасть откуда-л.; ахъшэ жьгъейхэр жыпым ихуащ мелочь (деньги) выпала из кармана; 2. выпадать, выпасть (о волосах); 3. отрываться, оторваться, отпарываться, отпороться; щӀыӀур ихуащ пуговица оторвалась; гум ихун забыть кого-что-л.
  ихун II (иреху) перех. 1. перегонять, перегнать кого-л. через что-л.; шыхэр псым ихун перегнать лошадей через реку; 2. выгонять, выгнать кого-л. откуда-л.
  ихьэжын (йохьэж) неперех. войти обратно куда-л., внутрь чего-л,
  ихьэн I (йохьэ) неперех. 1. приникнуть, взбираться, взобраться внутрь чего-л.; 2. входить, войти куда-л. (в помещение);
  ихьэн II (ирехьэ) перезс. внести кого-что-л. куда-л., внутрь, в середину чего-л.
  ихьэпӀэ вход куда-л., во внутрь чего-л. (в погреб, автобус, в огород и т.п.).
  ихьын I (ехь) перех. 1. уносить, унести кого-что-л.; 2. идти, пойти на что-л. (потребоваться для изготовления чего-л.); бампӀэм ихьын душевно страдать; злиться; шхыным ехь на еду уходит (столько-то денег); см. также текӀуэдэн.
  ихъэрэхъыхьын (йохъэрэхъыхь) неперех. блуждать (о глазах ).
  ихъу-ибжь I 1. лихачество; 2. лихач.
  ихъу-ибжь II боль, жжение; ихъу-ибжь икӀын прекратиться, уняться, перестать, утихнуть о боли.
  ихъу-ипкӀ: ихъу-ипкӀыр текӀыжын пройти о гневе.
  ихъукӀын (йохъукӀ) неперех. см. ихъухьын.
  ихъун-илъын (йохъу-йолъ) неперех. см. ипкӀын-илъын.
  ихъуреягъкӀэ нареч. вокруг, кругом; ихъуреягъкӀэ зыплъыхьын озираться вокруг.
  ихъухьын (йохъухь) неперех. 1. стать кем-чем-л., каким-л., находясь где-л., в чем-л.; 2. созревать, находясь внутри чего-л., где-л., в чем-л.
  ицырхъэн (йоцырхъэ) неперех. тихо, слабо, еле-еле проникнуть до уха кого-л. (о шуме, разговоре).
  ицӀэфтэн (йоцӀафтэ) неперех., разг, заскочить, легко войти куда-л., во что-л.
  ицӀэфтын (йоцӀэфт) неперех., разг, выскочить, легко выйти откуда-л.
  ичэзууэ нареч. вовремя.
  ичэн: лъэбакъуэ ичэн ступить ногой куда-л.
  ичрам см. Ӏичрам; ичрам къэхьыжын покаяться; пожалеть о содеянном.
  ичын (иреч) перех. 1. выдергивать, выдернуть что-л. (волосы, растение и т.п.); 2. нарезать, нарезать (резьбу); тхьэкӀумэӀупсыр иреч оглушает (букв, рвет барабанную перепонку).
  ичынды 1. предвечерний час (время ближе к вечеру); 2. третья (после утренней и обеденной) предвечерняя молитва; ичынды щӀын совершать предвечернюю молитву.
  ишэн (ирешэ) перех. вводить, ввозить кого-что-л. куда-л.; унэ ишэн невесту привести в дом (торжественная церемония, один из свадебных обрядов).
  ишемие мед. ишемия.
  ишиен (ирешие) перех. протянуть что-л. внутрь чего-л.
  ишиикӀын (ирешиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. из чего-л., откуда-л.
  ишхэн I (ирешхэ) перех. оклеить что-л. изнутри.
  ишхэн II (йошхэ) неперех. капать внутрь чего-л. (о дожде).
  ишхыдыкӀыи: жьэ мыгъуэ ишхыдыкӀын сказать что-л. к несчастью; ср. простореч. накаркать.
  ишхыкӀын (йошхыкӀ) неперех. есть (кушать) из чего-л.
  ишхыхьын I (ирешхыхь) перех. съесть кого-что-л. внутри чего-л.
  ишхыхьын II (йошхыхь) неперех. есть внутри чего-л., в чем-л.
  ишыжын (ирешыж) перех. 1. вывести, вывезти обратно когочто-л. откуда-л., изнутри чего-л.; 2. переправить обратно кого-что-л. через что-л. (напр., через реку, мост); щауэ ишыжын (этн.) совершить свадебный обряд возвращения жениха домой.
  ишын (иреш) перех. 1. вывезти, вывести кого-что-л. откуда-л., изнутри чего-л.; 2. переправлять, переправить кого-что-л. через что-л.; сабийр псым ишын перевести ребенка через реку; фэлъыр ишын вырезать тонкие полоски кожи (для изготовления кожаной нити ).
  ишыуэн (ирешыуэ) перех. засолить что-л. в чем-л. (напр., огурцы в бочке ).
   ищэтэн (йощатэ) неперех. ввалиться, упасть мягко внутрь чего-л. (напр., в яму).
   ищэтын (йощэт) неперех. вываливаться, вывалиться откуда-л., из чего-л.
   ищэщэн (йощащэ) неперех. ссыпаться, насыпаться куда-л., внутрь чего-л.
   ищэщьш (йощэщ) неперех. высыпаться откуда-л.
   ищтхьэн (йощтхьэ) неперех. 1. замерзнуть внутри чего-л.; 2. погибнуть (от обморожения ).
   ищтыхьын (йощтыхь) неперех. см. ищтхьэн.
   ищхьэ 1. прил. высший; еджап1э ищхьэ высшая школа; командованэ ищхьэ высшее командование; 2. верхний; ищхьэ къат верхний этаж.
   ищхьэкӀэ нареч. выше; ищхьэкӀэ зэрыжытӀащи как сказано выше.
   ищхьэмкӀэ нареч. сверху.
   ищхьэрыуэн (йощхьэрыуэ) неперех. забрести куда-л. случайно.
   ищхьэукъухьын (йощхьэукъухь) неперех. уснуть, заснуть, задремать, сидя на чем-л. (напр., на диване, в кресле).
   ищхъэрабгъу 1. нижняя сторона, часть чего-л.; 2. северная сторона.
   ищхъэрэ 1. нижняя часть (обычно реки, села и т.п.); 2. в знач. прил. нижний; ищхъэрэ тыку эн нижний магазин; Акъбащ Ищхъэрэ Нижний Акбаш; 3. север; 4. в знач. прил. северный.
   Ищхъэрэвагъуэ астр. Полярная звезда.
   ищьш: япэ ищын обгонять, обогнать, опережать, опередить когочгпо л.
   ищ ! числ. колич. восемьдесят.
   ищӀагъ прил. нижний; ищӀагъ этаж нижний этаж.
   ищӀагъкӀэ нареч. снизу, внизу.
   ищӀагъым см. илъабжьэм.
   ищӀагъымкӀэ см. илъабжьэмк1э.
   ищӀэн I (ирещӀэ) перех. привязывать, привязать что-л. к чему-л.
   ищӀэн II: мафӀэ ищӀэн развести огонь, зажечь огонь (в печи, очаге).
   ищӀыкӀын I (ирещӀыкӀ) перех. выламывать, выломить что-л., повалить, сломав что-л.
   ищӀыкӀын II (ирещӀыкӀ) перех. разделить что-л. (на части).
   ищӀыхьын (ирещӀыхь) перех. делать, сделать, строить, построить что-л. внутри чего-л., где-л.
   ищӀыӀу прил. верхний.
   ищӀыӀужкӀэ нареч. сверх, помимо, кроме чего-л.
   ищӀыӀукӀэ нареч. сверху; вверху, наверху.
   июль 1. июль; 2. в знач. прил. июльский; июль хуабэ июльская жара; см. также бадзэуэгъуэ.
   июнь 1. июнь; 2. в знач. прил. июньский; июнь махуэ июньский день; см. также мэкъуауэгъуэ.
   и1э междом. ну (выражает побуждение ); иӀэ, накӀуэ ну, пошли.
   иӀэбэн (йоӀэбэ) неперех. залезать, залезть, полезть куда-л.; жыпым иӀэбэн полезть в карман.
   иӀэбэрэбыхьын (йоӀэбэрэбыхь) неперех. шарить, пошарить внутри чего-л.
   иӀэгъэ краситель, красящее вещество, краска.
   иӀэжын (иреӀэж) перех. перекрасить что-л.
   иӀэн I (иреӀэ) перех. красить, покрасить, окрасить, выкрасить что-л.; щӀакӀуэр фӀыцӀэу иӀэн покрасить бурку в черный цвет.
   иӀэн II (иӀэщ) неперех. 1. иметь что-л.; (напр., машину); 2. иметь кого-что-л. (напр., друзей ).
   иӀэпхъукӀьш (йоӀэпхъукӀ) непе рех. выселиться, переселиться откуда-л.
  иӀэркъэ междом. ну-ка, а ну-ка.
  иӀэтлюсдожну-ка, нуте, нуте-ка.
  иӀуэн (иреӀуэ) перех. называть, назвать кого-что-л. (напр., по фамилии и т.п.); пэрытхэм я ц1э иӀуэн назвать передовиков.
  иӀуэнтӀэн (иреӀуантӀэ) перех. ввинтить что-л. во что-л.
  иӀуэнтӀыхьын (иреӀуэнтӀыхь) перех. крутить, вращать, вертеть что-л. внутри чего-л.
  иӀубэн (иреӀубэ) перех. опрокинуть, перевернуть, поставить вверх дном что-л. куда-л.
  иӀубыкӀын (иреӀубыкӀ) перех. выпить до дна что-л.
  иӀулӀэн (иреӀулӀэ) перех. 1. набить, настлать что-л. внутри чего-л. чем-л. (напр., пол досками, паркетом); 2. вшить что-л. внутрь чего-л. (напр., подкладку в шапку и т.п.).
  иӀун (иреӀу) перех. совать, сунуть, всунуть что-л. внутрь чего-л.
  иӀущэщэн (йоӀущащэ) неперех. шептать кому-л. что-л. (в ухо).
  иӀущӀыкӀын (иреӀущӀыкӀ) перех. прорубить, прорубать что-л. (какое-л. отверстие).
  й восемнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  Йемен, йеменхэр 1. йеменец, йеменка; йеменцы; 2. в знач. прил. йеменский.
  йог йог (сторонник йоги).
  йогурт йогурт.
  йод йод.
  йот йот (буква латинского алфавита Л)).
  йотэ йота (буква латинского алфавита I); зы йотэкӀэ зихъуэжакъым ни на йоту не изменился; ср. зы хъырц зихъуэжакъым нисколько (ни в малой степени) не изменился.
  к девятнадцатая буква кабардино-черкесского алфавита.
  кабаре кабаре.
  кабачок бот. 1. кабачок; 2. в знач. прил. кабачковый.
  каберне каберне (сорт виноградного вина).
  кабель тех. кабель.
  кабина кабина.
  кабинет I 1. кабинет; директорам и кабинет кабинет директора; 2. в знач. прил. кабинетный.	*
  кабинет II кабинет; министрхэм я кабинет кабинет министров.
  кавычка кавычки; псалъэр ка вычкэм дэгъэувэн поставить слово в кавычки.
  кадет полит, кадет (член конституционно-демократической партии); см. еще кӀэдет.
  кадр кин. кадр.
  кадрхэр кадры; кадрхэмкӀэ отдел отдел кадров.
  казарма казарма.
  казах, казаххэр 1. казах, казашка; казахи; 2. в знач. прил. казахский; казах губгъуэ казахская степь.
  казахыбзэ казахский язык.
  казино казино.
  казначей казначей.
  какаду зоол. какаду (птица отряда попугаев).
  какао какао.
  кактус бот. кактус.
  каламбур каламбур.
  календарь календарь; къытратхъ хъу календарь отрывной календарь.
  калька в разн. знач. калька; калъкэ щӀын калькировать.
  калькулятор калькулятор.
  калькуляцэ калькуляция; калъкуляцэ зэхэлъхьэн калькулировать.
  камерэ в разн. знач. камера; щхъэзакъуэ камерэ одиночная камера; хъумапӀэ камерэ камера хранения: хьэфэ топым и камерэ камера мяча.
  камикадзэ камикадзе.
  кампание кампания; хэхыныгъэ камлание избирательная кампания; вэн-сэн кампание посевная кампания.
  канал канал.
  канализацэ канализация.
  кандидат вразн. знач. кандидат; депутату хзхыным и кандидат кандидат в депутаты; филологие щӀэныгъэхэмкӀэ кандидат кандидат филологических наук.
  кандидатура кандидатура; зыгуэрым и кандидатурэ гъэлъэгъуэн выдвинуть чъю-л. кандидатуру.
  каникул 1. каникулы; гъэмахуэ каникул летние каникулы; 2. в знач. прил. каникулярный; каникул зэман каникулярное время.
  канистрэ канистра.
  кантатэ муз. кантата. канцеляр(ие) канцелярия, капитал в разн. знач. капитал, капитализм капитализм.
  капиталист капиталист.
  капитан в разн. знач. капитан; кхъухъым и капитан капитан корабля; футбол командэм и капитан капитан футбольной команды.
  капитуляцэ капитуляция; псалъэмакъыншэ капитуляцэ безоговорочная капитуляция.
  капрон 1. капрон; 2. в знач. прил. капроновый; капрон лъэпэд капроновые чулки.
  карабин карабин.
  каракалпак, каракалпакхэр 1. каракалпак, каракалпачка; каракалпаки; 2. в знач. прил. каракалпакский.
  каракалпакыбзэ каракалпакский язык.
  карамель карамель.
  карате каратэ.
  карбюратор карбюратор,
  кардинал кардинал,
  кардиолог кардиолог,
  кардиологие кардиология,
  карел, карелхэр 1. карел, карелка; карелы; 2. в знач. прил. карельский.
  карелыбзэ карельский язык, каретэ карета.
  кариес мед. кариес.
  карикатура карикатура (рисунок ).
  карнавал 1. карнавал; 2. в знач. прил. карнавальный.
  карниз карниз.
  карп зоол. карп.
  карта карта; Кавказым и картэ карта Кавказа.
  картон 1. картон; 2. в знач. прил. картонный.
  картотека картотека.
  карточка карточка; псалъэхэр карточкам итхэн выписать слова на карточки.
  картридж тех. картридж.
  карьера карьера; карьера щ1ын сделать карьеру.
  карьерист неодобр. карьерист; см. еще къулыкъущӀэкъу.
  каска каска.
  кассацэ кассация; приговорымк1э кассацэ тыныгъэ кассация приговора.
  касса касса; билетщапӀэ кассэ билетная касса.
  кассета кассета.
  кассир кассир,
  каталог каталог,
  катамаран катамаран,
  катапульта катапульта.
  катаракта мед. катаракта (заболевание глаз).
  категорие категория.
  катер мор. катер.
  катет мат. катет.
  католик католик.
  католицизм католицизм.
  каторгэ каторга; каторгам щы1эн отбыть каторгу; каторгэ гъэкӀуэн сослать на каторгу.
  катюшэ воен, катюша.
  каучук 1. каучук; 2. в знач. прил. каучуковый.
  кафе кафе.
  кафедрэ 1. кафедра (возвышение для выступления перед аудиторией); 2. кафедра (преподаватели в ВУЗе ).
  кафель кафель.
  кашэ каша; прунж кашэ рисовая каша.
  кашэгъавэ кашевар, кашеварка.
  Кашмир, кашмирхэр 1. кашмирец, кашмирка; кашмирцы; 2. в знач. прил. кашмирский.
  кашпо кашпо (декоративная ваза, в которую ставится цветочный горшок).
  каштан 1. каштан (дерево и плод); 2. в знач. прил. каштановый; см. еще щхъуэмч, щхъуэмчжыг.
  каютэ каюта.
  квалификацэ разг, квалификация; см. еще ӀэщӀагъэ.
  квартал квартал; къалэ кварталхэр городские кварталы; гъэм и етӀуанэ квартал второй квартал года.
  квартет муз. 1. квартет; 2. квартет (ансамбль).
  квас квас; квас ефэн выпить квасу.
  квитаиц квитанция; квитанц тхын выписать квитанцию; заказ къызэрыӀах квитанц квитанция на получение заказа.
  кворум кворум.
  квота квота.
  кедр 1. кедр; 2. в знач. прил. кедровый.
  кед кеды (спортивная обувь).
  кекс кекс (кондитерское изделие).
  кемпинг кемпинг (база автотуристов).
  кенгуру зоол. кенгуру.
  кепкэ кепка.
  керамика собир. керамика.
  кефир кефир; см. также чыфыр.
  кибернетика кибернетика.
  киви I зоол. киви (птица).
  киви II бот. киви (плод и дерево).
  кий кий (бильярдная палка).
  килэ разг, кило; кӀэнфет килэ кило конфет; см. еще чилэ.
  киллер киллер.
  кило кило; см. еще чилэ. киловатт физ. киловатт.
  киловатт-сыхьэт спец, киловатт-час.
  килограмм 1. килограмм; 2. в знач. прил. килограммовый; килограмм гырэ килограммовая гиря.
  километр 1. километр; 2. в знач. прил. километровый; километр зи жыжьагъ километровое расстояние.
  кимоно кимоно (одежда).
  кинематограф кинематограф, кинематографие кинематография.
  кинескоп кинескоп.
  кино кино; кино техыныгъэ киносъёмка; кино зытрегъэхын сниматься в кино.
  киноактёр киноактёр.
  киноактрисэ киноактриса,
  киноаппарат киноаппарат,
  киноартист киноартист,
  киновагъуэ кинозвезда.
  киногъуазджэ киноискусство, кинодокумент кинодокумент, кинодраматург кинодраматург, кинодраматургие кинодраматургия.
  киноеплъ кинозритель.
  киножурнал киножурнал.
  кинокадр кинокадр,
  кинокамера кинокамера.
  кинокартина разг, кинокартина ( кинофильм ).
  кинокомедие кинокомедия.
  кинолэжьакӀуэ киноработник,
  кинолент1 кинолента.
  киномеханик киномеханик,
  кинооператор кинооператор,
  кинопанорамэ кинопанорама,
  кинопленкэ кинопленка.
  кинорежиссёр кинорежиссёр.
  киносеанс киносеанс; лекцэ нэужьым киносеанс къызэгъэпэщын организовать киносеанс после лекции.
  киносериал киносериал.
  киностудие киностудия,
  киносурэттех кинофотосъёмка,
  киносценарий киносценарий,
  кинотеатр кинотеатр;
  кииотеатрыщӀэ ухуэн выстроить новый кинотеатр.
  кинотех 1. киносъемка; 2. лицо, специалист, снимающий кино (картину).
  кинофестиваль кинофестиваль,
  кинохроника кинохроника.
  киноэкран киноэкран.
  киоск киоск.
  киосктет киоскёр, киоскёрша.
  кипарис 1. кипарис; 2. в знач. прил. кипарисовый; кипарис аллей кипарисовая аллея.
  кирзэ кирза; кирзэ шырыкъу кирзовые сапоги.
  киркэ кирка.
  кисель кисель.
  кислород хим. 1. кислород; 2. в знач. прил. кислородный; кислород щхъэнтэ кислородная подушка.
  кислота хим. кислота.
  китай, китайхэр 1. китаец, китаянка; китайцы; 2. в знач. прил. китайский.
  китель китель.
  клавиша клавиша.
  кларнет муз. кларнет.
  класс I полит, класс; рабочэ класс рабочий класс.
  класс II 1. в разл. знач. класс; епщӀанэ классыр къэухын окончить десятый класс; классым жъы щӀегъэхун проветривать класс; шэрып ! псэущхъэхэм я класс класс млекопитающих; етӀуанэ класс ресторан ресторан второго класса; 2. в знач. прил. классный.
  классэгъу одноклассник.
  классик классик.
  классика классика.
  классификацэ классификация; классификацэ щӀын классифицировать что-л.
  классыншэ прил. бесклассовый, клевер бот. клевер; см. еще тхьэмпищ.
  клеткэ I биол. клетка; псантхуэ клеткэ нервная клетка.
  клеткэ II клетка на чём-л. (напр., на ткани); шахмат клеткэ шахматная клетка.
  клеткэ III клетка (помещение для птиц и зверей).
  клёш клёш (способ покроя юбок, брюк).
  клиент клиент.
  климат климат; климат хуабэ тёплый климат.
  клиника клиника; сымаджэр клиникэм щӀэгъэгъуэлъхъэн положить больного в клинику.
  клип клип (видеоклип).
  клоун 1. клоун; ср. также ажэгъафэ; 2. в знач. прил. клоунский.
  клуб 1. клуб; къуажэ клуб сельский клуб; 2. в знач. прил. клубный.
  клубника 1. клубника (ягода и растение); 2. в знач. прил. клубничный см. еще мэракӀуэӀэрысэ.
  клумба клумба; клумбэм удз пэрымэхэр хэсэн высадить цветы на клумбу.
  клюква 1. клюква (ягода и растение); 2. в знач. прил. клюквенный.
  кнопка 1. кнопка (канцелярская ); 2. кнопка (звонка); 3. кнопка (застёжка).
  кнут1 кнут; см. чынутӀ. кнутӀыкъу кнутовище, коалицэ каолиция.
  кобра зоол. кобра, код код.
  кодекс юр. кодекс, кокэ-колэ кока-кола.
  кокарда кокарда (значок на фуражке).
  кокос 1. кокос; 2. в знач. прил.
  кокосовый: кокос пальма кокосовая пальма.
  коктейль коктейль.
  колбаса разг, колбаса; см, еще нэкулъ.
  колба хим, колба.
  колготкэ колготки.
  коллегие коллегия; уэчылхэм я коллегие коллегия адвокатов.
  колледж колледж.
  коллектив коллектив;
  коллектив зэрыӀыгъ сплочённый коллектив.
  коллекца коллекция;
  коллекцэ зэхуэхъэсын собирать коллекцию.
  коллекционер коллекционер.
  коллоквиум коллоквиум.
  колониализм колониализм.
  колоние колония;
  колониехэр щхьэхуит къэхъуныгъэ освобождение колоний;
  колониеу хамэщ1 къэубыдын колонизировать, превратить в колонию чужую территорию.
  колонизатор колонизатор.
  колонизацэ колонизация.
  колонка колонка (водопроводная, бензиновая и т.д.).
  колхоз 1. колхоз; 2. в знач, прил. колхозный; колхоз сату колхозная торговля.
  колхозхэт колхозник, колхозница.
  кольт кольт (револьвер).
  команда в разн. знач. команда; командэкӀэ гъэуэн стрелять по команде; командэр къэщтэн принять команду; мафӀэсгъэункӀыфӀ командэ пожарная команда; футбол команда футбольная команда.
  командир командир.
  командировка командировка; командировка кӀуэн поехать в командировку.
  командующэ командующий; дзэм и командующэ командующий армией.
  комбайн комбайн; жэгундэ зэрыӀуахыж комбайн свеклоуборочный комбайн.
  комбайнер комбайнер.
  комбат комбат (командир батальона ).
  комбикорм комбикорм.
  комбинат комбинат.
  комбинезон комбинезон; зэрылажьэ комбинезон рабочий комбинезон.
  комедие лит., театр, комедия; комедие гъэувын поставить комедию.
  комендант комендант; къалэм и комендант комендант города.
  комендатура комендатура.
  комета астр, комета.
  комиссар комиссар.
  комиссариат комиссариат.
  комиссэ комиссия; къэзыщтэ комиссэ приемная комиссия; хэхыныгъэ комиссэ избирательная комиссия.
  комитет комитет.
  комментарий комментарий.
  комментатор комментатор.
  коммерсант коммерсант.
  коммерцэ коммерция.
  коммунальна прил. коммунальный; коммунальна Ӏуэхутхьэбзэхэр коммунальные услуги.
  коммуна коммуна; мэкъумэш коммуна сельскохозяйственная коммуна.
  коммунизм коммунизм.
  коммунист коммунист.
  коммюнике полит, коммюнике.
  комод комод; ср. также сыра, кӀэмод.
  компакт-диск компакт-диск.
  компакт-кассета компакт-кассета.
  компанэгъу компаньон.
  компание компания; акционер компание акционерная компания.
  компас компас; ср. также къаблэмэ.
  компенсацэ компенсация.
  компиляцэ компиляция.
  комплекс в разн, знач. комплекс; упражненэ комплекс комплеке упражнений; турист комплекс туристический комплекс; цӀыху комплексыншэ человек без комплексов.
  комплект комплект; щыгъын комплект комплект одежды; ср. фэилъхьэгъуэ.
  комплимент комплимент.
  композитор композитор,
  композицэ композиция,
  компонент компонент.
  компот компот; балий компот компот из вишен.
  компресс мед. компресс; компресс телъхьэн поставить компресс.
  компрессор компрессор.
  компромисс компромисс,
  компьютер компьютер.
  комсомол (щӀалэгъуалэм я комму нистическэ союз ) комсомол (коммунистический союз молодёжи).
  комсорг комсорг (комсомольский организатор).
  комфорт; комфорт.
  конвейер конвейер; конвейерым щылэжъэн работать на конвейере; конвейерымкӀэ етын передать по конвейеру.
  конверт конверт; см. также письмоулъэ.
  конголез, конголезхэр 1. конголезец, конголезка; конголезцы; 2. в знач. прил. конголезский.
  конгресс 1. конгресс; мамырыгъэм и телъхьэхэм я дунейпсо конгресс всемирный конгресс сторонников мира; 2. конгресс (парламент США).
  кондиционер кондиционер.
  кондуктор кондуктор; трамваим и кондуктор кондуктор трамвая.
  конкурс конкурс; конкурс егъэкӀуэкӀын проводить конкурс.
  конкурсант конкурсант.
  консенсус консенсус.
  консерв консервы; лы консерв мясные консервы; бдзэжъей консервхэр рыбные консервы.
  консерватор консерватор.
  консерватора муз. консерватория; консерваторам щеджэн учиться в консерватории.
  консилиум консилиум; врачхэм я консилиум къызэгъэпэщын созвать консилиум врачей.
  конспект конспект; конспект щӀын конспектировать.
  конспирацэ конспирация.
  конституцэ конституция; КъБР-м и конституцэ конституция КБР.
  конструктор конструктор.
  конструкца конструкция.
  консул консул.
  консульствэ консульство.
  консультант консультант.
  консультацэ в разн. знач. консультация; юриепгым консультацэ къеӀыхын получить консультацию у юриста; сабий консультацэ детская консультация; консультацэ етын консультировать, давать консультацию.
  контакт тех. контакт.
  контейнер контейнер,
  контекст контекст.
  контингент контингент.
  континент континент.
  контора контора.
  контрабанда контрабанда; контрабандэу сату щӀын. торговать контрабандой.
  контр-адмирал мор. контр-адмирал.
  контракт контракт.
  контратака: контратака кӀуэн перейти в контратаку.
  контрибуцэ воен, контрибуция, контролёр контролёр.
  контроль контроль.
  контрразведка контрразведка.
  контрреволюцэ контрреволюция; контрреволюцэр зэхэкъутэн подавить контрреволюцию.
  контузив контузия.
  конус мат. конус; конус теплъэ зиӀэ конусообразный.
  конфедерацэ конфедерация.
  конферансье конферансье.
  конференц конференция; щ!эныгъэ конференц научная конференция; тхылъеджэхэм. я конференц читательская конференция.
  конференц-зал конференц-зал. конфискацэ конфискация; конфискацэ щӀын конфисковать что-л.
  конфликт конфликт; см. еще зэпэщӀэуэныгъэ.
  концентрат концентрат; мэкъумылэ концентратхэр кормовые концентраты.
  концепт концепт.
  концепцэ концепция.
  концерн экон, концерн.
  концерт концерт; концерт тын ДДТЬ концерт; концертым кӀуэн пойти на концерт.
  концертмейстер концертмейстер.
  концлагерь концлагерь (концентрационный лагерь).
  коньяк коньяк.
  кооператив кооператив.
  кооперацэ кооперация; кооперацэм хыхьэн вступить в кооперацию.
  координатхэр координаты.
  копие копия; копие техын сделать копию, снять копию с чего-л.
  корей, корейхэр 1. кореец, кореянка; корейцы; 2. в знач. прил. корейский.
  корж корж.
  коридор коридор; см. еще к!элындор.
  корифей корифей; щӀэныгъэм и корифей корифей науки.
  коробкэ коробка; см. еще пхъуантэ.
  король король.
  коронэ корона.
  корпорацэ корпорация.
  корпус воен, корпус.
  корректор корректор.
  корректура тип. корректура; корректурэм къеджэн править корректуру.
  корреспондент корреспондент.
  корреспонденцэ корреспонденция.
  коррупцэ коррупция,
  косметика косметика,
  космодром космодром,
  космонавт космонавт,
  космонавтика космонавтика.
  космос космос; см. еще хьэрш. костюм костюм; см. также к!эстум.
  котельнэ котельная.
  котлет котлета; котлет гъэжьэн жарить котлеты.
  кофе кофе; см. еще къэхьэуэ. кофейник кофейник.
  кофехьэж кофемолка.
  коэффициент коэффициент.
  край край (административная единица в РФ).
  кран техн, кран; бахъэрылажьэ кран паровой кран.
  крантразг, кран; псыкъижыпӀэ крант водопроводный кран.
  красноармеец истор. красноармеец.
  красногвардеец истор. красногвардеец.
  кратер кратер; вулканым и кратер кратер вулкана.
  кредитор кредитор,
  крейсер мор. крейсер, крем крем.
  крематорэ крематорий.
  кремль 1. кремль; Москва и Кремль Московский Кремль; 2. в знач. прил. кремлевский.
  крепдешин 1. крепдешин; 2. в знач. прил. крепдешиновый.
  кризис кризис; дунейпсо экономика кризис мировой экономический кризис.
  криминалистикэ криминалистика.
  кримплен кримплен.
  критик критик.
  критика критика; критикэ щӀын критиковать.
  кросс спорт, кросс; кроссым хэ~ тын участвовать в кроссе.
  кроссворд кроссворд; кроссвордыр зэпкърыхын решить кроссворд; см. также нов. псалъэзэблэдз.
  кроссовка кроссовки.
  кружок кружок.
  круиз круиз (морское путешествие).
  крупа крупа; прунж крупа рисовая крупа.
  крушкэ кружка; см. еще кӀрушкӀэ.
  ксерокопие ксерокопия.
  ксерокс ксерокс.
  куб в разн. знач. куб.
  кубическэ прил. кубический; кубическэ сантиметр кубический сантиметр.
  кубок спорт, кубок; кубокыр къэхъын завоевать кубок.
  кубометр кубометр.
  Кувейт, кувейтхэр 1. кувейтец, кувейтка; кувейтцы; 2. в знач. прил. кувейтский.
  кузов кузов.
  кулак кулак (богатый крестьянин-собственник ).
  кулуар кулуар, кулуары, кульминацэ кульминация, культ культ; личностым и культ культ личности.
  культиватор с.-х. культиватор, культивацэ с.-х. культивация; къэкӀыгъэхэр культивацэ щӀын проводить культивацию посевов.
  культура вразн. знач. культура; культура лъагэ высокая культура; см. еще щэнхабзэ.
  культурнагъ(э) культурность.
  культхьэпшыпхэр культтовары.
  купе купе.
  купец 1. купец; 2. в знач. прил. купеческий.
  куплет куплет; уэрэдым и зы куплет жыӀэн пропеть один куплет песни; см. еще едзыгъуэ.
  купон купон (отрезной талон ценной бумаги).
  куратор куратор.
  курорт 1. курорт; курортым зыщыгъэпсэхун отдыхать на курорте; 2. в знач. прил. курортный; курорт къалэ курортный город.
  курд? курдхэр 1. курд, курдянка; курды; 2. в знач. прил. курдский.
  курс в разн. знач. курс; ещанэ курсым кӀуэн перейти на третий курс; псыкӀэ зэӀэзэныгъэ курс курс водолечения; дэрбзэр курс курсы кройки и шитья.
  курсант курсант.
  курсив курсив.
  курсовка курсовка; зыгъэпсэхупӀэ унэм зэрыкӀуэ курсовкэ курсовка в дом отдыха.
  курсовой курсовая (работа).
  куртка разг, куртка.
  курьер курьер; курьерым письмо егъэхъын отправить письмо с курьером.
  кхмер, кхмерхэр 1. кхмер, кхмерка; кхмеры (кампучийцы); 2. в знач. прил. кхмерский.
  кыржын чурек, лепёшка из кукурузной муки; см. также чыржын.
  кыщмыщ кишмиш; см. также чыщмыщ.
  кюре кюре (католический приходской священник).
  ку I двадцатая буква кабардиночеркесского алфавита.
  ку II середина.
  куардэ устар, множество, много.
  куафэ поверхность бедра.
  куэ бедро.
  куэбжэ ворота.
  куэбжэдэнэ этн. символическая плата за вывоз невесты со двора дома ее родителей; куэбжэдэнэ етын заплатить за вывоз невесты.
  куэбжэ цӀыкӀу калитка.
  куэбжэӀут привратник.
  куэбзэпс сухожилие мышц бедра; внутренняя поверхность бедра.
  куэд нареч. много; куэд зыгъащ1э нэхърэ куэд зылъагъу (погов.) кто долго живет, тот много видит (букв, чем много (лет) жить, лучше много видеть).
  куэдагъ численность; количество, множественность.
  куэдкӀэ нареч. намного.
  куэдрэ нареч. 1. часто, много раз, неоднократно; 2. долго; куэдрэ зекӀуэн быть носким, крепким, служить долго.
  куэду нареч. 1. очень, весьма; 2. в большом количестве; куэду фӀыщ очень хорошо, отлично, тем лучше.
  куэдщ в знач. сказуемого полно, полноте, хватит; довольно; куэдщ къэбгъар хватит тебе плакать.
  куэзыр игральные карты; куэзыр дзын гадать на картах.
  куэкум бот. сорт сливы.
  куэкушаул стар, название породы лошадей.
  куэнсапӀэ шелуха проса, просяная шелуха.
  куэцапӀэ см. куэнсапӀэ.
  куэншыб 1. навоз, перегной; 2. в знач. прил. навозный.
  куэншыбэ устар, корсет.
  куэншыб идзыпӀэ место для свалки навоза, мусора.
  куэпэч 1. блудница; 2. проститутка.
  куэпкъ бедренная кость; бедро.
  куэпкъыщхьэ верхняя часть бедра.
  куэсэ прил. и сущ. 1. безбородый (мужчина, лишенный волосяного покрова на лице); 2. скопец, евнух.
  куэтэн I анат. прямая кишка.
  куэтэн II: куэтэн шэрхъ малое колесо однолемешного плуга.
  куэтыныгу устар, кровать из прутьев на дугообразных ножках, полозьях.
  куэшын(мэкуэш) неперех., черк. переселяться; см. также 1эпхъуэн.
  куэщэнкъыщэ: куэщэнкъыщэ хъун ощущать ломоту в теле от усталости.
  куэщӀ 1. место на коленях сидящего человека, подол; сабийр анэм и куэщӀым исщ ребенок сидит на коленях у матери; 2. перен. предгорье.
  куэщӀипхъуэ салфетка; кусок материи, который стелят на колени (во время еды, игры на гармонике и т.п.).
  куэщӀырыдзэ см. куэщӀипхъуэ.
  кугъу высохшая сердцевина дерева.
  кугъуэ желток (яйца).
  кудэн (екудэ) перех. 1. набивать, набить что-л.', 2. начинять, начинить что-л.
  куей 1. истор. квартал (часть населенного пункта7; 2. нов. район.
  кукъу распорка (в строениях).
  кумб ухаб, яма, впадина, углубление, выбоина.
  кумблӀэмб прил. ухабистый, неровный (о дороге).
  кумбыгъэ 1. собир. посуда; 2. емкость, сосуд.
  кумбыжь яма (заброшенная или мусорная).
  кумкъ черк., см. купкъ.
  кумпӀоф прил. полный, неповоротливый, грузный (о человеке).
  кумылэ сердцевина.
  кунэф прил. пустой, полый; дэ кунэф пустой орех; зы дэкӀэ сигу укъэкӀи, ари кунэфу къыщӀыкӀ (шутл.) одарить бы тебя единственным орехом — пусть он и окажется пустым.
  купкъ косточка (от сливы, абрикоса и т.п.).
  куплъ с красной сердцевиной (напр., об арбузе).
  купрауз синька (от слова купорос); джэд купрауз курица рябая.
  купсэ 1. центр, стержень; 2. перен. длинная верхушка шапки; о человеке с такой шапкой; 3. стрелка; стебелек ( у растений ).
  купщӀафӀэ прил. 1. ядреный, хорошего качества, отменный (о семенах); 2. перен. содержательный, насыщенный богатым содержанием, имеющий большую смысловую нагрузку; Шыщокъуэмрэ КӀуащымрэ я усэхэр купщӀафӀэщ стихи Кешокова и Куашева отличаются глубоким содержанием.
  купщӀэ 1. ядро; дэ купщӀэ ядро ореха; 2. перен. рациональное зерно, главное; 3. краткое содержание; суть.
  купщӀэншэ прил. 1. пустой, полый; 2. перен. бесполезный, пустой.
  куржы грузин.
  куржы къэлътмакъ (грузинская) переметная сумка.
  курмэ 1. узел на конце бечевки; 2. способ затягивания такого узла.
  курмыщ поклон; см. также щхьэщэ; курмыщ (щхьэщэ) хуэщ!ын поклониться кому-л.
  курыбэ сусло для махсымы, самогона.
  курыжэ едва заметная полоска (в тканях ).
  курызэ хинкали; ср. гурзэ. курыку см. курыкупсэ.
  курыкупсэ 1. центр, самая середина, середка; 2. сердцевина.
  курыт прил. 1. средний; курыт еджапӀэ средняя школа; къуэ курыт средний сын; 2. средний (по каким-л. качествам); студент курыт средний студент.
  курых прил. 1. серединный (взятый из середины чего-л.); 2. лучший, отменный.
  кусабэ прил. полосатый.
  кусэ 1. полоса, полоска; 2. в знач. прил. полосатый.
  куу прил. глубокий; псы куу глубокая река.
  кууагъ глубина.
  куутӀ перегородка (между комнатами, соседними участками и т.п.).
  куууэ нареч. 1. глубоко; 2. основательно, прочно, фундаментально.
  кухь черк. воз; мэкъу кухъ полный воз сена.
  куц ! мозг; тхы куц ! спинной мозг; щыхь куцӀрэ фо цӀынэкӀэ игъэшхащ кормил оленьими мозгами и свежим медом; зи куцӀ илъыгъуэ пора силы и могущества; и куцӀыр шхын (перен.) разорить кого-л., промотать чье-л. состояние, нанести кому-л. большой моральный и материальный ущерб; куцӀ щӀын зажить, стать зажиточным.
  к1 двадцать первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  кӀаблащхьэ прил. недобрый, злой, злоязычный.
  кӀаблэ I сок орешника.
  кӀаблэ II болезнь животных (обычно у лошадей).
  кӀагуэ прил. 1. короткий, куцый; 2. в знач. сущ. пиджак, фуфайка, телогрейка; 3. кургузый.
  кӀагъуэ копоть; кӀагъуэ щӀын коптить (напр., о лампе); кӀагъуэ защӀэ хъун покрыться копотью, закоптиться.
  кӀадэ кадка, кадушка.
  кӀакӀэ 1. трескотня, щебетанье (птиц); 2. перен. трещотка (о человеке).
  кӀакъ I см. хьэрэтӀомпӀ.
  кӀакъ II см. кӀакхъу.
  кӀакъмакъ: кӀакъмакъ къэӀэтын поднять скандал, шум.
  кӀакхъу курок; кӀакхъур къэгъзпкӀын взвести курок; кӀакхъум щӀэсын быть начеку; кӀакхъур тегъэуэн нажать на курок; кӀакхъур щӀэчын спустить курок (произвести выстрел).
  кӀакхъухъумэ ружейный предохранитель.
  кӀампӀ см. зыри.
  кӀампӀэ см. джэдыкӀампӀэ.
  кӀанэ кусок; фошыгъу кӀанэ кусок сахару; дыщэ кӀанэ кусок золота.
  кӀантӀэ I прил. 1. мелкий, небольшой; псы кӀантӀэ мелкий ручей, ручеек; 2. перен. тоненький, слабенький, хилый ( напр., о ребенке /
  кӀантӀэ II прил. 1. тонкий, изящный (о фигуре человека); 2. черк. см. лантӀэ.
  кӀапэ I 1. курдюк; 2. в знач. прил. курдючный; кӀапэ дагъэ курдючный жир.
  кӀапэ II конец, край чего-л.
  кӀапэ III кусок, обрезок чего-л.
  кӀапэгъэвэжахуэ вытопки (остатки при вытапливании курдюка).
  кӀапэ-кӀапэу нареч. кусочками, на кусочки; кусками, на куски.
  кӀапэлей кончик курдюка.
  кӀапэлъапэ обрывки, остатки, кончики, отходы чего-л.
  кӀапэпкъ 1. курдючная кость; 2. верхняя часть курдюка.
  кӀапэху прил. с белым хвостом или белыми краями (напр., шкура ягненка, платок).
  кӀапэщӀэтхъ шкура на нижней части курдюка.
  кӀаплӀэ I бот. мята длиннолистая; см. также бэрэтӀинэ.
  кӀаплӀэ II разг. 1, капля; 2. микстура (жидкое лекарство).
  кӀаплӀэдз бот. мята; см. еще бэрэтӀинэ.
  кӀапсэ 1. веревка; кӀапсэ кӀыхь длинная веревка; псалъэр кӀэщӀмэ, кӀапсэр кӀыхъмэ фӀыщ (погов.) хороша веревка длинная, а речь короткая; 2. в знач. прил. веревочный; кӀапсэ пкӀэлъей веревочная лестница; 3. бечевка; 4. канат; 5. в знач. прил. канатный; 6. шнур; 7. шнурок; 8. проволока; 9. в знач. прил. проволочный; см. еще гъущ!
  кӀапсэ; 10. провод; провода; 11. трос; 12. струна; см. еще чыданэ; 13. шпагат.
  кӀапсэлэрыгъу туго скрученная веревка (канат, шпагат, шнур и т.п.).
  кӀапсэлъэрышэу нареч. гуськом; цепочкой; альпинистхэр к1а~ псэлъэрышэу Ӏуащхъэмахуэ дэкӀырт альпинисты гуськом (цепочкой ) поднимались на Эльбрус.
  кӀапсэрыкӀуэ канатоходец.
  кӀапсэшхуэ большая, длинная веревка или широкий ремень из кожи крупного рогатого скота, используемые для связывания поклажи на арбе, повозке и т. п.
  кӀапцӀэ анат. желудок; поджелудочная железа.
  кӀапӀинэ копна; кӀапӀинэ щӀын копнить; см. еще кӀапӀынэ.
  кӀапӀынэ просторен, копна.
  кӀарзинкӀэ корзина, корзинка.
  кӀарниз карниз.
  кӀарно мозд. парча; атлас.
  кӀартуз картуз (головной убор).
  кӀартӀышэ картечь (дробь).
  кӀарц акация;
  кӀарцхэр мэгъагъэ акации цветут.
  кӀасэ прил. 1. поздний; бжьыхьэ кӀасэ поздняя осень; 2. в знач. сущ. младший в семье.
  кӀасэу нареч. поздно.
  кӀасинкӀэ косынка.
  кӀафэлъафэ см. Ӏуфэлъафэ.
  кӀафэч тонкие прутья.
  кӀахэ кяхи (кабардинское название адыгейцев темиргоевцев и других западноадыгских этнических групп).
  кӀахуэ черк. осколок.
  кӀахъуэщхьэхъуэ прил. обтертый, обтрепанный (об одежде).
  кӀашэ прил. последний, замыкающий.
  кӀащхъэ прил. скудный, бедный, слабый; уэшхыр нэхъ кӀащхъэ хъуащ дождь стал слабее; кӀащхъэ хъун становиться слабее, реже, меньше.
  кӀащӀэ пасынки у растений, побеги.
  кӀэ 11. хвост; кӀэ кӀыхь хвостатый; 2. конец; гъуэгум и к1э конец дороги; абы к1э игъуэтащ и дело с концом; кӀэ имыӀэу без конца; кӀэи пэи иӀэкъым ни конца ни начала; 3. в знач. прил. хвостовой.
  кӀэ II юбка; к!э къуэлэн пестрая юбка.
  к1э- глагольная приставка передается 1. предлогом вслед комучемул., за кем-чем-л.; следом за кемчем-л.; напр., мыщэм кӀэлъыкӀуэн пойти вслед за медведем; 2. приставкой подв сочетании с предлогом под; напр., кӀэщӀэтхъуэн подгрести под что-л.
  кӀэбгъу: кӀэбгъу зищ1ащ улизнул, удрал (букв, вильнув хвостом), и был таков (исчез, скрылся).
  кӀэбдз 1. бедро (животных); голень (птиц); 2. задние ноги.
  кӀэбдзауэ I паралич задних конечностей у животных.
  кӀэбдзауэ II прил. хромой.
  кӀэбдзкхъуэщын бедро; бедренная кость (крупного рогатого скота).
  кӀэбдзыщхьэ бедро задней ноги.
  кӀэгъэпшагъэ 1. прил. пасмурный, ненастный (о погоде); 2. в знач. сущ. непогода, ненастье.
  кӀзгъу прил. тощий, костлявый. кӀэгъуасэ сажа.
  кӀэгъуасэмыщӀ прил. непрактичный, нерасчетливый.
  кӀэдахъуэ подол (напр., платья ); кӀэдахъуэ из мыӀэрысэ полный подол яблок.
  кӀэдэвэж невспаханный клин земли.
  кӀэдэдзэ I кусочек, остаток теста, который добавочно кладется на сковороду и выпекается вместе с основным куском-караваем.
  кӀэдэдзэ II кусочек, клин, полоска ткани, вставляемые при шитье.
  кӀэдэупӀэ хомутик, тренчик, шлевка (для закрепления конца поясного ремня).
  кӀэдет 1. кадет; 2. в знач. прил. кадетский.
  кӀэдыгу черк. квартал (часть населенного пункта ).
  кӀэдыку черк. низина, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой возвышенностью.
  кӀэдыкъуакъуэ I уховертка (насекомое).
  кӀэдыкъуакъуэ II с раздвоенным хвостом (напр., о ласточке).
  кӀэдж прил., черк. ветреный, легкомысленный ( о человеке ).
  кӀэджыгъэ черк. ветреность, легкомысленность.
  кӀэзэгуэх юбка с разрезом.
  кӀэзонэ 1. казна; 2. в знач. прил. казенный; 3. устар, государство; 4. в знач. прил. государственный, общественный, нечастный.
  кӀэзыз прил. 1. дрожащий; 2. в знач. сущ. дрожь, озноб.
  кӀэзызын (мэкӀэзыз) неперех. дрожать (о голосе, струне и т.п.); дрожать мелкой дрожью.
  кӀэкуакуэ 1. сильная дрожь; 2. в знач. прил. дрожащий.
  кӀэкуэкуэн (мэкӀэкуакуэ) неперех. сильно дрожать.
  кӀэкӀэн (мэкӀакӀэ) неперех. 1. трещать, щебетать (о птице); 2. перен. трещать (говорить беспорядочной скороговоркой).
  кӀэкӀэрей прил. 1. трескучий; 2. перен. болтливый.
  кӀэкӀыхь эвфемизм для словатабу блэ «змея».
  кӀэкъинэ остаток, осадок (на дне чего-л.).
  кӀэкъуагъ пространство под полой одежды; под юбкой.
  кӀэкъуащӀэ пола; цей къуащӀэ пола черкески.
  кӀэлалэ см. кӀэломпӀ, кӀэлъэф.
  кӀэлэгъунэ черк. кладовка.
  кӀэломпӀ неряшливо болтающаяся грязная пола одежды.
  кӀэлош галоши, калоши.
  кӀэлындор 1. коридор; 2. веранда; 3. зонтик (навес-пристройка над входной дверью).
  кӀэлъэф прил. 1. медлительный; 2. длительный, затяжной; 3. неряшливый, неопрятный.
  кӀэлъэщӀыхьэн (кӀэлъэщӀохьэ) неперех. догнать, настичь кого-что-л.
  кӀэлъежэжьэн (кӀэлъожажьэ) неперех. бежать, побежать вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъежэхын (кӀэлъожэх) неперех. побежать вниз вслед за кемчем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъежьэн (кӀэлъожьэ) неперех. отправляться, отправиться вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъелъэн (кӀэлъолъэ) неперех. перепрыгнуть через что-л. вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъелъэфэжьэн (кӀэлърелъэфажьэ) перех. потащить кого-что-л. вслед за кем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъепкӀэн (кӀэлъопкӀэ) неперех. см. кӀэлъелъэн.
  кӀэлъесын (кӀэлъос) неперех. поплыть вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъетӀысэхын (кӀэлъотӀысэх) неперех. сесть, приземлиться вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъеуэн (кӀэлъоуэ) неперех. 1. ударить кого-что-л., по чему-л. снова; 2. перен. подгонять кого-л., гнать кого-л. вслед за кем-чем-л. 3. перен. догонять кого-что-л.
  кӀэлъефэхъуэхын (кӀэлъофэхъуэх) неперех., черк. сползти с чего-л. вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъехын (кӀэлъох) неперех. спуститься вниз вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.
  кӀэлъехуэхын (кӀэлъохуэх) неперех. упасть вниз вслед за кемчем-л.
  кӀэлъехужьэн (кӀэлърехужьэ) перех. гнать, погнать кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъехьэжьэн (кӀэлърехьэжьэ) перех. нести, понести когочто-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъешэжьэн (кӀэлърешажьэ) перех. везти, повезти кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъешэхын (кӀэлърешэх) перех. повезти, повести вниз когочто-л. за кем-чем-л., после когочего-л.
  кӀэлъеӀэбыхын (кӀэлъоӀэбых) неперех. протянуть руку вниз кому-чему-л., за кем-чем-л.
  кӀэлъеӀэн (кӀэлъоӀэ) неперех. 1. подталкивать сзади что-л. движущееся; 2. стремиться догнать когочто-л.; 3. перен. подтянуться (в показателях ).
  кӀэлъидзэжын (кӀэлъредзэж) перех. вернуть, возвратить что-л. кому-л. (купленную вещь, подарки и т.п.).
  кӀэлъидзэн (кӀэлъредзэ) перех. бросить что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъижын (кӀэлъож) неперех. выбежать откуда-л. вслед за кемчем-л.
  кӀэлъикӀын (кӀэлъокӀ) неперех. 1. выйти, выехать откуда-л. вслед за кем-чем-л., после кого-чего-л.; 2. перейти,переехать что-л. (реку, мост) вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъилъэдэн (кӀэлъолъадэ) не перех. вбежать куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъипкӀэн (кӀэлъопкӀэ) неперех. впрыгнуть куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъитӀысхьэн (кӀэлъотӀысхьэ) неперех. 1. садиться во что-л. вслед за кем-чем-л.; 2. перен. пристать, привязаться, назойливо добиваясь чего-л., прося о чем-л.
  кӀэлъиукӀуриен (кӀэлъоукӀурие) неперех. вкатиться, упасть куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъихуэн I (кӀэлърехуэ) перех. загнать кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъихуэн II (кӀэлъохуэ) неперех. упасть куда-л. (вниз) вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъихьэн I (кӀэлъохьэ) неперех. войти куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъихьэн II (кӀэлърехьэ) перех. внести кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъшнэн (кӀэлърешэ) перех. ввезти, ввести куда-л. кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀЭЛЪИИӀЫН (кӀэлъреш) перех. вывезти, вывести откуда-л. когочто-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыглагольная приставка со значением «вслед за кем-чем-л.», «после кого-чего-л.»
   кӀэлъыбэкъуэн (кӀэлъобакъуэ) неперех. шагать вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыбэнэн (кӀэлъобанэ) неперех. лаять вслед кому-чему-л.
   кӀэлъыбгэн (кӀэлъобгэ) неперех. посылать проклятия вслед кому-л.
   кӀэлъыбжэн (кӀэлъобжэ) неперех. причитать вслед кому-чему-л.
   кӀэлъыбзэхын (кӀэлъобзэх) неперех. исчезнуть вслед за кем-чем-л. исчезнувшим.
   кӀэлъыгуоун (кӀэлъогуоу) неперех. кричать вслед кому-л.
   кӀэлъыгуӀэн (кӀэлъогуӀэ) неперех. скорбеть о ком-чем-л., после кого-чего-л.
   кӀэлъыгъакӀуэ этн. обычай, по которому после свадьбы к родителям снохи (невестки ) посылают группу людей с подарками.
   кӀэлъыгъэкӀуэн (кӀэлъегъакӀуэ) 1. каузатив к кӀэлъыкӀуэн; 2. перен. отправить на тот свет кого-л. вслед за кем-л.
   кӀэлъыгъэхуабэ трапеза, устраиваемая кем-л. после отъезда члена (членов) семьи куда-л.; ср. щхьэмыгъэуз.
   кӀэлъыгъын (кӀэлъогъ) неперех. плакать, заплакать вслед комучему-л. (напр., уходящему, уезжающему далеко, покойнику).
   кӀэлъыгъуэгын (кӀэлъогъуэг) неперех. рыдать, зарыдать вслед (уходящему, уезжающему далеко, покойнику).
  кӀэлъыдэжеин (кӀэлъыдожей) неперех. побежать, забраться вверх вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэкӀьш (кӀэлъыдокӀ) неперех. 1. пойти куда~л. за кем-чем-л.; 2. перен. проводить кого-л.
  кӀэлъыдэкӀуеин (кӀэлъыдокӀуей) неперех. взойти, взобраться, подняться куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэлъэдэн (кӀэлъыдолъадэ) неперех. вбежать куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэхуэн I (кӀэлъыдехуэ) перех. загнать куда-л. кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэхуэн II (кӀэлъыдохуэ) неперех. упасть куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэхун (кӀэлъыдеху) перех. выгнать кого-что-л. откуда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэхьэн (кӀэлъыдехьэ) перех. занести кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдзшэн (кӀэлъыдешэ) перех. ввезти, ввести кого-что-л. куда-л. за кем-чем-л.
  кӀэлъыдэшын (кӀэлъыдеш) перех. вывезти, вывести кого-что-л. откуда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыдыхьэн (кӀэлъыдохьэ) неперех. войти куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыджэн (кӀэлъоджэ) неперех. окликать, окликнуть (впереди идущего).
  кӀэлъыдзыжын (кӀэлъедзыж) перех. 1. кинуть, кидать, бросить, бросать, швырнуть что-л. вслед кому-л.; отшвырнуть обратно; 2. перен. возвратить в грубой форме кому-л. что-л. взятое; уэщыщхъэм уэщыкӀыр кӀэлъидзыжащ (поел.) вслед за одним потерял и другое (букв, вслед за топором кинул и топорище).
  кӀэлъыдзын (кӀэлъедз) перех. швырнуть, бросить что л. вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыжэи (кӀэлъожэ) неперех. бежать, побежать за кем-чем-л.
  кӀэлъыжыӀэн (кӀэлъыжеӀэ) перех. сказать что-л. вслед комучему-л.
  кӀэлъызежэн (кӀэлъызожэ) неперех. бегать за кем-л., обхаживать кого-л.
  кӀэлъызекӀуэн (кӀэлъызокӀуэ) неперех. похаживать к кому-л.*, поддерживать отношения с кем-л.
  кӀэлъызеплъэн (кӀэлъызоплъэ) неперех. следить за кем-чем-л., преследовать кого-что-л.
  кӀэлъызехьэн (кӀэлъызэрехьэ) перех. следовать за кем-л., неся что -л.
  кӀэлъыкӀиин (кӀэлъокӀий) неперех. кричать вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыкӀуэ I прил. последующий, следующий; очередной.
  кӀэлъыкӀуэ II см. кӀэлъыгъакӀуэ.
  кӀэлъыкӀуэжын (кӀэлъокӀуэж) неперех. 1. вернуться куда-л. вслед за кем-л. 2. перен. последовать один за другим (об умерших).
  кӀэлъыкӀуэн (кӀэлъокӀуэ) неперех. 1. идти или ехать вслед за кем-чем-л., следом за кем-чем-л.; 2. проходить, пройти чередой; 3. сходить к кому-чему-л., посетить кого-что-л., нанести визит кому-л.; 4. перен. иметь внебрачную связь с кем-л. (о мужчине).
  кӀэлъыкӀузтэн (кӀэлъокӀуатэ) неперех. 1. двигаться, подвигаться вслед за кем-чем-л.; 2. провожать кого-л. (напр.. гостя).
  кӀэлъылъэн (кӀэлъолъэ) неперех. прыгать, прыгнуть вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъылъэтэн (кӀэлъолъатэ) неперех. лететь, полететь вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъьшкӀэн (кӀэлъопкӀэ) неперех. см. кӀэлъылъэн.
  кӀэлъыплъакӀуэ наблюдатель.
  кӀэлъыплъын (кӀэлъоплъ) неперех. I. смотреть, посмотреть вслед кому-чему-л.', 2. наблюдать, внимательно следить за кем-чем-л.; 3. изучить что-л., знакомиться с чемл.; 4. ухаживать за кем-чем-л., заботиться о ком-чем-л.
  кӀэлъыпсэлъэн (кӀэлъопсалъэ) неперех. говорить вслед за кем-л.
  кӀэлъыпхъэрьш (кӀэлъопхъэр) неперех. пускаться, пуститься в погоню за кем-чем-л.
  кӀэлъыпхъуэн (кӀэлъопхъуэ) неперех. хватать сзади, догоняя кого-что-л.
  кӀэлъыпщын (кӀэлъопщ) неперех. ползти, поползти вслед за кемчем-л.', тащиться, потащиться вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыпыджэн (кӀэлъопыджэ) неперех. 1. бодать, боднуть кого-л. удаляющегося; 2. перен. колоть кого-л. удаляющегося.
  кӀэлъыпыхьэн (кӀэлъопыхьэ) неперех. сильно плакать, рыдать вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыпӀэщӀэн (кӀэлъопӀащӀэ) неперех. поспешно идти куда-л. следом за кем-чем-л.
  кӀэлъысын (кӀэлъос) неперех. догнать кого-что-л.', хьэр тхъэкӀумэкӀыхъым кӀэлъысакъым собака не смогла догнать зайца.
  кӀэлъытекӀын (кӀэлъытокӀ) неперех. сойти с чего-л. вслед за кемчем-л.
  кӀэлъытелъэдэн (кӀэлъытолъадэ) неперех. забежать на поверхность чего-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытеуэн (кӀэлъытоуэ) неперех. напасть на кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытехуэн I (кӀэлъытохуэ) неперех. упасть куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытехуэн II (кӀэлъытрехуэ) перех. загнать кого-л. на поверхность чего-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытехун (кӀэлъытреху) перех. согнать кого-л. с поверхности чего-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытехъэв I (кӀэлъытохвэ) неперех. выйти куда-л. (на мост, дорогу) вслед за кем-чем-л.
  кӀэльытехьэн II (кӀэлъытрехьэ) перех. занести что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыгешэн (кӀэлъытрешэ) перех. завести, завезти, отвезти, отвести куда-л. кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытешын (кӀэлъытреш) перех. свезти, свести с чего-л. кого-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъытхын (кӀэлъетх) перех. написать что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыуэн I (кӀэлъоуэ) неперех. стрелять вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыуэн II (кӀэлъоуэ) неперех. упасть, свалиться вслед за кемчем-л.
  кӀэлъыукъуэдиин (кӀэлъеукъуэдий) перех. 1. растянуть что-л. вслед за кем-чем-л.; 2. перен. пуститься вскачь за кем-чем-л.
  кӀэлъыутӀыпщын (кӀэлъеутӀыпщ) перех. 1. пускать, пустить кого-что-л. вслед за кем-чем-л., вслед кому-чему-л.; 2. бросить чтол. вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыущын (кӀэлъоущ) неперех. бежать рысцой вслед за кемчем-л.
  кӀэлъыфиин (кӀэлъофий) неперех. свистеть, свистнуть вслед кому-чему-л.
  кӀэлъыхэдзэн (кӀэлъыхедзэ) перех. бросить кого-что-л. во что-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыхэжын (кӀэлъыхож) неперех. выбежать откуда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыхэкӀэн (кӀэлъыхекӀэ) перех. влить что-л. во что-л. вслед за чем-л., после чего-л.
  кӀэлъыхэкӀын (кӀэлъыхокӀ) неперех. выйти откуда-л. после кого-л.
  кӀэлъыхэлъэдэн (кӀэлъыхолъадэ) неперех. забежать куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхэлъэн (кӀэлъыхолъэ) неперех. прыгнуть куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхэпкӀэн (кӀэлъыхопкӀэ) неперех. см. кӀэлъыхэлъэн.
   кӀэлъыхэпщхьэн (кӀэлъыхопщхьэ) неперех. вползти, заползти куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхэпщыи (кӀэлъыхопщ) неперех. выползти откуда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхэуэн (кӀэлъыхоуэ) неперех. бить, стрелять вслед комучему-л.
   кӀзлъыхэукӀуриен (кӀэлъыхоукӀурие) неперех. свалиться, упасть куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхэхьэн (кӀэлъыхехьэ) перех. занести, внести кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхыхьэн (кӀэлъыхохьэ) неперех. войти куда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхуэхцӀын (кӀэлъыхуещӀ) перех. закрыть что-л. (дверь, окно) за кем-чем-л.
   кӀэлъыхун (кӀэлъеху) перех. гнать, погнать кого-что-л. вслед кому-чему-л.
   кӀэлъыхьын (кӀэлъехь) перех. нести, понести кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыхъуэхъуэн (кӀэлъохъуахъуэ) неперех. провозгласить здравицу, произнести тост вслед уходящему.
   кӀэлъышэн (кӀэлъешэ) перех. вести, повести или везти, повезти кого-что-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъышхыдэн (КӀЭЛЪОНӀХЫДЭ) неперех. ворчать, брюзжать вслед кому-чему-л.
   кӀэлъьпцыщын (кӀэлъощыщ) неперех. ржать вслед кому-чему-л.
   кӀэлъыщӀэжын (кӀэлъыщӀож) неперех. выбежать откуда-л. вслед за кем-чем-л.
   кӀэлъыщӀэкӀын (кӀэлъыщӀокӀ) неперех. 1. выйти из чего-л. (помещения, дома ) вслед за кем-чем-л.; 2. перен. проводить когол. (напр., гостя, посетителя ).
  кӀэлъыщӀэлъэдэн (кӀэлъыщӀолъадэ) неперех. вбежать, забежать куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэпхъуэн (кӀэлъыщӀопхъуэ) неперех. бежать, побежать вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэрыӀэн (кӀэлъыщӀэроӀэ) неперех. подтолкнуть когочто-л. сзади.
  кӀэлъыщӀэхуэн I (кӀэлъыщӀехуэ) перех. загнать, вогнать когочто-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэхуэн II (кӀэлъыщӀохуэ) неперех. упасть куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъьпцӀэхьэн (кӀэлъыщӀехьэ) перех. занести, внести кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэцӀывэн (кӀэлъыщӀоцӀывэ) неперех. мчаться, помчаться вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэшэн (кӀэлъыщӀешэ) перех. завезти, завести кого-что-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀэшын (кӀэлъыщӀеш) перех. вывезти, вывести кого-что-л. откуда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀыхьэн I (кӀэлъыщӀохьэ) неперех. войти, зайти куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыщӀыхьэн II (кӀэлъыщӀохьэ) неперех. 1. догнать, догонять кого-что-л.; 2. перен. сравняться с кем-л. (напр., в успехах).
  кӀэлъыщӀыхьэн III (кӀэлъыщӀехьэ) перех. занести, внести когочто-л. куда-л. вслед за кем-чем-л.
  кӀэлъыӀэбэн (кӀэлъоӀэбэ) неперех. 1. потянуться рукой за кемчем-л.; 2. перен. ухаживать за кем-л., заботиться о ком-л.
  кӀэлъыӀун (кӀэлъоӀу) неперех. разноситься вслед за кем-чем-л. (о слухах, молве, звуках, крике).
  кӀэмажьэ плавник.
  кӀэмастэ м.-каб. булавка; см. еще мастэкъуаншэ.
  кӀэмэлъамэ дальняя родня.
  кӀэмпӀырафэ прил. 1. плева; жилистое мясо; 2. перен. тощий, худой (о человеке).
  кӀэмуж: кӀэмуж етын покончить с кем-чем-л., разделаться с кем-чем-л.
  кӀэмщхьэм прил. увесистый, толстый (о палке, дубине).
  кӀэмыргуеибзэ темиргоевский диалект адыгейского языка.
  кӀэмыргуей темиргоевец, темиргоевка; темиргоевский (одна из западноадыгских этнических групп).
  кӀэмыщтыкъ рудимент (копчик позвоночника у человека и у некоторых животных).
  кӀэн I альчик, бабка (для игры в кости); абы и кӀэныр къикӀащ ему повезло (букв, вышел его альчик).
  кӀэн II звено чего-л. (напр., цепи).
  кӀэнауэ канава; канал.
  кӀэнаф бот. кенаф.
  кӀэнджэгу 1. детская игра в альчики; 2. перен. несерьезное занятие; ерунда, чепуха, пустяк.
  кӀэнтхъ см. кӀэкъинэ.
  кӀэнтхъфэнтхъ 1. жалкие остатки чего-л.; 2. перен. жалкие представители некогда знаменитого племени, рода, фамилии и т.п.
  кӀэнтӀэн (мэкӀантӀэ) неперех. изнемогать, изнемочь; отощать, похудеть.
  кӀэнтӀырашэ приспособление к плугу, регулирующее положение лемеха.
  кӀэнтӀырэуэн (мэкӀэнтӀырауэ) неперех. 1. болтаться по сторонам; 2. трепыхаться, биться.
  кӀэнтӀыӀу поясница; крестец.
  кӀэнтӀыӀушэ прил. сгорбленный, согбенный (о человеке).
  кӀэнуанэ свинчатка (кость для игры в альчики, налитая свинцом), бита.
  кӀэнфет 1. конфета; 2. в знач. прил. конфетный.
  кӀэнцӀикъ прил. хилый, немощный.
  кӀэнцӀыгъу прил. очень худой, тощий (о человеке).
  кӀэнцӀыкъ м.-каб. небольшая деревянная чурка для игры в городок.
  кӀэнцӀырыкъ см. кӀэнцӀыкъ.
  кӀэншэ-пэншэ прил. беспредельный, бескрайний.
  кӀэншыгъулъэ мешочек для ношения альчиков, пищевой соли.
  кӀэпейлъэпей см. кӀэпкъжьэпкъ.
  кӀэпкъ анат. копчик.
  кӀэпкъжьэпкъ озорник.
  кӀэплъ-щхьэху зоол. горихвостка (птица).
  кӀэпс см. лъатэпс.
  кӀэпсыгъуэ разновидность усача (рыба ).
  кӀэпхын фартук; см. еще к!эӀупхъуэ.
  кӀэпхъ I 1. белка; 2. в знач. прил. беличий;
  кӀэпхъыфэ беличий мех.
  кӀэпхъ II бот., черк. ячмень заячий.
  кӀэпхъдахэ бот., черк. лен (дикорастущий вид).
  кӀэпхъпащӀэ бот., черк. шелковник, водяной лютик.
  кӀэпхъпщӀащэ бот., черк. лен (дикорастущий вид); см. еще джуныгу.
  кӀэпхъщэху бот., черк. девясил. кӀэпылъхьэ оборка на платье.
  кӀэпӀейкӀэ копейка; кӀэпӀейкӀэр зымылъытэр кӀэпӀейкӀэ и уасэкъым (поел.) кто не ценит копейки, тот и сам копейки не стоит.
  кӀэпӀейкӀэнэф устар, грош; кӀэпӀейкӀэнэф и уасэкъым ломаного гроша не стоит.
  кӀэпӀейкӀэнэхъурат см. к1эпӀейкӀэнэф.
  кӀэрахъуалъэ кобура; см. еще хъумпӀырэ.
  кӀэрахъуэ собир. револьвер, пистолет, браунинг, наган и т.п.
  кӀэрахъуэпс портупея; шнур, ремешок, прикрепляемый к рукоятке револьвера.
  кӀэрэпщ прил. черк. пухлый (напр., о руках).
  кӀэрэф прил. крюковатый, недоразвитый ( напр., огурец ).
  кӀэрэхъ грубая самодельная крестьянская обувь из целого куска кожи, стянутого кверху ремешком; ср.: постола, мн.ч. постолы, кожаные лапти.
  кӀэрэхъыпс ремешки для шнуровки постол.
  кӀэрэхъуэн (мэкӀэрахъуэ) неперех. 1. вращаться, вертеться; 2. кружиться; 3. перен. потерять ориентир, заблудиться.
  кӀэридзэн (кӀэредзэ) неперех. отбрасывать, бросать, бросить что-л. (на боковую поверхность); уэздыгъэм и нурыр блынджабэм к1эредзэ лампа отбрасывает свой луч на стену.
  кӀэрикъэн (кӀэрекъэ) неперех. припирать, припереть кого-что-л. (напр., к стене).
  кӀэрисхьэн (кӀэресхьэ) неперех. пригорать, пригореть.
  кӀэричьш (кӀэреч) неперех. убавиться, уменьшиться, сокращаться.
  кӀэрищӀэн (кӀэрещӀэ) неперех. наслаиваться, наслоиться, оседая сбоку или снизу (напр., накипь к чайнику, грязь под машиной).
  кӀэртӀоф 1. картофель, картошка; 2. в знач. прил. картофельный; кӀэртӀоф хьэлывэ пирожки с картофелем; кӀэртӀоф пӀастэ картофельное пюре.
  кӀэртӀофуэздыгъэ стеариновая свеча, свечка; Алим, Мухьэб сымэ кӀэртӀофуэздыгъэр пыгъэнауэ еджащ Алим, Мухаб и другие их сверстники учились при свечах.
  кӀэртӀофхьэжыгъэ крахмал.
  кӀэртӀофьшкъэ поле, с которого убран картофель.
  кӀэрыприставка; обозначает: 1. действие на поверхности предмета, находящегося в вертикальном положении; передается предлогом на (ком-чем); напр., блыным лозунг кӀэрытхэн написать лозунг на стене; 2. пребывание на склоне, на поверхности предмета; передается предлогом на (ком-чем); напр., мэлхэр джабэм кӀэрытщ овцы стоят на клоне горы; вакъэм ятӀэ кӀэрылъщ на обуви грязь; 3. отделение от чего-л.; передается предлогом от (кого-чегол.); напр., ар сэ скӀэрыкӀащ он от меня отстал (оставил в покое); 4. плотное присоединение к чему-л; передается предлогом к (кому-чему-л.); напр., кӀэрыкӀэн прирасти к чему-л.; кӀэрыгъуэн присохнуть к чему-л.
  кӀэрыбзеикӀын (кӀзребзеикӀ) перех. слизнуть что-л. с боковой стороны.
  кӀэрыбзеен (кӀэробзае) неперех. облизывать, лизать сбоку.
  кӀэрыблэн I (кӀэреблэ) перех. нацепить, навесить, навешивать что-л. на что-л. (множество мелких предметов на поверхность чего-л.).
  кӀэрыблэн II (кӀэрыблагц) неперех. быть нацепленным на когочто-л.
  кӀэрывэж разг, лишний (о человеке).
  кӀэрьхвэн (кӀэровэ) неперех. привариться к чему-л.
  кӀэрыгуэшэн (кӀэрегуашэ) перех. расставить, распределить когочто-л. по чему-л. ( напр.. по склону ).
  кӀэрыгъэбыдэн (кӀэрегъэбыдэ) перех. прикреплять, прикрепить что-л. к чему-л.
  кӀэрыгъэвэн (кӀэрегъавэ) перех., тех. приваривать, приварить что-л. к чему-л.
  кӀэрыгъэжьэн (кӀэрегъажьэ) перех., тех. прижаривать, прижарить члго-л. к чему-л.
  кӀэрыгъэкӀын (кӀэрегъэкӀ) перех. 1. отделять, отделить, отстранять, отстранить что-л. от чего-л.; 2. чистить, очистить что-л. от чего-л.
  кӀэрыгъэкӀуэтэн (кӀэрегъэкӀуатэ) перех. подвинуть что-л. к чему-л.
  кӀэрыгъэкӀуэтын (кӀэрегъэкӀуэт) перех. отодвинуть что-л. от чего-л.
  кӀэрыгъэлъэдэн (кӀэрегъэлъадэ) каузатив к кӀэрылъэдэн.
  кӀэрыгъэлъын (кӀэрегъэлъ) каузатив к кӀэрылъын.
  кӀэрыгъэлӀыхьын (кӀэрегъэлӀыхь) каузатив к кӀэрылӀыхьын I.
  кӀэрыгъэпщӀэн (кӀэрегъапщӀэ) перех. приклеивать, приклеить что-л. к чему-л.
  кӀэрыгъэтьш (кӀэрегъэт) каузатив к кӀэрытын.
  кӀэрыгъэтӀэтӀын (кӀэрегъэтӀэтӀ) каузатив к кӀэрытӀэтӀын.
  кӀэрыгъэтӀысхьэн (кӀэрегъэтӀысхьэ) каузатив к кӀэрытӀысхьэн.
  кӀэрыгъэувэн (кӀэрегъэувэ) перех. приставлять, приставить когочто-л. к кому-чсму-л.
  кӀэрыгъэукӀуриен (кӀэрегъэукӀурие) каузатив к кӀэрыукӀуриен.
  кӀэрыгъэхуэн (кӀэрегъахуэ) перех. размещать, разместить что-л. на боковой стороне, поверхности чего-л.
  кӀэрыгъэхун (кӀэрегъэху) перех. 1. ронять, уронить что-л.; 2. снижать, снизить (цены); 3. допустить падеж скота (по своей вине).
  кӀэрыгъэщэтын (кӀэрегъэщэт) каузатив к кӀэрыщэтын.
  кӀэрыгъэщэщын (кӀэрегъэщэщ) перех. рассыпать что-л.
  кӀэрыгъэщӀэн I (кӀэрегъащӀэ) перех. прислонить кого-что-л. к кому чему-л.
  кӀэрыгъэщӀэн II (кӀэрыгъэщӀащ) неперех. быть прислоненным к чему-л.
  кӀэрыгъуэлъхьэн (кӀэрогъуалъхьэ) неперех. прилечь к кому-чему-л.
  кӀэрыгъуэн (кӀэрогъуэ) неперех. присыхать, присохнуть к чему-л.
  кӀэрыгъуэтэн (кӀэрегъуатэ) перех. 1. находить что-л. на вертикальной или наклонной поверхности чего-л.; 2. перен. находить, обнаружить что-л. в ком-л. (напр., какие-л. черты в характере).
  кӀэрыгъуэтыхьын (кӀэрогъуэтыхь) неперех. заплесневеть, находясь на вертикальной или наклонной поверхности (напр., ковер на стене).
  кӀэрыгъухьын (кӀэрогъухь) неперех. засыхать на поверхности чего-л.
  кӀэрыдэн (кӀэредэ) перех. пришивать, пришить что-л. к чему-л.
  кӀэрыдиен (кӀэродие) неперех. 1. застыть на чем-л.; 2. перен. стоять возле чего-л. неподвижно.
  кӀэрыдзэн I (кӀэредзэ) перех. 1. бросать, бросить кого-что-л. на боковую поверхность чего-л. (на вертикальную или наклонную); 2. перен. присоединить кого-л. к кому-чему-л.
  кӀэрыдзэн II1. придаток чего-л., приложение к чему-л.; 2. грамм. вспомогательное слово.
  кӀэрыдзын (кӀэредз) перех. отбрасывать, отбросить кого-что-л. от кого-чего-л.
  кӀэрыжын (кӀэрож) неперех. стечь, стекать (о жидкости).
  кӀэрыжыхьын (кӀэрожыхь) неперех. 1. закрепиться, схватиться, затвердеть на чем-л.; 2. перен. см. кӀэрыдиен; кӀэрыжыхьауэ щытын стоять около чего-л. как вкопанный.
  кӀэрыжьэн (кӀэрожьэ) неперех. прижариться к чему-л.
  кӀэрыжьыхььш (кӀэрожьыхь) неперех. 1. см. кӀэрыжьэн; 2. см. кӀэрисхьэн; 3. перен. жариться под солнцем на склоне чего-л. или около чего-л.
  кӀэрыз: кӀэрыз хъун скопиться на наклонной и вертикальной поверхности чего-л.
  кӀэрызэгъэн (кӀэрозагъэ) неперех. прилаживаться, приладиться сбоку, приставать ( напр., раствор к стене).
  кӀэрызу нареч. полностью покрыто; увешано, занято, заполнено.
  кӀэрызын (кӀэрызщ) неперех. густо располагаться на вертикальной или наклонной поверхности чего-л.
  кӀэрыкухьын (кӀэрекухь) перех. тереть что-л. мягкое обо что-л.
  кӀэрыкӀэн I (кӀэрокӀэ) неперех. прирасти к чему-л.; жыгейр бгым кӀэрыкӀащ дуб прирос к скале.
  кӀэрыкӀэн II (кӀэрекӀэ) перех. обливать, обрызгать сбоку что-л.
  кӀэрыкӀын (кӀэрокӀ) неперех. 1. отойти от кого-чего-л.; 2. отвязаться, отделаться, отделиться от чего-л.; 3. очищаться, очиститься от чего-л.; 4. перен. оставить кого-л. в покое, отстать от кого-л.
  кӀэрыкӀуэдыкӀын (кӀэрокӀуэдыкӀ) неперех. исчезнуть с наклонной, вертикальной поверхности чего-л.
  кӀэрыкӀуэтэн (кӀэрокӀуатэ) неперех. см. бгъэдэкӀуэтэн.
  кӀэрыкӀуэтын (кӀэрокӀуэт) неперех. см. бгъэдэкӀуэтын.
  кӀэрыкӀутэн (кӀэрекӀутэ) перех. насыпать что-л. возле чего-л.
  кӀэрыкъузэн (кӀэрекъузэ) перех. прижать кого-что-л. к комучему-л.
  кӀэрылэлын (кӀэролэл) неперех. свисать с чего-л.
  кӀэрылъэгъуэн (кӀэрелъагъуэ) перех. 1. увидеть кого-что-л. на наклонной и вертикальной поверхности; 2. перен. приметить, увидеть в ком-чем-л. (напр., какое-л. качество, особенность, черту).
  кӀэрылъэдэн (кӀэролъадэ) неперех. взбежать на что-л. (на склон холма, горы и т.п.).
  кӀэрылъэлъын (кӀэролъэлъ) неперех. отсйпаться, отсыпаться (о сыпучем из общей массы).
  кӀэрылъэтын (кӀэролъэт) непе рех. 1. отлететь, слететь от когочего-л.; 2. перен. отбиться, отколоться от чего-л.
  кӀэрылъэфэн (кӀэрелъафэ) пе-рех. затащить кого-что-л. на что-л. (на склон, гору).
  кӀэрылъэфын (кӀэрелъэф) перех. оттащить когочто л. от когочего-л.
  кӀэрылъэщӀыкӀьш (кӀэрелъэщӀыкӀ) перех. оттереть что л, от чего-л.
  кӀэрылъхьэн (кӀэрелъхьэ) перех. 1. прикладывать, приложить что-л. к чему-л.; 2. перен. приписывать, приписать кому-л. не совершенные им деяния; наговаривать, наговорить на кого-л.
  кӀэрылъын (кӀэрылъщ) неперех. 1. висеть (на стене); картэр блыным кӀэрылъщ карта висит на стене; 2. быть испачканным, вымазанным чем-л.
  кӀэрылӀыхьын I (кӀэролӀыхь) неперех. 1. умереть на вертикальной или наклонной поверхности чего-л.; 2. перен. голодать, находясь на склоне чего-л.; 3. перен. утомиться, сильно устать, находясь около чего-л.; 4. перех. утомиться, измучиться, измотаться, занимаясь каким-л. делом.
  кӀэрылӀыхьын II (кӀэрелӀыхь) перех. задушить кого-л. на склоне чего л.; см. также кӀэрытхьэлыхьын.
  кӀэрымылъ: кӀэрымылъ кӀэрылъхьэн возводить напраслину, наветы на кого л.
  к1эрьхнэ бот., черкчереда ч*тырехраздельная.
  кӀэрыпэн (кӀзронэ) неперех. приставать, пристать, прилипать, прилипнуть к чему-л.
  кӀэрьшыкъэн (кӀзроныкъз) не перех., разг, приставать к кому-л.; влюбиться в кого-л.
  кӀэрыпсэн (кӀэропсз) неперех. освещать, осветить боковую поверхность чего-л.; пщэдджыжъ дыгъэр псом япэ къурш джабэхэм кӀэропсэ утреннее солнце прежде всего освещает склоны гор.
  кӀэрьшхэн (кӀэрепхэ) перех. 1. привязывать, привязать что-л. к чему л.; 2. перен. шить (дело) кому-л.
  кӀэрьшхъэн (кӀэрепхъэ) перех. рассыпать что-л. по склону чего-л.
  кӀэрыпщӀэн (кӀэропщӀэ) неперех. 1. приклеиваться, приклеиться к чему-л.; 2. перен. довериться сердцем кому-л.; 3, перен. влюбиться в кого-л.
  кӀэрыпыӀэн (кӀэропыӀэ) неперех., черк. увлечься, заняться чем-л.
  кӀэрысакӀуэ черк. человек, ухаживающий за больным, сиделка.
  кӀэрысэ черк. озимый сев.
  кӀэрысын (кӀэрысщ) неперех. 1. сидеть на боковой поверхности чего-л.; 2. перен. сидеть, корпеть над чем-л. (напр., над трудной задачей, сочинением, диссертацией ).
  кӀэрыткӀуэн (кӀэроткӀуэ) неперех. капать на склон, бок чего-л.
  кӀэрыткӀун (кӀэроткӀу) неперех. капать с чего-л.
  кӀэрытхэн (кӀэретхэ) перех. 1. писать на вертикальной или наклонной поверхности чего-л.; 2. перен. приписать, приписывать, пришить что-л. кому-л.
  кӀэрытхьэлыхьын (кӀэретхьэлыхь) перех. придушить, прикончить кого-л. на склоне (горы, холма и т.п.).
  кӀэрытхьэщӀыкӀын (кӀэретхьэщӀыкӀ) перех. смыть что-л. от (с) чего-л.
  кӀэрытхъуншӀыкӀын (кӀэретхъунщӀыкӀ) перех. соскабливать, соскоблить что л. с чего-л.
  кӀэрыгъхн (кӀэрытгц) неперех. стоять, вплотную прижавшись или прислонившись к чему-л.
  кӀэрытӀэтыкӀын (кӀэретӀэтыкӀ) перех. отвязать кого-что-л. от чего-л.
  кӀэрытӀэтӀьш (кӀэротӀэтӀ) неперех. литься, тянуться (о сметанообразной массе, сгущенной жидкости ).
  кӀэрытӀысхьэн (кӀэротӀысхьэ) неперех. сесть, прислонившись к боковой поверхности чего-л.
  кӀэрыуэн (кӀэроуэ) неперех. раскачиваясь, ударяться обо что-л.
  кӀэрыубэн (кӀэреубэ) перех. притрамбовать, притоптать что-л. около чего-л.
  кӀэрыубыдэн (кӀэреубыдэ) перех. 1. придерживать кого-что-л. (на вертикальной или наклонной поверхности); 2. поймать кого-л. на склоне чего-л.
  кӀэрыувэн (кӀэроувэ) неперех. стать возле чего-л. вертикально стоящего.
  кӀэрыудын (кӀэреуд) перех. отбить, отколоть, отделить ударом что-л. от чего-л.
  кӀэрыукӀэн (кӀэреукӀэ) перех. прибить, приколотить что-л. к чему-л.
  кӀэрыукӀыхьын (кӀэреукӀыхь) перех. убить кого-л. на вертикальной или наклонной поверхности чего-л.
  кӀэрыукӀуриен (кӀэроукӀурие) неперех. привалиться к кому-чему-л.
  кӀэрыукъуэдиен I (кӀэреукъуэдие) перех. растянуть, расправить, распрямить что-л. на чем-л. (на стене).
  кӀэрыукъуэдиен II (кӀэрыукъуэдиящ) неперех. быть растянутым, расправленным, распрямленным на чем-л. (напр., на стене).
  кӀэрыулъиихьын (кӀэроулъиихь) неперех. заржаветь на какой-л. наклонной или вертикальной поверхности.
  кӀэрыун (кӀэроу) неперех., черк. отстать от кого-л., потерять связь с кем-л.
  кӀэрыупсеен I (кӀэреупсае) перех. приставить, прислонить что-л. к чему-л.
  кӀэрыупсеен II (кӀэрыупсеящ) неперех. быть приставленным, прислоненным к чему-л.
  кӀэрыупцӀэн (кӀэреупцӀэ) перех. наляпать что-л. (напр., грязь, глину, цементный раствор и т.п.) на что-л.
  кӀэрыутхэн (кӀэреутхэ) перех. обрызгать, опрыскать кого-что-л. чем-л.; см. также еутхын.
  кӀэрыутхыпщӀыкӀын (кӀэреутхыпщӀыкӀ) перех. стряхнуть, смахнуть что-л. с кого-чего-л.
  кӀэрыутӀышц прил. безнадзорный (о скоте).
  кӀэрыутӀыпщу нареч. без присмотра (о скоте).
  кӀэрыутӀыпщхьэн (кӀэреутӀыпщхьэ) перех. пустить, распустить кого-л. по наклонной или вертикальной поверхности чего-л.
  кӀэрыуфэрэкӀэн (кӀэроуфэракӀэ) неперех. опрокинуться, упасть на наклонную или вертикальную поверхность чего-л.
  кӀэрыхын (кӀэрех) перех. снимать, снять что-л. с боковой поверхности чего-л.
  кӀэрыху падеж (скота).
  кӀэрыхуэн I (кӀэрохуэ) неперех. упасть, попасть на вертикальную или наклонную поверхность чего-л.
  кӀэрыхуэн II (кӀэрохуэ) неперех. помещаться, поместиться на боковой поверхности чего-л.
  кӀэрыхуэн III (кӀэрехуэ) перех. загнать кого-что-л. на вертикальную или наклонную поверхность чего-л.
  кӀэрыхубжьэрыху отходы, отбросы.
  кӀэрыхугъэ нечто оброненное кем-л.
  кӀэрыхужын I (кӀэрехуж) перех. согнать кого-л. с чего-л.
  кӀэрыхужын II: узыр кӀэрыхужьш выздороветь, освободиться от болезни.
  кӀэрыхукӀэрыщ см. кӀэрыхубжьэрыху.
  кӀэрыхун I (кӀэроху) неперех. 1. падать, упасть (о роняемых предметах); 2. снижаться, снизиться, падать, упасть (о ценах); 3. пасть (о скоте).
  кӀэрыхун II (кӀэреху) перех. согнать кого-л. (напр., со склона, стеныит.п.).
  кӀэрыхуншэу нареч. без потерь. кӀэрыхуныгъэ потеря, утрата.
  кӀэрыхуфэрыху см. кӀэрыхубжьэрыху.
  кӀэрыхьэжын (кӀэрохьэж) неперех. 1. см. кӀэрыхьэн 1; 2. перен. уйти, исчезнуть в неизвестном направлении.
  кӀэрыхьэн (кӀэрохьэ) неперех. 1. начинать, начать восхождение, подъем (на гору); 2. перен. пристать (о краске).
  кӀэрыхъыжьэн (кӀэрохъыжьэ) неперех. приставать к кому-л., надоедать кому-л.
  кӀэрыхъуэн (кӀэрохъуэ) неперех., черк. прибавлять в весе.
  кӀэрыхъухьын I (кӀэрохъухь) неперех. 1. стать каким-л., находясь на боковой поверхности чего-л.; 2. созреть, вырасти на чем-л. (на склоне и т.п.).
  кӀэрыхъухьын II (кӀэрохъухь) неперех. пастись на склоне.
  кӀэрыцӀэлэн (кӀэрецӀалэ) перех. размазать что-л. на наклонной или вертикальной поверхности чего-л.
  кӀэрыцӀэлъын (кӀэрецӀэлъ) перех. 1. намазать что-л. на что-л.; 2. перен. наклеветать на кого-л.
  кӀэрычын (кӀэреч) перех. 1. отрывать, оторвать, отделять, отделить что-л. от чего-л.; 2. убавлять, убавить, уменьшить, уменьшать что-л.; дать меньше прежнего.
  кӀэрышэн (кӀэрешэ) перех. 1. вести, повести кого-л. на гору, на склон; везти, повезти на гору, на склон; 2. перен. провести, проложить что-л. на наклонной или вертикальной поверхности ( напр., водопровод, телефон и т.п.).
  кӀэрышхэн (кӀэрешхэ) перех. см. кӀэрыгъэпщӀэн.
  кӀэрышхыкӀын (кӀэрешхыкӀ) перех. 1. отъедать, отъесть что-л. от чего-л.; 2. перен. вымогать что-л. у кого-л.; урвать, поживиться за чужой счет.
  кӀэрышхыхьын I (кӀэрешхыхь) перех. съесть кого-что-л. на чем-л. (напр., на склоне).
  кӀэрышхыхьын II неперех. (к1эрошхыхь) неперех., перен. досаждать кому-л. упреками, придирками.
  кӀэрышын (кӀэреш) перех. см. бгъэдэшын.
  кӀэрышытӀэн (кӀэрешытӀэ) перех. придавить к чему-л., замазывая чем-л. мягким, тягучим, вязким {замазкой, воском, пластилином); 2. перен., разг, присоединить кого-что-л. к кому-чему-л.
  кӀэрыщэтын (кӀэрощэт) непс рех. свалиться, упасть с чего-л.
  кӀэрыщэщын (кӀэрощэщ) неперех. 1. высыпаться (о сыпучем); 2. перен. отойти, отдалиться (о друзьях, компаньонах).
  кӀэрыщтхьэн (кӀэрощтхьэ) неперех. примерзать, примерзнуть; шэрхъхэр щӀым кӀэрыщтхъащ колеса примерзли к земле.
  кӀэрыщтыхьын (кӀэрощтыхь) неперех. см. кӀэрьпцтхьэн.
  кӀэрыщӀапӀэ приспособление, к которому подвешивают, привязывают что-л.
  кӀэрыщӀэн I (кӀэрещӀэ) перех. подвешивать, подвесить что-л.
  кӀэрыщӀэн II 1. прицеп; 2. перен. нежелательный спутник; 3. нахлебник, иждивенец; 4. просторен., неодобр. привязавшийся, прицепившийся об осуждаемых род ственниками связях, отношениях кого-л. с человеком другого пола.
  кӀзрьицӀэн III обуза.
  кӀэрьпцӀэн IV нечистая сила, злой дух, привязавшийся к кому-л.; см. еще пэшэгъу.
  кӀэрыщӀыхьын (кӀэрещӀыхь) перех. пристроить что-л. к вертикальной и наклонной поверхности чего л.
  кӀэрыӀэбэн (кӀэроӀэбэ) неперех. протянуть, протягивать руку к вертикальной или наклонной поверхности чего-л., чтобы притронуться или взять что-л.
  кӀэрыӀыгъэн(кӀэреӀыгъэ) перех. придерживать кого-что-л. (у вертикальной, или наклонной, боковой поверхности чего-л.).
  кӀэрыӀубэн (кӀэреӀубэ) перех. прислонить (предмет вогнутой формы вогнутой стороной к чему-л.); тасыр унэ джабэм кӀэрыӀубэн прислонить таз к стене дома.
  кӀэрыӀулӀэн I (кӀэреӀулӀэ) перех. 1. приметать, пришивать, пришить что-л. к поверхности чего-л.; 2. прибивать, прибить, приколачивать, приколотить (гвоздями ).
  кӀэрыӀулӀэн II (кӀэрыӀулӀащ) неперех. 1. быть прибитым, приколоченным к чему-л.; 2. быть пришитым, приметанным к чему-л.
  кӀэрыӀун (кӀэреӀу) перех. 1. разг, нацепить, прикрепить коекак что-л. к чему-л.; 2. навязать кого-что-л. кому-л.
  кӀэс I человек, едущий с кем-л. верхом на одной лошади (сидя на ее крупе за седлом).
  кӀэс II истор. пленник (человек, плененный в бою или боевых походах и доставленный в место расположения войск или в населенный пункт).
  кӀэсахъуэ черк. пастушок, пасущий ягнят, козлят.
  кӀэстум Ь костюм; 2. простореч. пиджак; см. еще кӀэстумзэф1эт.
  кӀзстумзэфӀэт костюм (пиджак и брюки, пиджак и юбка).
  кӀэсу нареч. сидя верхом сзади всадника.
  кӀэсыж самосейка (растения, выросшие из опавших или оставшихся в почве семян); кӀэртӀоф кӀэсыж картофель-самосейка.
  кӀэсын (мэкӀэс) неперех. сесть позади кого-л. на лошадь.
  кӀэтх кайма.
  кӀэтӀий 1. кишка (животных и людей); кишки, кишечник; 2. в знач. прил. кишечный; кӀэтӀий узхэр кишечные заболевания; и кӀэтӀийр и вакъэпсу мэлажьэ трудится в поте лица (букв, работает так, что собственные кишки служат шнурками для обуви).
  кӀэтӀий гъум толстая кишка.
  кӀэтӀийнэф слепая кишка.
  кӀэудэ просторен., неодобр. вертихвостка, вертопрах.
  кӀэуфӀыцӀ: бий кӀэуфӀыцӀ заклятый враг.
  кӀэух 1. конец; 2. грамм, окончание, флексия.
  кӀэф окурок.
  кӀэфий I 1. свисток; 2. свистулька.
  кӀэфий II бот. дрема белая.
  кӀэху I заря; кӀэху къищӀащ заря занялась; рассвело.
  кӀэху II прил. белохвостый (о животных и птицах с белым, светлым хвостом).
  кӀэцӀ прил. 1. несушка (птица); 2. перен. трус, трусливый человек.
  кӀэцӀалъэ гнездо, где несется домашняя птица.
  кӀэцӀу нареч., перен. дрожа, боясь; кӀэцӀу дунейр ихьащ прожил жизнь, дрожа перед сильными.
  кӀэцӀын (мэкӀэцӀ) неперех. 1. нести яйца (о птицах); 2. в знач. сущ. и прил. несущийся, собирающийся нестись (о птице); джэд кӀэцӀын курица-несушка или собирающаяся нести яйца; 3. перен. бояться, страшиться кого-чего-л.
  кӀэчан кочан, початок (кукурузы ).
  кӀэшымыр 1. кашемир; 2. в знач. прил. кашемировое.
  кӀэщуэщ тишина, безмолвие; Ӏуэхур къаӀэтат, ауэ кӀэщуэщ ящӀыжащ дело было затеяли, но свели на нет (стихло).
  кӀэщхъ 1. мелкий см. еще к!ащхъэ; Ӏэуэлъауэр нэхъ кӀащхъэ хъуащ шум пошел на спад.
  кӀэщхъэн (мэкӀащхъэ) неперех. иссякать, приходить к концу, к спаду, ослабевать (напр., о дожде).
  кӀэщхъуэбацэ плохо одетый.
  кӀэщыӀущыгъэ ум, сообразительность.
  кӀэщӀ I прил. 1. короткий; 1эщхъэ кӀэщӀ короткий рукав; гъуэгу кӀэщӀ короткий путь; 2. непродолжительный, короткий (о времени ); пӀалъэ кӀэщӀ короткий срок.
  кӀэщӀ II бешмет.
  кӀэщӀэбжьэхъуэн (кӀэщӀобжьахъуэ) неперех. зацепить рогами чтол. (напр., копну, стог сена и т.п.).
  кӀэщӀэгъэбыдэн (кӀэщӀегъэбыдэ) перех. закреплять, закрепить что-л. снизу.
  кӀэщӀэгъэбзэхыкӀын (кӀэщӀегъэбзэхыкӀ) перех. похитить что-л. у кого-л.
  кӀэщӀэгъэгъуэлъхьэн (кӀэщӀегъэгъуалъхьэ) каузатив к кӀэщӀэгъуэлъхьэн.
  кӀэщӀэгъэкӀын (кӀэщӀегъэкӀ) 1. каузатив к кӀэщӀэкӀын; 2. перен. выманить обманным путем когочто-л. у кого-л.
  кӀэщӀэгъэкӀуэсыкӀын (кӀэщӀегъэкӀуэсыкӀ) перех. украсть, похитить тайком кого-что-л. у кого-л.
  кӀэщӀэгъэтӀысхьэн (кӀэщӀегъэтӀысхьэ) перех. 1. посадить кого-что-л. подо что-л.; 2. перен. подсадить; бзэгузехьэр лъэхъуэщым исым кӀэщӀагъэтӀысхъащ доносчика подсадили в камеру арестанта.
  кӀэщӀэгъэувэн (кӀэщӀегъэувэ) перех. поставить что-л. подо что-л.
  кӀэщӀэгъэукӀуриикӀын (кӀэщӀегъэукӀуриикӀ) перех. отвалить, откатить кого-что-л. от кого-чего-л.
  кӀэщӀэгъэхуэбэн (кӀэщӀегъэхуабэ) перех. подогревать, подогреть что-л. снизу.
  кӀэщӀэгъуэлъхьэн (кӀэщӀогъуалъхьэ) неперех. 1. прилечь в постель к кому-л.; 2. лечь подо что-л., под чем-л.
  кӀэщӀэдэн (кӀэщӀедэ) перех. подшить, пришить что-л. снизу.
  кӀэщӀэдэӀуэн (кӀэщӀодаӀуэ) неперех. см. кӀэщӀэдэӀухьын.
  кӀэщӀэдэӀухьын (кӀэщӀодэӀухь) неперех. подслушать кого-л.
  кӀэщӀэдыгъуэн (кӀэщӀодыгъуэ) неперех. обворовать, обокрасть кого-л.
  кӀэщӀэдыгъукӀьш (кӀэщӀедыгъукӀ) перех. уворовать, украсть кого-что-л. у кого-л.
  кӀэщӀэдзэжын (кӀэщӀедзэж) перех. подкидывать, подкинуть кому-л. что-л. (обычно украденное тому, у кого украдено).
  кӀэщӀэдзэн (кӀэщӀедзэ) перех. 1» подбрасывать, подбросить, подкидывать, подкинуть кого-что-л. подо что-л.; 2. подложить скрытно, с умыслом.
  кӀэщӀэдзын (кӀэщӀедз) перех. 1. выбросить, выкинуть что-л. из-под чего-л.; 2. подложить, подстелить что-л. подо что-л.
  кӀэщӀэзэрыхьын (кӀэщӀозэрыхь) неперех. догонять кого-л. преследуя настигать кого-л.
  кӀэщӀэкӀэн (кӀэщӀекӀэ) перех. плескать, плеснуть, подлить, подливать что-л. под кого-что-л.* хьэщ1э жагъуэ псы кӀэщӀакӀэ (погов.) под нежеланного гостя воду подплескивают (перед подметанием земляной пол побрызгивали водой, чтобы пыль не поднималась, что, естественно, при уважаемых гостях недопустимо).
  кӀэщӀэкӀэцӀэн (кӀэщӀокӀацӀэ) неперех. снести яйца под чем-л. (не в обычном месте).
  кӀэщӀэкӀьш (кӀэщӀокӀ) неперех. 1. уходить, уйти из-под кого-чего-л.; 2. уходить, уйти тайком от кого-л., покинуть, оставить кого-л.; 3. уйти, уходить, отойти, отходить незаметно; пропасть; сабийр кӀэщӀэкӀащ ребенок отошел (незаметно и пропал).
  кӀэщӀэкӀуэсыкӀын (кӀэщӀокӀуэсыкӀ) неперех. уходить, уйти тайком (напр., от жены, от мужа; от родителей)’, сбегать, сбежать от кого-л., откуда-л.
  кӀэщӀэкӀуэтэн (кӀэщӀокӀуатэ) неперех. подвинуться подо что-л.
  кӀэщӀэкӀуэтын (кӀэщӀокӀуэт) неперех. выдвинуться из-под чего-л.
  кӀэщӀэкъуэн (кӀэщӀекъуэ) перех. разг, всучить, навязать кому-л. что-л.
  кӀэщӀэкъузэн (кӀэщӀекъузэ) перех. 1. поджимать, поджать что-л. снизу; 2. перен. поднажать, воздействовать на кого-л.
  кӀэщӀэлъ: кӀэщӀэлъ щыӀэкъым гол как сокол; ни гроша за душой.
  кӀэщӀэлъадэ-кӀэщӀэжыж подхалим, угодник, беспринципный человек.
  кӀэщӀэлъэдэн (кӀэщӀолъадэ) неперех. 1. подкатиться, подбежать подо что-л.; 2. натечь, подтечь подо что-л.; 3. перен. подъехать, подмазаться к кому-л.
  кӀэщӀэлъэлъэн (кӀэщӀолъалъэ) неперех. сыпаться подо что-л.
  кӀэщӀэлъэлъьш (кӀэщӀолъэлъ) неперех. сыпаться из-под чего-л.
  кӀэщӀэлъэфэн (кӀэщӀелъафэ) перех. затащить кого-что л. подо что-л.
  кӀэщӀэлъэфын (кӀэщӀелъэф) перех. вытащить кого-что-л. изпод чего-л.
  кӀэщӀэлъхьэн (кӀэщӀелъхьэ) перех. класть, подложить, подкладывать что-л. подо что-л.*, пхъащӀэм бгыкъу кӀапэм пхъэ тыкъыр к1эщӀил-ъхьащ плотник подложил под конец балки кусок бревна.
  кӀэщӀэлъын (кӀэщӀэлъщ) неперех. лежать, покоиться под чем-л.
  кӀэщӀэпэщэщьххььш (кӀэщӀопэщэщыхь) неперех. 1. шуровать; мафӀэм кӀэщ1 эпэщэщыхъын шуровать в огне; 2. перен. медленно копаться, нудно и долго возиться с чем-л. или около чего-л.
  кӀэщӀэплъэн (кӀэщӀоплъэ) неперех. посмотреть, заглянуть подо что-л.
  кӀэщӀэплъыхьын (кӀэщӀоплъыхь) неперех. подглядывать на кого-что-л. исподтишка; разглядывать кого-что-л. исподтишка.
  кӀэщӀэпщэн (кӀэщӀопщэ) неперех. поддуть подо что-л.
  кӀэщӀэпщхьэн (кӀэщопщхьэ) неперех. подползать, подползти, подлезать под кого-что-л.
  кӀэщӀэпщын (кӀэщӀопщ) неперех. выползти из-под кого-чего-л., отползти от кого-чего-л.
  кӀэщӀэпщӀыкӀын (кӀэщӀепщӀыкӀ) перех. прополоть что-л. под чем-л.
  кӀэщӀэпыджэн (кӀэщӀопыджэ) неперех. подбоднуть кого-что-л.
  кӀэщӀэпӀэскӀуэн (кӀэщӀопӀаскӀуэ) неперех. ущипнуть кого-л.
  кӀэщӀэпӀэскӀухьын (кӀэщӀопӀэскӀухь) неперех. подщипывать под кого-л.
  кӀэщӀэпӀиикӀын (кӀэщӀопӀиикӀ) неперех. высунуться, торчать изпод чего-л.
  кӀэщӀэпӀытӀэн (кӀэщӀепӀытӀэ) перех. раздавить кого-что-л. под чем-л.
  кӀэщӀэпӀытӀыхьын (кӀэщӀепӀытӀыхь) перех. см. кӀэщӀэпӀытӀэн.
  кӀэщӀэсэн (кӀэщӀесэ) перех. 1. подсадить, подсеять что-л. к чему-л.; 2. поставить вертикальную подпорку подо что-л.
  кӀэщӀэсын (кӀэщӀэсщ) неперех. сидеть под чем-л.
  кӀэщӀэткӀуэн (кӀэщӀоткӀуэ) неперех. капать подо что-л.
  кӀэщӀэткӀухьын (кӀэщӀоткӀухь) неперех. таять, растаять под чем-л.
  кӀэщӀэтхэн (кӀэщӀетхэ) перех. 1. писать, написать, подписать что-л. под чем-л., внизу чего-л.; 2. приписать, приписывать что-л. кому-л. (незаконно, умышленно); оклеветать; 3. писать, написать анонимный донос, анонимное письмо на кого-л.} кӀэщӀэтхэнкӀэ хъунур къэрабгъэ бзаджэнаджэщ писать анонимные доносы могут лишь трусливые сволочи и негодяи.
  кӀэщӀэтхыхьын (кӀэщӀотхыхь) неперех. см. кӀэщӀэтхэн.
  кӀэщӀэтхъуэн (кӀэщӀетхъуэ) перех. подгребать, подгрести что-л. подо что-л.} уэсыр жыг лъабжъэм кӀэщӀэтхъуэн подгрести снег под дерево.
  кӀэщӀэтхъун (кӀэщӀетхъу) перех. отгребать, отгрести что-л. от чего-л. или из-под чего-л.
  кӀэщӀэтын (кӀэщӀэтщ) неперех. стоять под чем-л.
  кӀэщӀэтӀысхьэн (кӀэщӀотӀысхьэ) неперех. сесть под что-л. или под чем-л.} ар пыпхъуэ лъабжъэм кӀэщӀэтӀысхьащ он сел под стог (стогом).
  кӀэщӀэтӀыхьын (кӀэщӀотӀыхь) неперех. 1. подкапывать, подкопать под чем-л. (напр., под скалой )} 2. перен. подкапываться, подкопаться под кого-л.
  кӀэщӀэуэн (кӀэщӀоуэ) неперех. 1. ударить кого-что-л. снизу; 2. перен. наговаривать на кого-л., ударить по кому-чему-л. (чаще неожиданно и с дурной целью)} 3. перен., разг, критиковать кого-л.
  кӀэшДэубыдэн (кӀэщӀеубыдэ) перех. 1. держать, придерживать кого-что-л. под чем-л.; 2. поймать, засечь, засекать, застать, заставать кого-л. под чем-л. (за неблаговидным занятием).
  кӀэщӀэувэн (кӀэщӀоувэ) неперех. стать, становиться подо что-л.
  кӀэщӀэудын (кӀэщӀеуд) перех. выбить, удалить что-л. из-под когочего-л.
  кӀэщӀэукӀэн (кӀэщӀеукӀэ) перех. 1. подбивать, подбить, забивать, забить что-л. подо что-л.} хъэлэр кӀэщӀэукӀэн по^бн.тъ клин; 2. перен. всучить, сплавить кого-чтол. кому-л.} хьэпшып мыкӀуэр сатум и пӀалъэ зымыщӀэ щӀалэм кӀэщӀаукӀащ негодный товар сплавили неопытному в торговле молодому человеку.
  кӀэщӀэушцӀэн (кӀэщӀеупщӀэ) перех. подворачивать, подвернуть что-л. (напр., одеяло).
  кӀэщӀэупщӀыкӀын (кӀэщӀеупщӀыкӀ) перех. вырубить, вырезать что-л. откуда-л., из-под чего-л.
  кӀэщӀэупщӀыхьын (кӀэщӀоупщӀыхь) неперех. расспрашивать кого-л. о ком-чем-л., выпытывать чего-л. у кого-л.
  кӀэщӀэутӀьшщхьэн (кӀэщӀеутӀыпщхьэ) перех. подослать кого-л. к кому-чему-л.
  кӀэщӀэуӀуэн (кӀэщӀоуӀуэ) неперех. 1. ударять кого-что-л. снизу; 2. перен. подтолкнуть кого-л.
  кӀэщӀэхын (кӀэщӀех) перех. 1. убирать, убрать, выносить, вынести кого-что-л. из-под чего-л.; 2. перен. украсть, похитить кого-что-л. у кого-л.
  кӀэщӀэхуэн I (кӀэщӀехуэ) перех. загнать кого-что-л. подо что-л.
  кӀэщӀэхуэн II (кӀэщӀохуэ) неперех. упасть, попасть под кого-что-л.
  кӀэщӀэхуэн III (кӀэщӀохуэ) неперех. поместиться, уместиться под чем-л.
  кӀэщӀэхун I (кӀэщӀеху) перех. выгнать кого-л. из-под чего-л.
  кӀэщӀэхун II (кӀэщӀоху) неперех. выпасть, вывалиться из-под чего-л.
  кӀэщӀэцӀэфтын (кӀэщӀоцӀэфт) неперех. 1. выскочить из-под чегол.; 2. выбежать из-под чего-л.
  кӀэщӀэшэн (кӀэщӀешэ) перех. завезти, завести кого-л. куда л.
  кӀэщӀэшын (кӀэщӀеш) перех. 1. вывезти, вывести, отвезти, отвести кого-л. от чего-л.; 2. перен. увести тайно кого-л. от кого-л., у кого-л.
   кӀэщӀэщэтэн (кӀэщӀощатэ) неперех. свалиться, скользя подкатиться подо что-л.
   кӀэщӀэщэтьш (кӀэщӀощэт) неперех. отвалиться, скользя откатиться от чего-л.
   кӀэщӀэщэщэн (кӀэщӀощащэ) неперех. сыпаться подо что-л.
   кӀэщӀэщэщын (кӀэщӀощэщ) неперех. высыпаться из-под чего-л.
   кӀэщӀэщӀэн (кӀэщӀещӀэ) перех. строить, сделать что-л. под чем-л.; см. кӀэщӀэщӀыхьын.
   кӀэщӀэщӀыхьын (кӀэщӀещӀыхь) перех. сделать, устроить что-л. под чем-л.
   кӀэщӀэӀэтэн (кӀэщӀеӀэтэ) перех. приподнять, приподнимать когочто-л.; помочь подняться кому-л. (поддерживая снизу).
   кӀэщӀэӀыгъэн (кӀэщӀеӀыгъэ) перех. поддерживать, поддержать кого-что-л. снизу.
   кӀэщӀэӀулӀэн I (кӀэщӀеӀулӀэ) перех. сметывать, прикреплять что-л. стежками снизу, прибавить что-л. подо что-л.
   кӀэщӀэӀулӀэн II (кӀэщӀеӀулӀэ) перех. прибить, прибивать что-л. к чему-л. снизу.
   кӀэщӀэӀун (кӀэщӀеӀу) перех. подсунуть что-л. подо что-л.
   кӀэщӀищӀэн (кӀэщӀещӀэ) неперех. завестись под чем-л.; пхъэбгъу щӀагъым хъэпӀацӀэ кӀэщӀищӀащ под досками завелась червоточина.
   кӀэщӀищӀыхьын (кӀэщӀещӀыхь) неперех. см. кӀэщӀищӀэн.
   кӀэщӀкӀэ нареч. см. кӀэщӀу.
   кӀэщӀу нареч. 1. вкратце, коротко, короче; кӀэщӀу жыпӀэмэ короче говоря; 2. быстро, незамедлительно; 3. близко, впритык.
   кӀэщӀыхьэн (кӀэщӀохьэ) неперех. догнать, настичь кого-что-л.
   кӀэӀудэ оборка.
   кӀэӀунэ шпингалет.
   кӀэӀупхъуэ см. кӀэпхын.
  кӀей бот. 1. ясень; 2. в знач. прил. ясеневый.
  кӀейпеигъэ озорство, шалость.
  кӀейпеин (кӀейпейщ) неперех. озорничать, шалить.
  кӀейпей прил. 1. озорной; 2. в знач. сущ. озорник.
  кӀиин (мэкӀий) неперех. кричать.
  кӀий кӀий макъ крик.
  к1ий-гуо крик, шум, гам.
  к1ы ручка, рукоять, рукоятка.
  кӀыгу стрелка (цветоносный стебель у некоторых растений ).
  кӀыгуугу кукушка; кӀыгуугу и цӀэ иреӀуэж (поел.) кукушка сама себя называет.
  кӀыгъ скрип, скрипение; шэрхъ кӀыгъ скрипучее колесо.
  кӀыгъэ 1. ростки; 2. устар, см. къэкӀыгъэ.
  кӀыгъсыгъ, прил. скрипучий; гъуэлъыпӀэ кӀыгъсыгъ (кӀыргъсыргъ) скрипучая кровать.
  кӀыгъын (мэкӀыгъ) неперех. скрипеть; гущыхуэ хуэныкъуэ шэрхъыр мэкӀыгъ неподмазанное колесо скрипит.
  кӀыжын (мэкӀыж) неперех. заживать, зажить (о ране).
  кӀыкъитакъ зоол. луговой чекан ( птица).
  кӀыкъыр зоол. кавказская альпийская завирушка (птица).
  кӀыл щекотка, щекотание; ар кӀылым щошынэ он боится щекотки.
  кӀылий-мылий: кӀылий-мылий мыщӀэн быть бесхитростным.
  кӀылын (мэкӀыл) неперех. быть чувствительным к щекотке; и пэр мэкӀыл у него в носу щекочет; сабийр мэкӀыл ребенок чувствителен к щекотке.
  кӀын I (мэкӀ) неперех. расти.
  кӀын II: ягъэ кӀынкъым ничего плохого не случится; вреда не причинит.
  кӀыпхъэ нож в виде колесика для обрезания краев изделий из теста (напр., пирожков, вареников); см. также хьэлывэкӀыпхъэ.
  кӀыпӀэ плодородная, подходящая земля для какой-л. культуры, плодородное место.
  кӀыр прил. густой и высокий, длинный (напр., трава, волосы); удз кӀыр густая, высокая трава; щхьэц кӀыр густые и длинные волосы.
  кӀыргъ: кӀыргъ макъ скрип.
  кӀыргъсыргъ см. кӀыгъсыгъ.
  кӀыргъсыргъыу нареч. со скрипом, шумом.
  кӀыргъын (мэкӀыргъ) неперех. см. кӀыгъын.
  кӀыритӀэмэритӀэ прил. легкомысленный, ветреный (о человеке ).
  кӀырыкӀ зоол. горная чечетка ( птица ).
  кӀырыкъ зоол. овсянка садовая (птица).
  кӀысэн (мэкӀысэ) неперех. тесать топором.
  кӀысын (екӀыс) перех. тесать что-л. топором.
  кӀытэ 1. солод; кӀытэр къикӀыкӀащ солод пророс; 2. в знач. прил. солодовый; кӀытэ жылэ солодовые зерна.
  кӀытэ-пщатэ см. кӀытэ.
  кӀытӀ старинная двухколесная воловья арба.
  кӀыфӀ 1. темнота, темень; 2. в знач. прил. темный; жэщ кӀыфӀ темная ночь.
  кӀыфӀзэхэту нареч. затемно; до рассвета.
  кӀыфӀыгъэ прям, и перен. 1. темнота, мрак; 2. в знач. прил. мрачный, темный.
  к1ыхь прил. 1. долгий, продолжительный (о времени); гъащӀэ кӀыхь ухъу (пожелание ) долгой (длинной) тебе жизни; 2. длинный (о расстоянии); и нэхъ к1ыхъым к1э иӀэщ (погав.) п у самого длинного конец неизбежен; ср.: сколько веревке ни виться, а конец будет.
  кӀыхьагъ длина; псым и к1ыхъагъ длина реки.
  кӀыхьлӀыхь прил. длительный, долгий, затяжной; медлительный, кропотливый, нудный.
  кӀыхьлӀыхьу нареч. медлительно, долго, нудно.
  кӀыхьсолэ прил. 1. долговязый, длиннющий; 2. в знач. сущ. дылда, каланча.
  кӀыхьу нареч. длинно; долго; кӀыхьу къегъэкӀуэкӀын долго, длинно рассказывать.
  кӀыщ 1. кузница; 2. в знач. прил. кузничный.
  кӀыщ мащэ спец, приямок перед горном в кузнице.
  кӀыщвей угольный шлак.
  кӀыщтэн I (екӀыщтэ) перех. 1. веять, провеять (веялкой); 2. остужать, остудить что-л. (о жидкости чае, бульоне, супе и т.п.).
  кӀыщтэнӀӀ (мэкӀыщтэ) неперех. заниматься веянием.
  кӀыщхъун (мэкӀыщхъу) неперех. не прорасти, не дать всходов (о семенах).
  кӀыщӀэ разг. см. щӀыкӀэ.
  кӀыщӀэн (екӀыщӀэ) перех. аккуратно переливать из одной посуды в другую.
  кӀыӀэкъу черк. см. кӀакхъу.
  кӀу двадцать первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  кӀуабдэ черк. курс, направление.
  кӀуапӀэ I 1. дорога, тропинка, тропа; 2. место частого посещения, бойкое место; мы унэр хъэщӀэ кӀуапӀэ Тхъэм ищӀ да сделает Аллах (Бог) этот дом местом частого посещения гостей.
  кӀуапӀэ II см. кӀуэрабгъу.
  кӀуапӀэ-жапӀэ 1. ходы и выходы; 2. возможность; кӀуапӀэ-жапӀэ (кӀуапӀи-жапӀи) емытып не давать прохода, возможности кому-л.
  кӀуасэ беглянка (девушка, выходящая замуж без ведома родителей ).
  кӀуафӀэ прил. быстрая, резвая (о лошади).
  кӀуэаракъэ вводя, сл. словом, так сказать.
  кӀуэаращи см. кӀуэаракъэ.
  кӀуэгъуэ 1. время отправления куда-л.; 2. ход (в игре).
  кӀуэгъуейуэ: кӀуэгъуейуэ макӀуэ идет с трудом, еле-еле.
  кӀуэгъужэгъу знакомые, приятели (часто навещающие друг друга ), компаньоны.
  кӀуэда частица зачем (тебе), не нужно ( тебе ).
  кӀуэдакъым частица см. кӀуэда.
  кӀуэдыгъуафӀэ прил. быстро портящийся, скоропортящийся (о продуктах ).
  кӀуэдыжыгъуэ пора гибели, смерти; конец существования; хъумпӀэц1 эджым и кӀуэдыжыгъуэм дама къытокӀэ (погов.) перед гибелью (впору гибели) у муравья вырастают крылья.
  кӀуэдыжын (мэкӀуэдыж) неперех. 1. исчезать, исчезнуть, пропадать; 2. вырождаться, выродиться, выводиться, вывестись; выходить, выйти из употребления (напр., обычаи, слова).
  кӀуэдыжьшӀэ гибельное место.
  кӀуэдыкӀэ причина, обстоятельства гибели, исчезновения.
  кӀуэдыкӀей трагическая гибель, конец.
  кӀуэдын (мэкӀуэд) неперех. 1. исчезать, исчезнуть, пропадать, пропасть, теряться, затеряться; 2. перен. испортиться, прийти в негодность; 3. погибать, погибнуть, умереть; 4. перен. отлучиться, отсутствовать неопределенное время; 5. оказаться напрасным.
  кӀуэжыгъуэ пора, время возвращения (напр., домой, на родину ).
  кӀуэжын (мэкӀуэж) неперех. 1. возвращаться, возвратиться, вернуться домой; 2. перен. поменять место жительства.
  кӀуэжыныгу: кӀуэжыныгу хъун настроиться на возвращение домой.
  кӀуэкӀафӀэ прил. удачный, полезный, результативный (о визите).
  кӀуэкӀэ 1. походка, манера ходьбы человека; 2. способ хода лошади (аллюр)', 3. принцип работы механизма; 4. ход (в игре)*, 5. полет (стрелы, пули, снаряда).
  кӀуэкӀуэл бот. куколь обыкновенный.
  кӀуэкъуэн (мэкӀуакъуэ) неперех. пройти больше, чем нужно.
  кӀуэм-лъэм фольклорный зачин типа русского: шёл, шёл и ...
  кӀуэм-лъейм см. кӀуэм-лъэм.
  кӀуэн (макӀуэ) неперех. 1. идти, ходить; лъэсу кӀуэн идти пешком; 2. идти, пролегать; мы гъуэгурӀуащхьэмахуэ макӀуэ эта дорога идет на Эльбрус; 3. идти, ходить (о механизмах); сыхъэтыр макӀуэ часы идут; 4. находить сбыт, спрос, распродаваться; хъэпшыпыр ф1ыуэ макӀуэ товар идет хорошо; 5. делать ход в игре; шымкӀэ кӀуэн ходить конем; тузымкӀэ кӀуэн идти с туза; 6. требоваться, быть нужным для употребления, расходоваться, употребляться; тхылъым тхылъымпӀэ ку эд макӀуэ на книгу идет много бумаги; 7. причитаться, следовать кому-л. за что-л., выплачиваться; лэжъапщӀэр къыӀех, пенсэр езыр-езыру макӀуэ получает зарплату, а пенсия сама собой идет; 8. ехать, ездить; ар нобэ Америкам макӀуэ он сегодня едет в Америку; 9. доставляться откуда-л., куда-л.;а щӀыпӀэмписьмои газета кӀуэркъым в эту местность не идет ни писем, ни газет; 10. протекать, длиться, совершаться или совершаясь, клониться к че му-л„ какому-л. исходу; гъащӀэр макӀуэ жизнь идет; зэманыр псынщӀэу макӀуэвремя. идет быстро; 11. деваться, деться; дэнэ ахъшэр здэкӀуэр? куда деваются деньги? 12. исчезнуть, пропадать неизвестно куда; дэнэ си тхылъыр здэкӀуар? куда девалась моя книга? дэнэ укӀуэн куда деваться; дэнэ укӀуэнт деваться было некуда.
  кӀуэ пэтми чем дальше тем...; постепенно, с течением времени.
  кӀуэр 1. иноходь; 2. иноходец.
  кӀуэрабгъу какое-л. определенное направление, обычное и постоянное состояние; цым и кӀуэрабгъукӀэ дэлъэн гладить по шерсти.
  кӀуэрдэкӀуашэ прил. безвольный.
  кӀуэрдэкӀуашэу нареч. идя вместе с кем-л.
  кӀуэркъэкӀуэжу: кӀуэркъэкӀуэжу лэжьэн (еджэн) жить в одном населенном пункте, а работать (учиться) в другом.
  кӀуэрыкӀуэ: кӀуэрыкӀуэм тету на ходу; кӀуэрыкӀуэм тету мэжей спит на ходу; кӀуэрыкӀуэм тету гум къелъэн спрыгнуть на ходу с повозки.
  кӀуэрын (мэкӀуэр) неперех. 1. бежать рысью; 2. перен. идти быстро, торопиться.
  кӀуэсэжын (мэкӀуэсэж) неперех. 1. сбежать откуда-л. (напр., из плена); 2. дезертировать.
  кӀуэсэн (мэкӀуасэ) неперех. 1. бежать, сбежать (напр., из плена или раньше времени); 2. дезертировать; 3. тайком выйти замуж (без ведома и согласия родителей); 4. перен. угасать, погаснуть, исчезать; вагъуэхэр мэкӀуасэ звезды гаснут.
  кӀуэтэн (мэкӀуатэ) неперех. подвигаться, подвинуться, продвинуться вперед.
  кӀуэтэху нареч. 1. по мере продвижения; 2. с течением времени.
  кӀуэхъу размашистый шаг.
  кӀуэцӀ I 1. внутренности; 2. утроба, нутро; 3. в знач. прил. внутренний, утробный, нутряной.
  кӀуэцӀ II внутренняя часть чего-л. (напр., двора).
  кӀуэцӀ III послелог передается предлогами внутри чего-л., в чем-л.; къэрал кӀуэцӀым внутри государства; ар Къэбэрдей кӀуэцӀым къыщыхъуакъым это случилось не внутри Кабарды.
  кӀэцӀ-бжьэцӀ см. кӀуэцӀ И, кӀуэцӀфэцӀ.
  кӀуэцӀей прил. упрямый, неуступчивый.
  кӀуэцӀисхьэн (кӀуэцӀесхьэ) неперех. 1. сгореть в чем-л.; 2. мерзнуть, замерзнуть в чем-л.
  кӀуэцӀищӀэн (кӀуэцӀещӀэ) неперех. образоваться,завестись, заводиться внутри кого-чего-л.; хьэпӀацӀэ кӀуэцӀищӀащ завелись черви.
  кӀуэцӀрывыкӀын (кӀуэцӀревыкӀ) перех. пропахать через что-л.
  кӀуэцӀрыгъэжын I (кӀуэцӀрегъэж) каузатив к кӀуэцӀрыжын.
  кӀуэцӀрыгъэжын II (кӀуэцӀрегъэж) перех. прорезать что-л. (напр., арбуз).
  кӀуэцӀрыгъэкӀын (кӀуэцӀрегъэкӀ) 1. каузатив к кӀуэцӀрыкӀын; 2. провести, пронзить; пропихнуть что-л. через что-л., сквозь что-л.
  кӀуэцӀрыгъэхун (кӀуэцӀрегъэху) каузатив к кӀуэцӀрыхун I.
  кӀуэцӀрыгъэщэтын (кӀуэцӀрегъэщэт) каузатив к кӀуэцӀрыщэтын.
  кӀуэцӀрыдзын (кӀуэцӀредз) перех. 1. перебросить кого-что-л. через что-л.; 2. направиться куда-л.
  кӀуэцӀрыжын (кӀуэцӀрож) неперех. 1. пробежать через, сквозь что-л.; 2. протекать через что-л.; псыр къуажэм кӀуэцӀрож река протекает через село.
  кӀуэцӀрыкӀыбжэ I дверь между смежными комнатами.
  кӀуэцӀрыкӀыбжэ II неогороженный, проходной, открытый (двор).
  кӀуэцӀрыкӀын (кӀуэцӀрокӀ) неперех. 1. пройти, проехать через, сквозь что-л.; 2. промокнуть, пропустить воду; 3. пролегать через ч то-л. (о дороге ).
  кӀуэцӀрыкӀыпӀэ проход, проезд; место прохода, проезда.
  кӀуэцӀрыкъэ черк. см. кӀуэцӀрыкъуэ.
  кӀуэцӀрыкъуагъэ грубость, невежливость.
  кӀуэцӀрыкъуэ 1. грубиян, невежа; 2. в знач. прил. грубый, невежественный, невоспитанный.
  кӀуэцӀрыкъуэн (кӀуэцӀрыкъуэщ) неперех. быть грубияном, невежей.
  кӀуэцӀрыкъутыкӀын (кӀуэцӀрекъутыкӀ) перех. 1. проломить, пробить что-л.; 2. перен. проломиться сквозь что-л.
  кӀуэцӀрылъзтын (кӀуэцӀролъэт) неперех. 1. пролетать сквозь, через что-л.; 2. перен. быстро пробежать через, сквозь что-л.
  кӀуэцӀрылъэфын (кӀуэцӀрелъэф) перех. протащить кого-что-л. через, сквозь что-л.
  кӀуэцӀрыплъын (кӀуэцӀроплъ) неперех. смотреть через, сквозь что-л.
  кӀуэцӀрыпщын (кӀуэцӀропщ) неперех. 1. проползти через, сквозь что-л.; 2. перен. пройти, протолкнуться через, сквозь что-л.
  кӀуэцӀрысыкӀын (кӀуэцӀресыкӀ) перех. выжечь, прожечь что-л. насквозь.
  кӀуэцӀрытхъын (кӀуэцӀретхъ) перех. прорвать что-л. (напр.. бумагу, ткань).
  кӀуэцӀрытхъун (кӀуэцӀретхъу) перех. прорваться, пробиться сквозь, через что-л.
  кӀуэцӀрыубыдыкӀын (кӀуэцӀреубыдыкӀ) перех. избрать путь, наметить курс, направление.
  кӀуэцӀрыудын (кӀуэцӀреуд) перех. пробить, прорубить что-л. насквозь.
  кӀуэцӀрыунэтӀыкӀын (кӀуэцӀреунэтӀыкӀ) неперех. направиться куда-л., через что-л.
  кӀуэцӀрыхыкӀын (кӀуэцӀрехыкӀ) перех. прокосить, сделать прокос через что-л.
  кӀуэцӀрыхын I (кӀуэцӀрех) перех. пронести кого-что-л. сквозь, через что-л.
  кӀуэцӀрыхын II (кӀуэцӀрех) перех. пробить что-л. насквозь.
  кӀуэцӀрыху междом. да провалиться (обычно в речи женщин).
  кӀуэкӀрыхун I (кӀуэцӀроху) неперех. 1. провалиться сквозь что-л.; 2. перен. провалиться; исчезнуть; 3. перен. провалиться, потерпеть неудачу (на экзамене, конкурсе).
  кӀуэцӀрыхун II (кӀуэцӀреху) перех. 1. прогонять кого-что-л. через, сквозь что-л.; 2. проткнуть что-л. насквозь.
  кӀуэцӀрыцӀэфтын (кӀуэцӀроцӀэфт) неперех. мгновенно проскочить, пробежать через, сквозь что-л.
  кӀуэцӀрышхыкӀын (кӀуэцӀреӀПХЫКӀ) перех. прогрызть, проесть что-л. насквозь.
  кӀуэцӀрышын (кӀуэцӀреш) перех. 1. провезти, провести кого-чтол. через, сквозь что-л.; 2. провести, проложить что-л. через что-л.
  кӀуэцӀрыщэтын (кӀуэцӀрощэт) неперех. провалиться мягко, плавно сквозь что-л. или во что-л. (напр., в снег, грязь).
  кӀуэцӀрыщэщын (кӀуэцӀрощэщ) неперех. просыпаться сквозь, через что-л. (о чем-л. сыпучем).
  кӀуэцӀрьтщыкӀын I (кӀуэцӀрещыкӀ) перех. простричь полоску в чем-л. (волосах, шерсти).
  кӀуэцӀрыщыкӀын II (кӀуэцӀрещыкӀ) перех. прочесать, тщательно осмотреть что-л. в поисках когочего-л.
  кӀуэцӀрыщӀыкӀын I (кӀуэцӀрещӀыкӀ) перех. проломить что-л.
  кӀуэцӀрыщӀыкӀын II (кӀуэцӀрещӀыкӀ) перех. построить, проложить что-л. через что-л. (дорогу, путь).
  кӀуэцӀрыщӀыкӀын III (кӀуэцӀрощӀыкӀ) неперех. проломиться сквозь что-л.
  кӀуэцӀ-фэцӀ внутренности, потроха ( животных ).
  кӀуэцӀы(кӀуэцӀры-) глагольная приставка 1. обозначает движение внутрь или изнутри чего-л.; обычно передается приставкой пров сочетании с уточняющими словами; напр., кӀуэцӀрыхун провалиться сквозь что-л.; 2. обозначает перемещение чего-л. куда-л. внутрь или извлечение чего-л. откуда-л.; напр., кӀэнфетыр тхылъымпӀэм кӀуэцӀышыхьын завернуть конфету в бумагу; 3. нахождение внутри чего-л.; кӀуэцӀысын сидеть внутри чего-л.; кӀуэцӀылъын лежать внутри чего-л. в завернутом виде.
  кӀуэцӀыбэмпӀыхьын (кӀуэцӀобэмпӀыхь) неперех. задыхаться (напр., в слишком теплой одежде).
  кӀуэцӀыбгэн (кӀуэцӀобгэ) неперех. проклинать кого-л.
  кӀуэцӀыбжэ внутренняя дверь.
  кӀуэцӀыбзэхэн (кӀуэцӀобзахэ) неперех. затеряться, исчезнуть внутри чего-л. завернутого.
  кӀуэцӀыбзэхыкӀын (кӀуэцӀобзэхыкӀ) неперех. исчезнуть, пропасть из чего-л. свернутого, завернутого.
  кӀуэцӀыгуэн (кӀуэцӀегуэ) перех. см. кӀуэцӀыкуэн.
  кӀуэцӀыгъэбжьэн (кӀуэцӀегъабжьэ) перех. отчитывать, всыпать перцу кому-л., побранить кого-л.
  кӀуэцӀыгъэбзэхыкӀын (кӀуэцӀегъэбзэхыкӀ) каузатив к кӀуэцӀыбзэхыкӀын.
  кӀуэцӀыгъэгъуэлъхьэн (кӀуэцӀегъэгъуалъхьэ) каузатив к кӀуэцӀыгъуэлъхьэн.
  кӀуэцӀыгъэджэрэзэн (кӀуэцӀегъэджэразэ) перех. завертывать, завернуть кого-что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыгъэджэрэзыкӀын (кӀуэцӀегъэджэрэзыкӀ) перех. выкатить, вывалить кого-что-л., развернув что-л.
  кӀуэцӀыгъэжэбзэн (кӀуэцӀегъэжабзэ) каузатив к кӀуэцӀыжэбзэн.
  кӀуэцӀыгъэжын (кӀуэцӀегъэж) каузатив к кӀуэцӀыжын.
  кӀуэцӀыгъэжьэн (кӀуэцӀегъажьэ) перех., черк. см. кӀуэцӀыгъэбжьэн.
  кӀуэцӀыгъэкӀэрэхъуэн (кӀуэцӀегъэкӀэрахъуэ) перех. см. кӀуэцӀыгъэджэрэзэн.
  кӀуэцӀыгъэлъэдэн (кӀуэцӀегъэлъадэ) каузатив лгкӀуэцӀылъэдэн.
  кӀуэцӀыгъэлъэлъэн (кӀуэцӀегъэлъалъэ) каузатив к кӀуэцӀылъэлъэн.
  кӀуэцӀыгъэлъэлъын (кӀуэцӀегъэлъэлъ) каузатив к кӀуэцӀылъэ лъын.
  кӀуэцӀыгъэплъэн (кӀуэцӀегъаплъэ) каузатив к кӀуэцӀыплъэн.
  кӀуэцӀыгъэсын (кӀуэцӀегъэс) каузатив к кӀуэцӀысын.
  кӀуэцӀыгъэтын (кӀуэцӀегъэт) каузатив к кӀуэцӀытын.
  кӀуэцӀыгъэтӀэтӀэн (кӀуэцӀегъэтӀатӀэ) каузатив к кӀуэцӀытӀэтӀэн.
  кӀуэцӀыгъэтӀысхьэн (кӀуэцӀегъэтӀысхьэ) каузатив к кӀуэцӀытӀысхьэн.
  кӀуэцӀыгъэувэн (кӀуэцӀегъэувэ) перех. поставить что-л. внутрь чего-л.
  кӀуэцӀыгъэукӀуриен (кӀуэцӀегъэукӀурие) каузатив к кӀуэцӀыукӀуриен.
  кӀуэцӀыгъэукӀуриикӀын (кӀуэцӀегъэукӀуриикӀ) каузатив ккӀуэцӀыукӀуриикӀын.
  кӀуэцӀыгъэхуэн (кӀуэцӀегъахуэ) перех. поместить, завернув что-л. внутри чего-л.
  кӀуэцӀыгъэхун (кӀуэцӀегъэху) перех. ронять, выронить что-л. (из того, что завернуто).
  кӀуэцӀыгъэхьэн (кӀуэцӀегъэхьэ) 1. каузатив к кӀуэцӀыхьэн; 2. см. кӀуэцӀыгъэбжьэн.
  кӀуэцӀыгъэпгэрэзэн (кӀуэцӀегъэшэразэ) перех., черк. см.. кӀуэцӀыгъэджэрэзэн.
  кӀуэцӀыгъэщэтэн (кӀуэцӀегъэщатэ) каузатив к кӀуэцӀыщэтэн.
  кӀуэцӀыгъэщэтын (кӀуэцӀегъэщэт) каузатив к кӀуэцӀыщэтын.
  кӀуэцӀыгъэщэщэн (кӀуэцӀегъэщащэ) каузатив к кӀуэцӀыщэщэн.
  кӀуэцӀыгъэщэщын (кӀуэцӀегъэщэщ) каузатив к кӀуэцӀыщэщын.
  кӀуэцӀыгъэӀэбэн (кӀуэцӀегъэӀэбэ) каузатив к кӀуэцӀыӀэбэн.
  кӀуэцӀыгъуэлъхьэн (кӀуэцӀогъуалъхьэ) неперех. лечь, завернувшись во что-л.
  кӀуэцӀыгъуэн (кӀуэцӀогъуэ) неперех. засыхать, засохнуть внутри чего-л.
  кӀуэцӀыгъухьын (кӀуэцӀогъухь) неперех. засохнуть, высохнуть, будучи завернутым во что-л.
  кӀуэцӀыдэн (кӀуэцӀедэ) перех. зашивать, зашить что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыдзэн (кӀуэцӀедзэ) перех. побросать что-л. куда-л. внутрь (напр., одежду, вещи в узел, сверток).
  кӀуэцӀыдзын (кӀуэцӀедз) перех. выбросить что-л. изнутри чего-л. (напр., вещи, одежду из узла, свертка ).
  кӀуэцӀыжэбзэн (кӀуэцӀожабзэ) неперех. литься струйкой во что-л.
  кӀуэцӀыжын (кӀуэцӀож) неперех. 1. вытечь из чего-л.; 2. выскользнуть, выкатиться (напр. из свертка, узла, пакета, кулька и т.п.).
  кӀуэцӀыкуэн (кӀуэцӀекуэ) перех. 1. запихнуть, впихнуть что-л. куда-л.; небрежно завернуть что-л. во что-л.; 2. разг, накормить кого-л. до отвала.
  кӀуэцӀыкудэн (кӀуэцӀекудэ) перех. см. кӀуэцӀыкуэн.
  кӀуэцӀыкӀ см. кӀуэцӀ I.
  кӀуэцӀыкӀыщӀэ внутренности (человека); кӀуэцӀыкӀыщӀэкӀэзехьэн носить в утробе, под сердцем (о ребенке); кӀуэцӀыкӀыщӀэм зыкъигъэзэн сильно переживать, волноваться.
  кӀуэцӀыкӀуэдэн (кӀуэцӀокӀуадэ) неперех. 1. пропасть, потеряться где-л., внутри чего л. свернутого; 2. перен. утонуть (напр., в одежде); 3. перен. быть полностью поглощенным, съеденным кем-л. (о средствах, запасах).
  кӀуэцӀыкӀутэн (кӀуэцӀекӀутэ) перех. насыпать, высыпать что-л. во что-л. (напр., в кулек, сверток).
  кӀуэцӀыкъузэн (кӀуэцӀекъузэ) перех. туго увязать что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыкъухьын (кӀуэцӀекъухь) перех., разг, избить, поколотить кого-л.
  кӀуэцӀылэлын (кӀуэцӀолэл) неперех. болтаться, быть плохо увязанным (о вещах в узле).
  кӀуэцӀылэлыхьын (кӀуэцӀолэлыхь) неперех. болтаться (о ком,чем-л. слабо завернутом, завязанном ).
  кӀуэцӀылъэдэн (кӀуэцӀолъадэ) неперех. 1. втечь, втекать куда-л., во что-л.; 2. войти, вонзиться в кого-что-л.
  кӀуэцӀылъэлъэн (кӀуэцӀолъалъэ) неперех. сыпаться внутрь чего-л.
  кӀуэцӀылъэлъын (кӀуэцӀолъэлъ) неперех. высыпаться из чего-л. (из свертка, кулька).
  кӀуэцӀылъхьэн (кӀуэцӀелъхьэ) перех. 1. вложить что-л. внутрь чего-л. (письмо в конверт); 2. перен. выругать кого-л.
  кӀуэцӀылъын (кӀуэцӀылъщ) пе~ рех. находиться в чем-л. в завернутом, закутанном состоянии.
  кӀуэцӀынэн (кӀуэцӀонэ) неперех. застрять внутри кого-чего-л.
   кӀуэцӀьшкӀэн (кӀуэцӀопкӀэ) неперех. пнуть, пинать кого-что-л. ногой.
   кӀуэцӀыилъэн (кӀуэцӀоплъэ) неперех. посмотреть, заглянуть внутрь чего-л. (напр. свертка).
   кӀуэцӀыпхэжын (кӀуэцӀепхэж) перех. 1. снова завязать, обвязать кого-что-л.; 2. вновь запеленать кого-что-л. во что-л.
   кӀуэцӀыпхэн (кӀуэцӀепхэ) перех. 1. завязать, обвязать; 2. запеленать кого-что-л., завернув во что-л.
   кӀуэцӀыпщхьэн (кӀуэцӀопщхьэ) неперех. заползти, залезть, завернуться во что-л.
   кӀуэцӀыпщын (кӀуэцӀопщ) неперех. выползти из чего-л. (свернутого).
   кӀуэцӀыпыджэн (кӀуэцӀопыджэ) неперех. 1. боднуть кого-что-л.; 2. перен. пырнуть, ударить кого-л. чем-л. острым.
   кӀуэцӀыпӀытӀыхьын (кӀуэцӀепӀытӀыхь) перех. раздавить, расплющить кого-что-л. внутри чего-л. свернутого.
   кӀуэцӀыпӀыщӀыхьын (кӀуэцӀопӀыщӀыхь) неперех. замерзнуть в чем-л. (напр., в одежде).
   кӀуэцӀысын (кӀуэцӀысщ) неперех. сидеть в чем-л. (одежде, одеяле, бурке).
   кӀуэцӀытын (кӀуэцӀытщ) неперех. быть, находиться внутри чего-л. (о завернутом).
   кӀуэцӀытӀэтӀэн (кӀуэцӀотӀатӀэ) неперех. втечь, влиться, вливаться во что-л., внутрь чего-л. (о густой сметанообразной массе).
   кӀуэцӀытӀэтӀын (кӀуэцӀотӀэтӀ) неперех. вытечь, вылиться (о густой массе ).
   кӀуэцӀытӀысхьэн (кӀуэцӀотӀысхьэ) неперех. сесть, завернувшись, обернувшись чем-л. (напр., одеялом, пледом, буркой).
   кӀуэцӀытӀыхьын (кӀуэцӀотӀыхь) неперех. 1. ковырять чем-л. в чемл.; 2. ударять тычками, тыкать кого-что-л.
  кӀуэцӀыуэн (кӀуэцӀоуэ) неперех. толкнуть, ударить, пнуть кого-что-л.
  кӀуэцӀыубыдэн (кӀуэцӀеубыдэ) перех. поймать, схватить когочто-л. внутри чего-л. свернутого.
  кӀуэцӀыукӀуриен (кӀуэцӀоукӀурие) неперех. повалиться, катиться кубарем во что-л.
  кӀуэцӀыукӀуриикӀын (кӀуэцӀоукӀуриикӀ) неперех. вывалиться, выкатиться .кубарем из чего-л. (из одеяла, бурки).
  кӀуэцӀыуплӀэнщӀэн (кӀуэцӀеуплӀанщӀэ) перех. сложить, завернуть что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыупщӀэн (кӀуэцӀеупщӀэ) перех. завернуть что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыупщӀыхьын (кӀуэцӀоупщӀыхь) неперех. см. пкърыупщӀыхьын.
  кӀуэцӀыуфӀеихьын (кӀуэцӀоуфӀеихь) неперех. запачкаться, загрязниться внутри чего-л.
  кӀуэцӀыухуэнэн (кӀуэцӀеухуанэ) перех. вплести что-л. во что-л.
  кӀуэцӀыущэбыхьын (кӀуэцӀеущэбыхь) перех. 1. раскрошить, размельчать что-л. внутри чего-л.; 2. разг, бить, колотить кого-л.
  кӀуэцӀыфыхьын (кӀуэцӀофыхь) неперех. сгнить внутри чего-л. сложенного, завернутого.
  кӀуэцӀыхын (кӀуэцӀех) перех. вынуть, извлечь что-л. из чего-л. (напр., из свертка).
  кӀуэцӀыхуэн I (кӀуэцӀохуэ) неперех. поместиться, уместиться в чем-л. (напр., в свертке, узле).
  кӀуэцӀыхуэн II (кӀуэцӀехуэ) перех. вонзить, воткнуть что-л. в кого-л.
  кӀуэцӀыхун (кӀуэцӀоху) неперех. выпасть, вывалиться из чего-л. (напр., из свертка).
  кӀуэцӀыхьэн (кӀуэцӀохьэ) неперех. 1. вонзиться, проникнуть, войти в кого-что-л., внутрь кого-чегол.; щхъухъыр мыӀэрысэм кӀуэцӀыхъащ яд проник внутрь яблока (о ядохимикатах); 2. просочиться, проникнуть куда-л. (о жидкости).
  кӀуэцӀыхъуэнэн (кӀуэцӀохъуанэ) неперех., разг, выругать, обругать кого-л.
  кӀуэцӀыцӀэфтын (кӀуэцӀоцӀэфт) неперех. выскочить, выскользнуть из чего-л. (напр., из свертка, узла).
  кӀуэцӀышхыхьын (кӀуэцӀешхыхь) перех. 1. есть, съесть что-л. изнутри чего-л.; есть что-л. из чего-л. (напр., из кулька); 2. перен. кормиться, питаться, жить, существовать за счет кого-л.; проедать чужое добро.
  кӀуэцӀышыпсыхьын (кӀуэцӀошыпсыхь) неперех. раствориться в чем-л. (обычно о соли).
  кӀуэцӀышыхьыжын (кӀуэцӀешыхьыж) перех. снова завернуть кого-что-л. во что-л.
  кӀуэцӀышыхьын I (кӀуэцӀешыхь) перех. завернуть кого-что-л. во что-л.
  кӀуэцӀышыхьын II (кӀуэцӀышыхьащ) неперех. быть завернутым во что-л.; кӀэнфетыр тхылъымпӀэм кӀуэцӀышыхьащ конфета завернута в бумагу.
  кӀуэцӀыщэтэн (кӀуэцӀощатэ) неперех. скользя упасть, провалиться во что-л. (мягкое).
  кӀуэцӀыщэтын (кӀуэцӀощэт) неперех. скользя вывалиться, выпасть из чего-л. (напр. из свертка ).
  кӀуэцӀыщэщэн (кӀуэцӀощащэ) неперех. см. кӀуэцӀылъэлъэн.
  кӀуэцӀыщэщын (кӀуэцӀощэщ) неперех. высыпаться из чего-л. (из свертка).
  кӀуэцӀыщын (кӀуэцӀощ) неперех. виднеться, выглядывать из чего-л. (из свертка и т.п.).
  кӀуэцӀыӀэбэн (кӀуэцӀоӀэбэ) неперех. просунуть руку внутрь чего-л.
  кӀуэцӀыӀун (кӀуэцӀеӀу) перех. пырнуть кого-л. чем-л.
  кӀуэщӀын (мэкӀуэщӀ) неперех. 1. уменьшаться; 2. убавиться (о силе).
  кӀужьш (екӀуж) перех. снова пройти какое-л. расстояние; икӀужын щыӀэкъым 1) мало осталось жить кому-л. (ср.русск.: дышать на ладан); 2) износилось, истрепалось (об одежде, обуви и т.п.).
  кӀулоку разг, кулек.
  кӀумпӀец см. кӀупӀец.
  кӀумыл сорт пива.
  кӀун (екӀу) перех. проходить, пройти, проезжать, проехать, преодолеть ( какое-л. расстояние ).
  кӀупӀец богатый дамский головной платок.
  кӀукӀунау см. кӀуркӀунау.
  кӀунау см. джэду.
  кӀуркӀунау зоол. сычь. кӀуркӀур мозд. см. гуэгуш. кӀухь см. пшэкӀухь.
  кӀухьэн устар, честь.
  кӀухьэныншэ прил. бесчестный, наглый.
  кӀухьын (екӀухь) перех., устар. обойти, исколесить что-л.
  кӀущ см. тыхъ.
  кӀущэ ласк, кися (о кошке).
  кӀущэ-кӀущэ междом. кис-кис (слово, которым подзывают кошку).
  къ двадцать вторая буква кабар дино-черкесского алфавита.
  къабзагъ(э) чистота; къабзагъэр узыншагъэщ чистота залог здоровья.
  къабзэ прил. 1. чистый; псы къабзэ чистая вода; 2. чистоплотный; 3. перен. чистый, честный, правдивый; ныбжьэгъугъэ къабзэ чистая дружба; гу къабзэ чистая душа; 4. перен. верный; Ӏуэху къабзэ дело верное; 5. чистый, ясный; уафэ къабзэ чистое небо; 6. чистый, беспримесный; дыщэ къабзэ чистое золото; 7. чистый, чёткий, правильный; бзэ къабзэ правильный язык; 8. чистый, аккуратный, тщательный; лэжьыгъэ къабзэ чи
стая работа; 9. чистый, абсолютный; фейдэ къабзэ чистая прибыль; 10. перен. симпатичный, (человек),
  къабзэлъабзагъ(э) чистоплотность.
  къабзэлъабзэ прил. чистоплотный; цӀыху къабзэлъабзэ чистоплотный человек.
  къабзэрытхэ чистописание.
  къабзэу нареч. чисто; еджакӀуэр къабзэу матхэ ученик пишет чисто.
  къабзий птичье перо.
  къаблэ 1. юг; 2. в знач. прил, южный; см. еще ипщэ.
  къаблэмэ устар, компас.
  къабыл: къабыл хъун стать угодным Аллаху, дойти до Бога (о молитве, жертвоприношении и т.п.); къабыл щӀын 1) считать что-л. законным, естественным; 2) верить во что-л., убедиться в чемл„ считать что-л. правильным.
  къабыщкӀэж разг, после-послезавтра.
  къавэ-къажьэ разг, шум и гам.
  къадырел. кадй (духовный глава какой-л. крупной территориальной единицы).
  къадыр майский жук.
  къадзыгъуэ зоол. 1. оса; 2. в знач. прил. осиный; къадзыгъуэ банэ злой на язык человек.
  къажьыкъ зоол. сорокопут-жулан (птица).
  къажьыкъщхьэфӀыцӀэ зоол. сероголовый сорокопут (птица).
  къажьыкъыщхъуэ зоол. сорокопут серый (птица).
  къаз 1. гусь; 2. в знач. прил. гусиный; къаз дамэ гусиное крыло.
  къаз анэ гусыня.
  къазмакъ бот. облепиха (кустарник и его ягоды).
  къазмакъей см. къазмакъ.
  къазмакъылъэ местность, обильная облепихой.
  къазудз бот. спорыш, птичья гречиха.
   къаз шыр гусенок.
   къазшырыфэ прил. кремовый, светло-желтый букв, цвета гусят).
   къазыдзэ 1. гусиный зуб; 2. перен. нарезка (на подошве галоши).
   къазыкъ кол; ср. также бжэгъу.
   къазыл гусятина.
   къазынэ 1. гусиный глаз; 2. перен. прометанная петля.
   къазыхъу гусак.
   къазыц 1. собир. гусиное перо; 2. перина.
   къайгъэ 1. скандал; къайгъэ щӀын устроить скандал; 2. в знач. прил. скандальный; цӀыху къайгъэ скандалист.
   къайгъэншэ прил. смирный, спокойный; цӀыху къайгъэншэ смирный человек.
   къайгъэшы прил. 1. скандальный; 2. в знач. сущ. скандалист.
   къакӀуэ и Ӏыхьэ этн. доля для гостя обозначение обычая, связанного с гостеприимством и общественным устройством села: во время раздела общинных земель специально выделяли отдельный участок, который совместно вспахивали и засеивали. Собранный урожай использовался для приема гостей и оказания помощи пострадавшим от пожара, наводнения и т.д.
   къакъэ I кудахтанье.
   къакъэ II яйцо ( в детской речи ).
   къакъэ-пщӀыпщӀу нареч, весело, жизнерадостно, оживленно.
   къакъий I бот. лядвинец.
   къакъий II теленок (в детской речи ).
   къалапщэ верхняя часть города.
   къалэ 1. город (крепость)', 2. в знач. прил. городской; къалэ уэрам городская улица.
   къалэдэс городской житель.
   къалэку центр города (крепости).
   къалэкӀэ нижняя часть города (крепости).
   къалэм устар, ручка.
  къалэмыпэ устар, гусиное перо (для письма ).
  къалэн 1. задача; къалэн нэхъыщхьэхэр главные задачи; 2. обязательство; къалэн къэщтэн взять на себя обязательство.
  къалэныншэ прил. бесцельно живущий, не имеющий обязанностей.
  къалэпэ начальная (верхняя) часть города (крепости).
  къалмыкъ, къалмыкъхэр 1. кал мык, калмычка; калмыки; 2. в знач. прил. калмыцкий; къалмыкъ шей калмыцкий чай.
  къалъэн кусок рёберной кости, используемый при ручной обработке конопли»
  къалъхуагъащӀэ прил. новорождённый; сабий къалъхуагъащӀэ новорождённый ребенок.
  къамапӀэ ножны кинжала.
  къамащӀэ оружейник, мастер по выделке кинжалов.
  къамэ 1. кинжал; 2. в знач. прил. кинжальный.
  къамэк ! рукоять кинжала.
  къамэщӀэлъысэ маленький нож (обычно носят под кинжалом).
  къамэ Ӏэпщэ см. къамэкӀ.
  къамыл 1. камыш; 2. в знач. прил. камышовый; къамыл баш камышовая трость.
  къамыл фо патока (приготовляемая из сока камыша; букв. камышовый мёд/
  къамылылъэ прил. камыши, камышовые заросли.
  къамылыфэ прил. смуглый, {букв, цвета камыша).
  къамышы плеть.
  къан истор., этн. 1. воспитанник: ребенка из знатного рода, по обычаю, отдавали на воспитание аталыку; см. еще пӀур; 2. жених (молодожен / находящийся в доме родственника или товарища до завершения свадьбы; 3. по древнему обычаю, человек, перешедший в другой род в счет компенсации за убитого члена этого рода; 4. любимец, уважаемый человек.
  къанаплъэ этн. посещение воспитанника: по обычаю, родители не виделись с сыном, пока он воспитывался у аталыка, но его навещали дяди, чтобы познакомиться с аталыком, узнать о здоровье ребенка и методах его воспитания.
  къандес птичья дужка; къандес джэгун играть в кандес (при этом играющие разламывали дужку, зарекаясь ничего не брать у партнера без слов «беру и помню» ).
  къандесджэгу игра в кандес.
  къандзэгу 1. кочка; 2. муравейник.
  къандзэгулъэ прил. кочковатый; къандзэгулъэ щӀыпӀэ кочковатая местность.
  къанжэ 1. сорока; 2. в знач. прил. сорочий.
  къанжэлъахъэ бот. сорочань, дрёма.
  къанлы прил. упрямый, слишком настойчивый; очень капризный.
  къантэлэужь старинное ружьё.
  къанцӀу свирель.
  къанцӀууашцэ музыкант, играющий на свирели.
  къаншэж этн. празднество по случаю возвращения кана в родную семью; см. къан.
  къаплъэн 1. тигр; 2. в знач. прил. тигровый.
  къаплъэн шыр тигрёнок.
  къаплъэныфэ тигровая шкура,
  къаплъэныбз тигрица.
  къаплъи-къэдаӀуэ вводи, сл. вот увидишь.
  къапхъэн капкан.
  къарапцӀэ вороной конь.
  къарэ прил. 1. чёрный; хьэ къарэ чёрная собака; 2. вороной; шы къарэ вороная лошадь.
  къарэдае вид старинного ружья.
  къаргъэ зоол. сокол.
  къару 1. сила; къару ин боль шая сила; 2. в знач. прил. сильный; щӀалэ къару сильный парень.
  къарууншагъ(э) слабость, бессилие.
  къарууншэ прил. 1. слабый, бессильный; 2. непитательный (о пище).
  къарууфӀагъ(э) мощность.
  къарууфӀэ прил. сильный; мощный; цӀыху къарууфӀэ сильный человек.
  къат 1. слой; 2. этаж.
  къатибл фольк. семислойная почва.
  къат-къату нареч. 1. слоями; 2. этажами.
  къатыр сапог, сапоги; бдзантхьэ къатыр резиновые сапоги.
  къатыр лъэпс шнурок, шнурки (для ботинок).
  къаугъэ 1. скандал; 2. в знач. прил. скандальный.
  къаугъэншагъ(э) спокойствие, отсутствие скандалов.
  къаугъэншэ прил. смирный, спокойный, нескандальный.
  къаугъэшы прил. 1. скандальный; 2. в знач. сущ. скандалист.
  къаугъэщ1 см. къаугъэшы.
  къауц пух.
  къафапщӀэ этн. плата за танец (элемент свадебных торжеств).
  къафапӀэ место для танцев, танцевальная площадка.
  къафэ 1. танец; пляска; 2. кафа (национальный танец адыгов).
  къашыргъэ зоол. коршун.
  къашыргъэпэ прил. с орлиным носом, горбоносый.
  къащхъуэ прил. голубой; уафэ къащхъуэ голубое небо.
  къэглагольная приставка 1. обозначает прибытие, приближение, движение, направленное в сторону говорящего; передается чаще всего приставкой прив сочетании с предлогом к или без него; напр., мафӀэгур къэсащ поезд прибыл; 2. обозначает приближение, наступление какого-л. времени; напр.г щТымахуэр къэсащ наступила зима, пришла зима; 3. придает глаголу оттенок определенности; передается глаголами совершенного вида; напр., къэпсэлъэн произнести речь, начать говорить.
  къэб 1. тыква; 2. в знач. прил. тыквенный; къэб дэлэн тыквенный пирог.
  къэбакъ этн. праздник в честь окончания пахоты.
  къэбакъефэ этн. см. къэбакъ.
  къэбакъ шыгъажэ этн. скачки по поводу окончания пахоты.
  къэбан порода лошадей.
  къэбэгын (къобэг) неперех. опухать, опухнуть.
  къэбэдзэуэжын (къобэдзэуэж) неперех. ожить, прийти в чувство, прийти в себя; ар зыгъэпсэхугъуэ нэужъым къэбэдзэуэжащ он после отдыха ожил.
  къэбэкъуэн (къобакъуэ) неперех. шагнуть (в сторону говорящего).
  къэбэкъун (къебэкъу) неперех. сделать шаг, шагнуть (в сторону говорящего ).
  къэбэрдей, къэбэрдейхэр 1. кабардинец, кабардинка; кабардинцы; 2. в знач. прил. кабардинский; къэбэрдей лъэпкъ кабардинский народ; къэбэрдеибзэ кабардинский язык; см. адыгэбзэ.
  къэбэтэн (къобатэ) неперех. 1. взрыхляться; 2. перен. богатеть, разбогатеть.
  къэбгъуэжь черк. тыква крупная.
  къэбзеин (къебзей) перех. лизать, облизывать, облизать когочто-л.
  къэбзеихьын (къебзеихь) перех. 1. см. къэбзеин; 2. перен. угодничать, подхалимничать.
  къэблэ см. къаблэ.
  къэблэгъэн (къоблагъэ) неперех. приближаться, приблизиться (о сроке, времени и т. п.).
  къэблэгъэпэн (къоблэгъапэ) неперех. приближаться, приблизиться вплотную.
  къэбырсеигъуафӀэ прил. легко соблазняющийся.
  къэбырсеин (къобырсей) неперех. 1. соблазниться; 2. сильно захотеть чего-л.
  къэбыстэ 1. капуста; 2. в знач. прил. капустный; къэбыстэ тхъэмпэ капустный лист.
  къэбыфэ прил. каурый; шы къэбыфэ каурая лошадь.
  къэбыщхьэ 1. см. къэб; 2. перен. тупица (о человеке).
  къэвэн (къовэ) неперех. 1. кипеть, вскипеть, закипать, закипеть; псыр къэващ вода закипела; 2. бродить (о вине и т. п.); махъсымэр къовэ буза бродит; 3. перен. болтать; укъэмывэ не болтай!
  къэвыжын (къовыж) неперех. оттаять; щхъэгъубжэр къэвыжащ окно оттаяло.
  къэвын I (къов) неперех. растаять; мылыр къэващ лед растаял.
  къэвын II (къев) перех. выболтать что-л.
  къэвыхьын (къевыхь) перех. пахать вокруг чего-л., опахать что-л.
  къэгубжьын (къогубжь) неперех. разозлиться, рассердиться, разгневаться, вспылить.
  къэгубжьырей прил. гневливый, вспыльчивый.
  къэгубзыгъыжын (къегубзыгъыж) перех. вспоминать, вспомнить что-л.
  къэгувэн (къогувэ) неперех. задерживаться, задержаться, запаздывать, запоздать; машинэр къэгуващ машина задержалась.
  къэгугъэн (къогугъэ) неперех. надеяться, возлагать надежду на кого-что-л.
  къэгузэвэн (къогузавэ) неперех. забеспокоиться.
  къэгуоун (къогуоу) неперех. крикнуть (в направлении говорящего).
  къэгупсысыжын (къегупсысыж) перех. см. къэгубзыгъыжын.
   къэгупсысын (къегупсыс) перех. придумывать, придумать, выдумывать, выдумать что-л.', изобретать, изобрести что-л.
   къэгуфӀэжын (къогуфӀэж) неперех. снова обрадоваться, вновь воспрянуть духом.
   къэгуфӀэн (къогуфӀэ) неперех. обрадоваться.
   къэгушхуэн (къогушхуэ) неперех. оживляться, оживиться, одушевляться, одушевиться, воодушевляться, воодушевиться.
   къэгъэбэтэн (къегъэбатэ) перех. взрыхлить что-л. (напр., почву).
   къэгъэбыдэн (къегъэбыдэ) перех. 1. закрывать, закрыть что-л. изнутри; 2. укреплять, укрепить что-л.
   къэгъэбырсеин (къегъэбырсей) каузатив к къэбырсеин.
   къэгъэвэжын (къегъэвэж) перех. перекипятить, снова вскипятить что-л.
   къэгъэвэн (къегъавэ) каузатив к къэвэн; шейр къэгъэвэн вскипятить чай; махъсымэр къэгъэвэн заставить бузу бродить.
   къэгъэвын (къегъэв) каузатив к къэвын I.
   къэгъэгубжьын (къегъэгубжь) каузатив к къэгубжьын.
   къэгъэгугъэн (къегъэгугъэ) перех. обещать, пообещать что-л.', обнадеживать, обнадежить кого-л.
   къэгъэгушхуэн (къегъэгушхуэ) перех. вдохновлять, вдохновить кого-л.
   къэгъэгъэжын (къогъэгъэж) неперех. 1. снова расцвести; удз дахэр къэгъэгъэжащ цветок снова расцвел; 2. перен. возрождаться, возродиться.
   къэгъэгъэн (къогъагъэ) неперех., прям, и перен. расцветать, расцвести; мыӀэрысейр къэгъэгъащ яблоня расцвела.
   къэгъэгъын (къегъагъ) перех. доводить, довести кого-л. до слез.
   къэгъэдэӀуэн (къегъэдаӀуэ) перех. уговаривать, уговорить кого-л.
  къэгъэделэн (къегъэделэ) перех. 1. одурманить, одурачить кого-л.; 2. обольстить кого-л.
  къэгъэжанын (къегъэжан) перех. оживить, взбодрить кого-л.
  къэгъэжэн (къегъажэ) каузатив к къэжэн.
  къэгъэжыхьын (къе^гъэжыхь) перех. обрезать, обрезать что-л. кругом.
  къэгъэжыӀэщӀэн (къегъэжыӀэщӀэ) перех. сделать послушным, укротить кого-л.; щхъэзыфӀэфӀыр къэгъэжыӀэщӀэн укротить строптивого.
  къэгъэжьын (къегъэжь) перех. д&гъ кому-л. рвотное; вызвать у кого-л. рвоту.
  къэгъэзэжын (къегъэзэж) неперех. 1. возвращаться, возвратиться; 2. перен. признать, осознать свои ошибки.
  къэгъэзэн (къегъазэ) перех. 1. поворачивать, повернуть кого-чтол.; и бгъур къэгъэзэн повернуть на бок; 2. вернуться; поворачиваться, повернуться.
  къэгъэзэжыбжьэ этн. бокал, поднимавшийся в честь возвращения невесты в дом родителей жениха.
  къэгъэкӀыжьш I (къегъэкӀыж) перех. вновь вырастить (растения ).
  къэгъэкӀыжын II: гум къэгъэкӀыжын припоминать, припомнить, вспоминать, вспомнить когочто-л.
  къэгъэкӀын I (къегъэкӀ) перех. выращивать, вырастить (растения ); гъавэ бэв къэгъэкӀын вырастить высокий урожай.
  къэгъэкӀын II: гум къэгъэкӀын прийти в голову; подумать о комчем-л.
  къэгъэкӀуэн (къегъакӀуэ) каузатив к къэкӀуэн.
  къэгъэкъэбзэн (къегъэкъабзэ) перех. очищать, очистить, вычищать, вычистить что-л. (от сора, грязи ).
  къэгъэкъуэлъэн (къегъэкъуалъэ) перех. кипятить, вскипятить что-л.; псыркъэгъэкъуэлъэн вскипятить воду.
  къэгъэлэлэн (къегъэлалэ) перех. 1. ослабить, отпустить что-л.; бгырыпхыр къэгъэлэлэн ослабить пояс; 2. перен. ослабить что-л.
  къэгъэлыбын (къегъэлыб) перех. заставить кого-л. вспылить; рассердить кого-л.
  къэгъэлыдыжын (къегъэлыдыж) каузатив к къэлыдыжын.
  къэгъэлыдын (къегъэлыд) 1. каузатив к къэлыдын; 2. зажечь, разжечь что-л., воспламенить чтол., вызвать вспышку; мафӀэдзыр къэгъэлыдын зажечь спичку.
  къэгъэлъэгъуэн (къегъэлъагъуэ) перех. показывать, показать, демонстрировать, продемонстрировать что-л.; щапхъэф ! къэгъэлъэгъуэн показать хороший пример; кинофильм къэгъэлъэгъуэн демонстрировать кинофильм.
  къэгъэнэжэгужэн (къегъэнэжэгужэ) перех. развеселить кого-л.; хъэщӀэр къэгъэнэжэгужэн развеселить гостя.
  къэгъэнэжын (къегъэнэж) перех. 1. оставить что-л. себе, у себя; 2. вновь оставить что-л. себе.
  къэгъэнэн (къегъанэ) перех. 1. оставить кого-что-л.; сабийхэр унэм къэгъэнэн оставить детей дома; ахъшэ тӀэкӀу къэгъэнэн оставить немного денег; зыгуэр ахъшэншэу къэгъэнэн оставить кого-л. без денег; 2. оставить, забыть, позабыть что-л. где-л.; паспортыр унэм къэгъэнэн оставить паспорт дома; 3. прекратить что-л., перестать, оставить что-л.: къыкӀэрыхуныгъэр къэгъэнэн прекратить опоздания.
  къэгъэнэщхъеин (къегъэнэщхъей) перех. опечалить кого-л.
  къэгъэнэщхъыфӀэн (къегъэнэщхъыфӀэ) перех. развеселить кого-л.
  къэгъэнэӀуэжын (къегъэнэӀуэж) каузатив к къэнэӀуэжын.
  къэгъэнэӀуэн (къегъэнаӀуэ) перех. 1. сделать что-л. ясным, четким; 2. перен. показать, сделать явным, доказать что-л.; разоблачить.
  къэгъэпкӀэн (къегъапкӀэ) перех. 1. каузатив к къэпкӀэн; 2. взводить, взвести ( курок ).
  къэгъэпкӀын (къегъэпкӀ) перех. накренить; опрокинуть что-л. ( напр., повозку).
  къэгъэплъэн (къегъаплъэ) 1. каузатив к къэплъэн; 2. открыть (глаза); 3. перен. открыть глаза кому-л. на что-л.
  къэгъэплъын (къегъэплъ) перех. растапливать, растопить ( печку).
  къэгъэпсэужын (къегъэпсэуж) перех. 1. оживлять, оживить кого-л.; 2. перен. возрождать, возродить что-л.
  къэгъэпцӀэгъуафӀэ прил. легковерный, доверчивый, легко поддающийся обману.
  къэгъэпцӀэгъуей прил. твёрдый (в убеждениях и т. п.), не поддающийся обману.
  къэгъэпцӀэжын (къегъэпцӀэж) перех. 1. обмануть, нарушить обещание; 2. ответить обманом на обман.
  къэгъэпцӀэн (къегъапцӀэ) перех. обманывать, обмануть, дурачить, одурачить кого-л.
  къэгъэпщтын (къегъэпщт) перех. кипятить, вскипятить (молоко ).
  къэгъэпщтырыжын (къегъэпщтырыж) перех. вновь подогревать, подогреть что-л.
  къэгъэпщтырын (къегъэпщтыр) перех. разогревать, разогреть что-л.
  къэгъэпщын (къегъэпщ) перех. надувать, надуть что-л. (воздухом ).
  къэгъэпщӀын (къегъэпщӀ) каузатив к къэпщӀын 1,3.
  къэгъэпӀэтӀэуэн (къегъэпӀэтӀауэ) каузатив ккъэпӀэтӀэуэн.
  къэгъэпӀэщӀэн (къегъэпӀащТэ) каузатив к къэпӀэщӀэн.
  къэгъэпӀейтеин (къегъэпӀейтей) перех. потревожить, встревожить кого-л.; бысымыр къэгъэпӀейтеин потревожить хозяев.
  къэгъэпӀиин (къегъэпӀий) перех. показывать, показать что-л. (выпятив или протянув по направлению к говорящему ).
  къэгъэсэбэпын (къегъэсэбэп) перех. использовать что-л.; пользоваться чем-л.;
  къэгъэсын (къегъэс) перех. 1. доставлять, доставить кого-что-л. (в направлении к говорящему ); 2. доводить, довести или довозить, довезти кого-что-л. (в направлении к говорящему ).
  къэгъэскӀэн (къегъаскӀэ) каузатив к къэскӀэн.
  къэгъэтӀэсхъэн (къегъэтӀасхъэ) перех. 1. ослаблять, ослабить чтол.; бгырыпхыр къэгъэт!эсхъэн ослабить пояс; 2. перен. ослаблять, ослабить что-л.
  къэгъэтӀеин (къегъэтӀей) перех. выгибать, выгнуть что-л. концом вверх.
  къэгъэуэн (къегъауэ) перех. 1. валить, повалить, свалить что-л.; жыгыр къэгъэуэн повалить дерево; 2. разваливать, развалить, обрушивать, обрушить, разрушать, разрушить что-л.; 3. рвать, взрывать, взорвать что-л.; бгыр къэгъэуэн взорвать гору.
  къэгъэубэлэцын (къегъэубэлэц) 1. каузатив к къэубэлэцын 1, 3; 2. трепать, растрепать, ерошить, взъерошить кого-что-л.
  къэгъэувыжын (къегъэувыж) каузатив к къэувыжын.
  къэгъэувын (къегъэув) перех. 1. ставить, поставить кого-что-л. (сюда); 2. поднимать, поднять кого-л. на ноги; 3. перен. выставить что-л. (напр., спортивную команду); 4. перен. ставить, поставить перед кем-л. (напр., задачу и т. п.); упщӀэ къэгъэувын поставить вопрос.
  къэгъэувыӀэн (къегъэувыӀэ) перех. 1. останавливать, остановить кого-что-л.; автобусыр къэгъэувыӀэн остановить автобус; 2. приостановить (дело).
  къэгъэуджын (къегъэудж) 1. каузатив ккъэуджын; 2. танцевать с кем-л. удж (см.); 3. перен. запугивать, запугать кого-л., наводить страх на кого-л.
  къэгъэукӀытэн (къегъэукӀытэ) перех. стыдить, пристыдить, устыдить ( говорящего).
  къэгъэунэхун (къегъэунэху) 1. каузатив к къэунэхун; 2. обнаружить, найти что-л.
  къэгъэутхъуа прил. мутный, помутневший.
  къэгъэутхъуэн (къегъэутхъуэ) перех. мутить, замутить что-л.; псыр къэгъэутхъуэн мутить воду.
  къэгъэуфэрэкӀын (къегъэуфэрэк!) перех. опрокидывать, опрокинуть что-л. (в направлении к говорящему); гулъэр къэгъэуфэрэкӀын опрокинуть воз.
  къэгъэушын (къегъэуш) перех. будить, разбудить кого-л.
  къэгъэуӀэбжьын (къегъэуӀэбжь) перех. ставить, поставить кого-л. в тупик; приводить, привести в недоумение; удивлять, удивить кого-л.; обескураживать, обескуражить кого-л.
  къэгъэфэн (къегъафэ) 1. каузатив к къэфэн; 2. танцевать с кемл.; 3. перен. дать нагоняй.
  къэгъэхуэбэн (къегъэхуабэ) перех. согревать, согреть, подогревать, подогреть что-л. обогревать, обогреть что-л. (напр., помещение).
  къэгъэхъеин (къегъэхъей) 1. каузатив к къэхъеин; 2. поднимать, поднять что-л.; сабэ къэгъэхъеин поднять пыль; 3. возбуждать, возбудить (дело); зыгуэрым и бийуэ Ӏуэхур къэгъэхъеин возбудить дело против кого-л.; 4. расшатывать, расшатать что-л. (напр., столб ).
  къэгъэхъужын (къегъэхъуж) перех. 1. оживить кого-л., вновь вдохнуть в кого-л. жизнь; воскрешать, воскресить кого-л.; 2. перен. возрождать, возродить что-л.; оживить кого-что-л.
  къэгъэхъун I (къегъэхъу) перех. допускать, допустить что-л. (сознательно ).
  къэгъэхъун II (къегъэхъу) пе рех. растить, вырастить кого-л.; сабийхэр къэгъэхъун вырастить детей.
  къэгъэчэн (къегъачэ) 1. каузатив к къэчэн; 2. перен. дразнить, раздразнить кого-л.; выводить, вывести кого-л. из терпения; нервировать кого-л.; абы сыкъегъачэ он выводит меня из терпения.
  къэгъэш-нэгъэш 1. прил. зигзагообразный; 2. в знач. сущ. зигзаги; повороты.
  къэгъэшыгъуафӀэ прил. 1. гибкий, гнущийся (о предмете); 2. перен. легко поддающийся на уговоры; нетвердый (в своих возэрениях ), непринципиальный.
  къэгъэшыгъуей прил. 1. негибкий, негнущийся; 2. перен. твердый (в своих возэрениях), принципиальный.
  къэгъэшын (къегъэш) перех. 1. гнуть, согнуть, изогнуть что-л.; гъущӀ кӀапсэр къэгъэшын изогнуть проволоку; 2. поворачивать, повернуть что-л. в другую сторону; 3. перен. уговаривать, уговорить кого-л.; 4. перен. укрощать, укротить кого-л.; подчинять, подчинить себе кого-л.
  къэгъэшыпӀэ 1. изгиб, место изгиба; 2. поворот, место поворота.
  къэгъэщтэгъуафӀэ прил. пугливый.
  къэгъэщтэгъуей прил. непугливый.
  къэгъэщтэн (къегъащтэ) перех. пугать, напугать, испугать кого-л.; шыр къэгъэщтэн испугать коня.
  къэгъэщӀэрэщӀэжын (къегъэщӀэрэщӀэж) перех. 1. обновлять, обновить что-л.; восстанавливать, восстановить что-л.; 2. возрождать, возродить что-л.
  къэгъэщӀэрэщӀэн (къегъэщӀэращӀэ) перех. 1. обновлять, обновить что-л.; 2. украшать, украсить кого-что-л.
  къэгъэщӀеижын (къегъэщӀеиж) перех. вновь опрокидывать, опрокинуть что-л. вверх дном.
  къэгъэщӀеин (къегъэщӀей) перех. 1. сгибать, согнуть что-л.; 2. опрокидывать, опрокинуть что-л. вверх дном.
  къэгъэщӀын (къегъэщӀ) перех. создавать, создать, сотворить когочто-л.
  къэгъэӀэгъуэн (къегъэӀэгъуэ) перех. держать наготове кого-что-л.
  къэгъэӀэсэн (къегъэӀэсэ) перех. приручать, приручить кого-л., сделать смирным кого-л.; объезжать, объездить (коня); укрощать, укротить (зверя); шыр къэгъэӀэсэн объездить, сделать смирным коня.
  къэгъэӀулэн (къегъэӀулэ) перех. уговаривать, уговорить кого-л.; соблазнять, соблазнить, обольщать, обольстить кого-л.
  къэгъэӀурыщӀэгъуафӀэ прил. податливый, послушный.
  къэгъэӀурыщӀэгъуей прил. непослушный, неподатливый.
  къэгъэӀурыщӀэн (къегъэӀурыщӀэ) перех. сделать послушным.
  къэгъын (къогъ) неперех. расплакаться.
  къэгъуэтыжын (къегъуэтыж) перех. разыскать, найти кого-что-л. (потерянное).
  къзгъуэтын (къегъуэт) перех. найти, выискать, отыскать когочто-л.; доставить, достать что-л.
  къэдабафэ прил. бархатистый.
  къэдабэ 11. бархат; вельвет; 2. в знач. прил. бархатный; вельветовый; къэдабэ джанэ бархатная рубашка.
  къэдабэ II бот. адонис весенний, горицвет.
  къэдабэщиху бот. тополь белый.
  къэдэӀуэн (къодаӀуэ) неперех. слушать кого-что-л. откуда-л.
  къэделэн (къоделэ) неперех. 1. оказаться в дураках; 2. обольщаться, обольститься чем-л.
  къэдыгъун (къедыгъу) перех. украсть кого-что-л.
  къэдымын (къодым) неперех. шуметь, зашуметь откуда-л.
  къэдыхьэшхын (къодыхьэшх) неперех. засмеяться, рассмеяться.
  къэдыхьын (къедыхь) перех. обшивать, обшить что-л. вокруг.
  къэджэдэжын (къоджэдэж) неперех., неодобр. притащиться, прибрести домой.
  къэджэдэн (къоджадэ) неперех., неодобр. притащиться, прибрести (сюда).
  къэджэдыхьын (къеджэдыхь) неперех., разг, бродить, шататься.
  къэдз-нэдз перебрасывание (от одного к другому), пасовка.
  къадзыгъуэ 1. момент броска; 2. очередность бросания.
  къэдзын (къедз) перех. бросать, бросить, кидать, кинуть кого-что-л. (сюда).
  къэжэн (къожэ) неперех. 1. бежать (сюда); 2. скакать (о лошади); 3. течь, бежать (сюда).
  къэжэр 1. перс, персиянка; персы; 2. в знач. прил. персидский.
  къэжыхь этн. национальный танец, разновидность исламея.
  къэжыхьын (къежыхь) неперех. 1. обегать, обежать что-л., вокруг чего-л.; 2. бегать.
  къэжыӀэщӀэн (къожыӀэщӀэ) неперех. стать послушным.
  къэжь рвота, тошнота.
  къэжьыкхъун (къожьыкхъу) неперех. испытывать позывы к рвоте.
  къэжьын (къожь) неперех. рвать, вырвать, тошнить, стошнить кого-л.
  къэзакъ казак.
  къэзан 1. казанский татарин; 2. в знач. прил. татарский.
  къэзэр прил, 1. скупой; ц1ыху къэзэр скупой человек; 2. в знач. сущ. скупой, скупец.
  къэзэуакӀуэ завоеватель.
  къэзэуат 1. истор. газават; 2. перен. скандал; 3. в знач. прил., перен. скандальный.
  къэзэужын (къезэуж) перех. 1. вновь отвоевать, отобрать когочто-л. у кого-л.; 2. перен. вновь добиться чего-л.
  къэзэун (къезэу) перех. 1. завоевывать, завоевать, захватывать, захватить кого-что-л.; 2. перен. добиваться, добиться чего-л., завоевать что-л.; япэ увыпӀэ къэзэун завоевать первое место.
  къэзэуныгъэ и. д. завоевание, захват кого-чего-л.
  къэзыгъэзэж 1. в знач. прил. возвратный; 2. в знач. сущ. сдача; къэзыгъэзэжыр къе1ыхыжын получить сдачу.
  къэзышагъащӀэ молодожён.
  къэихьын (къеихь) перех. обмазывать, обмазать что-л. (напр., печь).
  къэкӀэзызын (къокӀэзыз) неперех. задрожать, начать дрожать.
  къэкӀиин I (къокӀий) неперех. крикнуть (в сторону говорящего).
  къэкӀиин II (къекӀий) перех. выкрикивать, выкрикнуть что-л.
  къэкӀыгъэ 1. растение; растительность; 2. в знач. прил. растительный; къэк1ыгъэ дагъэ растительное масло.
  къэкӀыгъуафӀэ прил. быстрорастущий.
  къэкӀыгъуей прил. медленнорастущий.
  къэкӀыжын I (къокӀыж) неперех. вырасти вновь.
  къэкӀыжын II: гум къэкӀыжын вспомнить что-л.
  къэкӀын I (къокӀ) неперех. 1. расти, вырасти (о растениях); родиться, уродиться (о хлебах); 2. перен. расти, развиваться, увеличиваться.
  къэкӀын II: гум къэкӀын 1. прийти на ум; 2. соскучиться по кому-чему-л.
  къэкӀуэгъуафӀэ прил. легкоприходящий, легкодостающийся; къэк1уэгъуаф1э кӀуэжыгъуафӀэщ (погов.) то, что легко приходит, легко и уходит.
  къэкӀуэгъуэ время прихода; автобусам и къэк1уэгъуэ время прихода автобуса.
  къэкӀуэжыгъуэ время возвращения.
  къэкӀуэжын (къокӀуэж) неперех. вернуться, возвратиться; совсем вернуться (чтобы больше не уходить); къуажэм къэк1уэжын вернуться в селение.
  къэкӀуэн (къокӀуэ) неперех* прийти, приехать ( к говорящему ).
  къэкӀун (къекТу) перех. пройти (какое-л.расстояние по направлению к говорящему).
  къэкӀухьакӀуэ путешественник; турист.
  къэкӀухьлъакъуэ 1. гуляка; 2. в знач. прил. гуляющий.
  къэкӀухьын (къекӀухь) 1. перех. обходить, обойти кого-что-л.; 1уа щхьэр къэк1ухьын обойти курган; 2. ходить, ездить; 3. гулять; пщыхьэщхьэк1э къэкӀухъын гулять по вечерам.
  къэкӀухьырей прил. 1. разгульный; 2. в знач. сущ. непоседа; гулёна.
  къэкъэн (мэкъакъэ) неперех. кудахтать.
  къэкъеин (къокъей) неперех. икнуть, рыгнуть.
  къэкъей икота, отрыжка.
  къэкъуэлъэн (къокъуалъэ) не перех. кипеть, вскипать, вскипеть.
  къэкъугъын(къокъугъ) неперех. завыть, начать выть.
  къэлэжьакӀуэ производитель.
  къэлэжьыгъуей прил. 1. трудно зарабатываемый; 2. трудно вырабатываемый.
  къэлэжьын (къелэжь) перех. 1. зарабатывать, заработать; 2. вырабатывать, выработать что-л.
  къэлэлэн (къолалэ) неперех. 1. слабеть, ослабеть, ослабнуть, распускаться, распуститься (о натянутой веревке и т. п.); 2. перен. слабеть, ослабевать, ослабнуть (о работе).
  къэлэр бот. черемша, дикорастущий чеснок.
  къэлэрдэгу бот. ландыш майский.
  къэлыбыгъуафӀэ прил. вспыльчивый; цӀыху къэлыбыгъуафӀ э вспыльчивый человек.
  къэлыбыгъуей прил. сдержанный, выдержанный.
  къэлыбын (къолыб) неперех. вспылить, рассердиться.
  къэлыдыгъуафӀэ прил. легковоспламеняющийся.
  къэлыдыгъуей прил. трудновоспламеняющийся.
  къэлыдыжын (къолыдыж) неперех. снова вспыхнуть.
  къэлыдын (къолыд) неперех. вспыхивать, вспыхнуть, воспламеняться, воспламениться.
  къэлъагъун (къелъагъу) перех. увидеть кого-что-л.
  къэлъапӀэ место прыжка.
  къэлъэбэкъуэн (къолъэбакъуэ) неперех. 1. шагнуть (в направлении к говорящему); 2. зашагать, пойти быстрее.
  къэлъэгъуэн (къолъагъуэ) неперех. виднеться, появляться, появиться, показаться.
  къэлъэлъэн (къолъалъэ) неперех. рассыпаться, развалиться, распасться.
  къэлъэрышэн (къолъэрышэ) неперех. двигаться, двинуться гуськом (в сторону говорящего ).
  къэлъэсагъащӀэ прил. свежевымытый (пол).
   къэлъэсыгъуэ время мытья (напр., полов).
   къэлъэсьш (къелъэс) перех. вымыть что-л.; унэлъэгур къэлъэсын вымыть пол.
   къэлъэтэн (къолъатэ) неперех. прилетать, прилететь (сюда).
   къэлъэтэсын (къолъэтэс) неперех. долетать, долететь (сюда).
   къэлъэтын (къелъэт) перех. пролетать, пролететь (какое-л. пространство, время).
   къэлъэтыхьын (къелъэтыхь) перех. 1. облетать, облететь что-л., вокруг чего-л.; къалэр къэлъэтыхьын облететь вокруг города; 2. летать, полетать, пролетать, пролететь.
   къэлъэфын (къелъэф) перех. притаскивать, притащить, приволакивать, приволочь кого-что-л. (сюда).
   къэлъэхъун (къолъэхъу) неперех. 1. поехать рысью (сюда); 2. перен. поехать, пойти быстрее.
   къэлъэщӀын (къелъэщӀ) перех. вытирать, вытереть, обтирать, обтереть что-л.
   къэлъэӀуэжын (къолъэӀуэж) неперех. просить снова; просить в последний раз.
   къэлъэӀуэн (къолъаӀуэ) неперех. просить, выпросить что-л. (у говорящего лица).
   къэлъэӀухуэн (къелъэӀухуэ) перех. выпрашивать, выпросить когочто-л.
   къэлъеин (къолъей) неперех. соскакивать, соскочить откуда-л. (о предмете).
   къэлътмакъ сумка (вещевая); къэлътмакъ зэпедзэкӀ перемётная сумка.
   къэлъхун (къелъху) перех. рождать, родить кого-л., приносить, принести приплод.
   къэлъытэн (къелъытэ) неперех. 1. подсчитывать, подсчитать что-л.; фейдэр къэлъытэн подсчитать доход; 2. учитывать, учесть что-л.; 3. признавать, признать, находить, найти, считать, счесть кемчем-л., каким-л.; лэжьыгъэм ф1ыгъэ хэлъу къэлъытэн признать работу доброкачественной.
  къэлъыхъуэжын (къелъыхъуэж) перех. искать, разыскивать кого-что-л. вновь.
  къэлъыхъуэн (къелъыхъуэ) перех. искать, разыскивать, отыскивать, выискивать, найти, разыскать, отыскать, выискать кого-что-л.
  къэлъыхъун (къелъыхъу) перех. найти, разыскать, отыскать ко-гочто-л.
  къэлӀэн (къолӀэ) неперех. внезапно умереть, скончаться скоропостижно; пасть, подохнуть (о животных).
  къэмылэнджэжын (къэлэнджэжыркъым) неперех. не испугаться кого-чего-л.у не отступать, быть настойчивым.
  къэмынэӀауэ нареч. все без исключения.
  къэнэжэгужэн (къонэжэгужэ) неперех. развеселиться.
  къэнэн (къонэ) неперех. оставаться, остаться где-л., у кого-л.; къалэм къэнэн остаться в городе; сом щит ! къэнащ осталось двести рублей; ахъшэншэу къэнэн остаться без денег.
  къэнэщхъеин (къонэщхъей) неперех. опечалиться.
  къэнэщхъыфӀэн (къонэщхъыф1э) неперех. см. къэнэжэгужэн.
  къэнэӀуэжын (къонэӀуэж) неперех. вновь стать ясным; проясниться, проясняться.
  къэнэӀуэн (къонаӀуэ) неперех. 1. стать отчётливым, проясниться; 2. виднеться, открываться (становиться видным).
  къэндрэдзэл зоол. майский жук.
  къэнжал 1. железо (листовое), жесть; 2. в знач. прил. железный, жестяной; къэнжал пэгун жестяное ведро; къэнжалыщхьэ унэ дом с железной крышей; абы и напэм къэнжал тебзащ у него лицо покрыто жестью (о бессовестном человеке ).
  къэныкъуэкъуэн (къоныкъуакъуэ) неперех. сопротивляться (говорящему).
  къэп мешок.
  къэпкӀэн (къопкӀэ) неперех. прыгнуть (в сторону говорящего ).
  къэпкӀын (къопкӀ) неперех. накрениться, опрокинуться (о повозке, доске).
  къэплъапӀэ наблюдательная вышка, наблюдательный пункт.
  къэплъэн (къоплъэ) неперех. 1. смотреть, посмотреть (в сторону говорящего); 2. раскрывать, раскрыть, открывать, открыть глаза; 3. прозревать, прозреть.
  къэпсэлъэн (къопсалъэ) неперех. 1. высказываться, высказаться; произносить, произнести речь; 2. начать говорить.
  къэпсэлъэныгъэ выступление; речь.
  къэпсэлъыгъуафӀэ прил. легкопроизносимый; псалъэ къэпсэлъыгъуафӀэ легкопроизносимое слово.
  къэпсэлъыгъуей прил. труднопроизносимый; псалъэ къэпсэлъыгъуей труднопроизносимое слово.
  къэпсэлъыкӀэ произношение, выговор.
  къэпсэлъын (къепсэлъ) перех. 1. выговаривать, выговорить, произносить, произнести (какое-л. слово); 2. произносить, произнести что-л. (речь и т. п.), высказывать, высказать что-л. (мнение и т.п.).
  къэпсэужын (къопсэуж) неперех. 1. воскресать, воскреснуть (из мёртвых); 2. перен. возрождаться, возродиться, оживать, ожить.
  къэптал национальная одежда, род кафтана.
  къэпталыпхъэ материал на къэптал.
  къэпхъуэтэн (къепхъуатэ) перех. 1. схватывать, схватить кого-чтол.; 2. перен. понимать, понять, схватывать, схватить, усваивать, усвоить что-л.
  къэпцӀэн (къопцӀэ) неперех. обмануться в ком-чем-л.
  къэпшыныжын (къепшыныж) перех. возместить что-л. (напр., убытки ).
  къэпщэпщыхьын (къепщэпщыхь) неперех. ползать.
  къэпщтын (къопщт) неперех. кипеть, вскипеть, закипать, закипеть (только о молоке).
  къэпщын I (къопщ) неперех. ползти (по направлению к говорящему).
  къэпщын II неперех. надуваться, надуться (ветром)} парусыр къэпщащ парус надулся.
  къэпщын III (къепщ) перех. измерять, измерить что-л.
  къэпщысын (къопщыс) неперех. доползти (сюда).
  къэпщытакӀуэ контролер.
  къэпщытэн (къепщытэ) перех. проверять, проверить, обследовать кого-что-л.} расследовать что-л.
  къэпщӀэнтӀэн (къопщӀантӀэ) неперех. вспотеть.
  къэпщӀын (къопщӀ) неперех. 1. роиться (о пчёлах)} 2. прозревать, прозреть (о щенках, котятах и т. п.)} 3. перен. двигаться массой; подниматься, подняться массой.
  къэпыпхъэ мешковина.
  къэпӀэжьэжьэн (къопӀэжьажьэ) неперех. зашевелиться.
  къэпӀэнкӀын (къопӀэнкӀ) неперех. 1. трещать, потрескивать (об огне); 2. трещать (о кузнечике); 3. перен. говорить без умолку.
  къэпӀэтӀэуэн (къопӀэтӀауэ) неперех. начать двигаться, ожить.
  къэпӀэщӀэн (къопӀащӀэ) неперех. торопиться, поторопиться, спешить, поспешить (сюда ).
  къэпӀейтеин (къопӀейтей) неперех. забеспокоиться о ком-чём-л.
  къэпӀиин (къопӀий) неперех. торчать (в сторону говорящего).
  къэпӀыщӀэк (къопӀыщӀэ) неперех. начать зябнуть.
  къэрабэ бот. одуванчик.
  къэрабгъагъ(э) трусость, трусливость, боязливость, боязнь.
  къэрабгъэ 1. трус; къэрабгъэр и кӀэм щощтэж (погов.) трус собственной тени боится (букв, собственного хвоста); 2. в знач. прил. трусливый, боязливый.
  къэрабгъэн (къэрабгъэщ) неперех. трусить, быть трусливым.
  къэрал 1. страна, государство; 2. в знач. прил. государственный.
  къэралыгъуэ 1. государство; 2. государственность.
  къэралыгъуэжь древнее государство.
  къэрэгъул 1. стража, караул: къэрэгъулу щытын нести караул; къэрэгъул тӀуащӀэ двойная стража; 2. в знач. прил. караульный; къэрэгъул унэ караульное помещение, сторожка.
  къэрэгъулын (мэкъэрэгъул) неперех. быть в карауле, караулить, сторожить кого-что-л.} жэщкӀэ къэрэгъулын караулить по ночам.
  къэрэкъэш прил. гнутый, изогнутый, кривой.
  къэрэкъурэ сухой бурьян.
  къэрэндащ 1. карандаш; 2. в знач. прил. карандашный.
  къэрэндащпыупсык ! точилка (для карандаша).
  къэрэндащылъэ пенал.
  къэрэндащыпэ кончик карандаша.
  къэрэхьэлъкъ собир., устар. простой люд; народные массы.
  къэрэшей, къэрэшейхэр 1. карачаевец, карачаевка; карачаевцы; 2. в знач. прил. карачаевский.
  къэрмакъ крючок (для одежды ).
  къэрмэфибл бот. гвоздичное дерево.
  къэс см. къэскӀэ.
  къэсагъащӀэ прил. недавно, только что прибывший.
  къэсагъэжь прил. давно прибывший,
  къэсэтеин (къосэтей) неперех. 1. подниматься, подняться на поверхность; 2. становиться, стать, делаться, сделаться ровным (о поверхности ); сглаживаться, сгладиться (о шероховатостях, неровностях); 3. перен. раскрыться, открыться,
  къэсэхыжын (къосэхыж) неперех. 1. разрушиться: 2. перен, потерпеть крах.
  къэсэхын (къосэх) неперех. см. къэсэхыжын.
  къэскӀэ послелог, передаётся предлогом до (кого-чего-л.); нобэ къэскӀэ до сегодняшнего дня; мыбы къэскӀэ до этого.
  къэскӀэн (къоскӀэ) неперех. вздрагивать, вздрогнуть; содрогаться, содрогнуться.
  къэскӀэрей прил. часто вздрагивающий,
  къэсыжыи (къосыж) неперех. 1. приехать, прибыть домой; 2. перен. остаться ни с чем.
  къэсын (къос) неперех. приезжать, приехать, прибывать, прибыть (сюда ).
  къэтэджыжын (къотэджыж) неперех. 1. встать, подняться вновь; 2. подняться (с целью уйти); 3. подняться (после болезни ); 4. воскресать, воскреснуть.
  къэтэджын (къотэдж) неперех. встать, подняться.
  къэтхытхэп (къотхытхэ) неперех. задрожать (напр., от холода).
  къэтхьэкъун (къетхьэкъу) перех. взять штраф с кого-л.
  къэтхъэнсолыкъу бот. 1. барбарис (ягода ); 2. в знач. прил. барбарисовый.
  къэтхъэнсолыкъуей бот. барбарис (кустарник).
  къэтхъыхьын (къетхъыхь) перех. обводить, обвести что-л. чертой.
  къэтхъуагъащӀэ прил. недавно вычищенный (хлев и т.п.).
  къэтхъун (къетхъу) перех. вычистить, выскрести что-л.; бэкхъыр къэтхъун вычистить коровник.
  къэтхъунщӀахуэ соскобленное; то, что соскоблено; поскрёбки.
  къэтхъунщӀын (къетхъунщӀ) перех. соскабливать, соскоблить, соскребать, соскрести что-л.
  къэтын I (къот) неперех. 1. продолжать находиться, задерживаться, задержаться где-л.; 2. отсутствовать; цӀыхуитӀ къэтщ отсутствуют два человека; къэт жебгъэ1ай ! и долго же ты отсутствовал!
  къэтын II (къет) перех. 1. сдавать, сдать кого-что-л. (сюда); 2. передавать, сообщить по радио, телевидению.
  къэтӀэпӀьш I (къетӀэпӀ) перех. пороть, распороть что-л.; джанэр къэтӀэпӀын распороть рубашку.
  къэтӀэпӀьш II (къотӀэпӀ) неперех. распороться (о швах одежды ).
  къэтӀэпӀын III (къотӀэпӀ) неперех. набухнуть; жыгхэм я гулъхэр къэтӀэпӀащ на деревьях набухли почки.
  къэтӀэрэзын (къотӀэрэз) неперех. 1. стать изогнутым; 2. стать кучерявым.
  къэтӀэсхъэжын (къотӀэсхъэж) неперех. 1. стать слабым (при натяжении); 2. перен. ослабнуть, ослабеть; щӀыӀэр къэтӀэсхъащ мороз ослаб.
  къэтӀэсхъэн (къотӀасхъэ) неперех. становиться, стать слабым, ослабевать, ослабеть (о чём-л. натянутом, укреплённом ).
  къэтӀэтэн I (къетӀатэ) перех. развязывать, развязать что-л.; 1зхэр къэтӀэтэн развязать руки.
  къэтӀэтэн II (къотӀатэ) неперех. развязываться, развязаться; лъэпсхэр къэтГзтащ шнурки развязались; бзэгур къэтӀэтэн развязать язык; и бзэр къитӀэтащ у него развязался язык.
  къэтӀэтӀэн (къотӀатӀэ) неперех. становиться, стать жидким.
  къэтӀэщӀын (къетӀэщӀ) перех. перерывать, перерыть что-л.; пхъуантэр къэтӀэщӀын перерыть чемодан.
  къэтӀеин (къотӀей) неперех. выгибаться, выгнуться концом вверх.
  къэтӀыжын (къетӀыж) перех. 1. вырыть что-л. снова; 2. убрать что-л.; кӀэртӀофыр къэт!ыжынубрать картофель.
  къэтӀын (къетӀ) перех. рыть, вырыть, копать, выкопать что-л.; кумб къэтӀын вырыть яму; кӀэна уэ къэтӀын копать канаву.
  къэтӀысьш (къотӀыс) неперех. садиться, сесть ( поблизости ); 1уащхъэм деж кхъухьлъатэр къэтӀысащ самолет сел около кургана.
  къэтӀысыхьын (къатӀысыхь) перех. 1. осаждать, осадить что-л.; быдапӀэр къэтӀысыхъын осадить крепость; 2. сесть вокруг че-го-л.
  къэтӀысыхьыныгъэ и. д. осада.
  къэтӀыхьын (къетӀыхь) перех. обкапывать, обкопать что-л.
  къэуал вид старинного ружья.
  къэуат прил. сытный, питательный, калорийный; шхын къэуат калорийная пища.
  къэуэж прил., воен, разрывной; шэ къэуэж разрывная пуля.
  къэуэн I (къоуэ) неперех. 1. валиться, свалиться; рушиться, обрушиться, рухнуть; унэр къэуащ дом обрушился; 2. разрушаться, разрушиться, разваливаться, развалиться.
  къэуэн II (къоуэ) неперех. рваться, разорваться, взорваться; топышэр къэуащ снаряд разорвался.
  къэуэн III (къоуэ) неперех. бросаться чем-л. (в сторону говорящего).
  къэубэлэцын (къоубэлэц) неперех. 1. лохматиться, взлохматиться; 2. стать негладким, шероховатым (о поверхности); 3. перен., разг, сердиться, рассердиться, дуться, надуться.
  къэубгъун (къеубгъу) перех. расстилать, разостлать что-л. (по направлению к говорящему); щ1акӀуэр къэубгъун разостлать бурку.
  къэубжьытхын (къеубжьытх) перех. выплёвывать, выплюнуть что-л.
  къэубзэжын (къоубзэж) неперех. извиняться, извиниться, просить, попросить прощения.
  къэубзэн (къоубзэ) неперех. 1. любезно просить, попросить что-л. (самому); 2. извиняться, извиниться.
  къэублакӀуэ 1. зачинщик; 2. зачинатель.
  къэублэжын (къеублэж) перех. начать опять, возобновить что-л.
  къэублэн (къеублэ) перех. начать что-л.; абы, жьыуэ къэтэджу къиублащ он начал рано вставать.
  къэублэрэкӀын I (къеублэрэкӀ) перех. опрокидывать, опрокинуть что-л.
  къэублэрэкӀын II (къоублэрэкӀ) неперех. опрокидываться, опрокинуться.
  къэубыдыгъуей прил. неуловимый, трудноуловимый.
  къэубыдын (къеубыд) перех. 1. ловить, поймать кого-что-л.; дыгъур къэубыдын поймать вора; топыр къэубыдын поймать мяч; 2. ловить, вылавливать, выловить кого-что-л.; бдзэжьей къэубыдын поймать рыбу; 3. улавливать, уловить что-л.; 4. перен. разоблачать, разоблачить, поймать кого-л.
  къэувыжын (къоувыж) неперех. 1. встать снова; 2. перен. подняться, поправиться (после болезни).
  къэувын (къоув) неперех. 1. вставать, встать, принять вертикальное положение, подняться на ноги; 2. стать около кого-чего-л.; 3. поступить на работу; 4. перен. выступить с каким-л. предложением, выразить свое мнение, отношение к кому-чему-л.
  къэувыхьыи (къаувыхь) перех. 1. осаждать, осадить что-л.; 2. окружать, окружить кого-что-л.; бийр къэувыхъын окружить врага; дыгъужъхэр къэувыхъын окружить волков; 3. стать кругом, стать в круг; обступить кого-л.
  къэувыӀэгъуэ время остановки. къэувыӀэн (къоувыӀэ) неперех. 1. останавливаться, остановиться; 2. приостанавливаться, приостановиться (о работе и т. п.).
  къэувыӀэпӀэ остановка (место); автобус къэувыӀэпӀэ остановка автобуса.
  къэуджын (къоудж) неперех, танцевать удж (см.).
  къэукӀын (къеук!) перех. убивать, убить, застрелить кого-л.; дыгъужъ къэукӀын убить волка.
  къэукӀытэн (къоукӀытэ) неперех. застесняться.
  къэукӀыхьын (къеукӀыхь) перех. обивать, обить, обшивать, обшить что-л. (напр., сундук железом ).
  къэукъубиин (къоукъубий) неперех. разбушеваться; хыр къэукъубиящ море разбушевалось.
  къэулъэпхъэщын (къеулъэпхъэщ) перех. 1. разгребать, разгрести что-л. (о птице); 2. перен. раскопать что-л.; 3. перен. уличить кого-л. в чём-л.. разоблачить кого-л.
  къэумысын (къеумыс) неперех. уличать, уличить кого-л. в чём-л., разоблачать, разоблачить кого-л., заставить кого-л. признаться в чём-л.
  къэунэхугъуэ: вагъуэ къэунэхугъэ время появления звезд на небе; восход звезды; мазэ къэунэхугъуэ новолуние.
  къэунэхун (къоунэху) неперех. 1. возникать, возникнуть; 2. появляться, появиться; мазэр къзунэхуащ луна появилась.
  къэунэщӀьш(къеунэщӀ) перех. 1. опорожнить, разгрузить что-л.; 2. перен. ограбить дочиста что-л.
  къэунэхуныгъэ и. д. 1. возникновение; 2. появление.
  къэупсыхьын (къеупсыхь) перех. обстрогать что-л. (со всех сторон ).
  къэупщӀэтэн (къеупрДатэ) перех. разрезать, разрезать что-л. круглое; хъарбызыр къэупщӀэтэн разрезать арбуз.
  къэупщӀэтыхьын (къеупщӀэтыхь) перех. обрезать, обрезать что-л. (со всех сторон).
  къэупщӀыхьын (къеупщӀыхь) перех. 1. обрубать, обрубить что-л.; 2. обкашивать, обкосить что-л. (со всех сторон).
  къэуткӀэпщӀын (къоуткӀэпщӀ) неперех. лупиться, шелушиться.
  къэуткӀэрэпщын (къоуткӀэрэпщ) неперех. покрыться (волдырями, пузырями); пухнуть (напр., от ожога).
  къэутхъуа прил. мутный; псы къэутхъуа мутная вода.
  къэутхъуэн (къоутхъуэ) неперех. 1. замутиться (напр., о воде); 2. перен. становиться, стать мутным (напр., о глазах).
  къэутыхьын (къеутыхь) перех. топтать что-л. кругом, обтоптать что-л.
  къэутӀышцын (къеутӀыпщ) перех. 1. отпускать, отпустить кого-л.; 2. отпускать, отпустить кого-л. на свободу, освобождать, освободить кого-л.; 3. отпускать, отпустить что-л. кому-л. (средства и т. п.); хъэпшып къэутӀыпщын отпустить товар; 4. отпускать, отпустить, ослаблять, ослабить что-л.; кӀапсэр къэутӀыпщын отпустить верёвку.
  къэуфэрэзыхьын (къеуфэрэзыхь) перех. 1. ходить вокруг когочего-л.; 2. летать вокруг чего л.; 3. перен. подхалимничать перед кем-л., угодничать.
  къэуфэрэкӀын (къоуфэрэк!) неперех. опрокинуться (в сторону говорящего).
  къэуфыхьын (къеуфыхь) перех. 1. окутать кого-что-л.; 2. перен. обложить, окутать кого-что-л.; пшагъуэм мэзыр къиуфыхьащ туман окутал лес.
  къэухын (къеух) перех. кончать, окончить что-л.; институтыр къэухын окончить институт.
  къэухъуэнщӀын (къеухъуэнщӀ) перех. очищать, очистить что-л. от сучьев.
  къэухъуреихьын (къеухъуреихь) перех. 1. делать, сделать округлым, округлить, округлять что-л.; 2. окружать, окружить когочто-л.; бийр къэухъуреихьын окружить врага.
  къэуц 1. пух; 2. в знач. прил. пуховый; къэуц щхьэнтэ пуховая подушка.
  къэуцэрэфын (къоуцэрэф) неперех., разг. 1. подниматься, подняться (в печи ~ о хлебе); щ1акхъуэр къэуцэрэфащ хлеб поднялся; 2. перен. опухнуть (от сна ).
  къэуцӀэпӀын (къеуцӀэпӀ) перех. загрязнять, загрязнить что-л., насорить; пэшыр къэуцӀэпӀын насорить в комнате.
  къэуцӀынын (къоуцӀын) неперех. стать сырым, отсыреть.
  къэушын (къоуш) неперех. 1. просыпаться, проснуться, вставать, встать, подниматься, подняться (после сна); 2. перен. пробуждаться, пробудиться.
  къэущэкӀун (къеущэкӀу) перех. добыть охотой, настрелять (дичь); мэз джэд къэущэкӀун добыть куропатку.
  къэущыхьын (къеущыхь) перех. бродить, рыскать.
  къэущӀын (къеущӀ) перех. раскрыть что-л. (напр., рот, ладонь и т. п.).
  къэуӀэбжьын (къоуӀэбжь) неперех. приходить, прийти в недоумение; удивляться, удивиться; быть обескураженным, становиться, стать в тупик.
  къэфакӀуэ танцор, танцовщик, танцовщица.
  къэфапщӀэ этн. плата, откуп за танец (свадебный обычай).
  къэфэбжьэ этн. тост за хорошее исполнение танца.
  къэфэгъу партнёр, партнёрша в танце.
  къэфэгъуэ 1. время танца; 2. очередь танцевать.
  къэфэкӀэ манера танца.
  къэфэн (къофэ) неперех. танцевать, плясать что-л.; щӀалэр къофэ парень пляшет; дахэу къэфэн танцевать красиво.
  къэфэрей плясун, плясунья.
  къэфыхьын (къефыхь) перех. 1. плясать, танцевать вокруг кого-чего-л.; 2. перен. подхалимничать перед кем-л.
  къэхэшэн (къохашэ) неперех. 1. делать, сделать донесение, доносить, донести что-л.; 2. проявить слабодушие.
  къэхыжыгъуэ время жатвы; гуэдз къэхыжыгъуэ время жатвы пшеницы.
  къэхыжын (къехыж) перех., с.-х. жать, сжать что-л.; гуэдзыр къэхыжын сжать пшеницу.
  къэхын (къех) перех. см. къэхыжын.
  къэхуэбэн (къохуабэ) неперех. обогреваться, обогреться, нагреваться, нагреться.
  къэхужын (къехуж) перех. пригонять, пригнать кого-что-л. домой; жэмыр къэхужын пригнать корову домой.
  къэхун (къеху) перех. пригонять, пригнать кого-что-л.; бжэныр бэзэрым къэхун пригнать козу на базар.
  къэхутакӀуэ исследователь, изыскатель.
  къэхутэн I (къохутэ) неперех. очутиться где-л.
  къэхутэн II (къехутэ) перех. исследовать что-л.; щӀыпӀэр къэхутэн исследовать местность.
  къэхутэныгъэ исследование.
  къэхухьын (къехухь) перех. огораживать, огородить что-л. ( напр., плетнём).
  къэхьэхужын (къехьэху) перех. выиграть проигранное, отыграться.
  къэхьэхун (къехьэху) перех. выигрывать, выиграть что-л.
  къэхьпагъэ развратность.
  къэхьпэ проститутка.
  къэхьпэн (мэкъэхьпэ) неперех. заниматься проституцией.
  къэхьпэщ публичный дом.
  къэхьыжын (къехьыж) перех. 1. приносить, принести кого-что-л. домой; приносить, принести когочто-л. обратно; 2. перен, отыграться, вновь выиграть.
  къэхьын (къехь) перех. 1. приносить, принести что-л. (сюда); псы. къэхьын принести воды; 2. давать, дать, приносить, принести (прибыль и т. п.); фейдэ къэхьын принести доход: 3. выиграть что-л.
  къэхъеижын (къохъеиж) неперех. возобновляться, возобновиться (о болезни, делах и т. п.); открываться, открыться (о ране).
  къэхъеин (къохъей) неперех. 1. подниматься, подняться (напр., о пыли); 2. возникать, возникнуть; 3. расшатываться, расшататься (напр., о столбе).
  къэхъуагъащӀэ прил. недавно возникший, случившийся, происшедший.
  къэхъуакъэщӀа явление; событие, происшествие; приключение; случай.
  къэхъугъэ см. къэхъуакъэхцӀа.
  къэхъужын (къохъуж) неперех. воскреснуть (из мёртвых).
  къэхъукъащӀэ см. къэхъуакъзщ1а.
  къэхъун (къохъу) неперех. 1. случаться, случиться; 2. расти, вырасти.
  къэхъункъэщӀэн будущее, грядущее.
  къэхъунщӀэн (къехъунщӀэ) перех. ограбить кого-что-л.
  къэцыбырыбын (къоцыбырыб) неперех. 1. ерошиться, взъерошиться (о волосах); 2. перен., разг. дуться, надуться.
  къэцкыхужын (къецӀыхуж) перех. опознавать, опознать кого-что-л.
  къэцӀыхун (къецӀыху) перех. узнавать, узнать, признавать, признать кого-л.
  къэчэн (къочэ) неперех. 1. трескаться, треснуть, лопаться, лопнуть; 2. перен., разг, говорить без умолку, трещать; 3. перен., разг. нервничать, злиться.
  къэшэгъуэ 1. время привода, привоза чего-л.; 2. время, возраст, подходящий для женитьбы.
  къэшэжын (къешэж) неперех. 1. вновь привести кого-л; 2. повторно жениться (о вдовце ).
  къэшэн I (къешэ) перех. 1. приводить, привести или привозить, привезти кого-что-л. (сюда); водить, вести или возить, везти когочто-л. (сюда); адэ-анэр къалэм къэшэн привезти родителей в город; пхъэ къэшэн привезти дров; 2. жениться; си къуэшым къишащ мой брат женился.
  къэшэн II невеста.
  къэшэщӀын (къешэщӀ) перех. натягивать, натянуть что-л., растягивать, растянуть что-л.; кӀапсэр къэшэщӀын натянуть верёвку.
  къэшиин (къеший) перех. протягивать, протянуть что-л. (сюда ).
  къэшхыхь род сладкой дыни.
  къэшхыхьын (къешхыхь) перех. 1. обгладывать, обглодать чтол.; 2. оклеивать, оклеить что-л. кругом.
  къэшыгъуафӀэ прил. эластичный, гибкий (напр., о лозе).
  къэшыгъуей прил. неэластич^ ньш, негибкий.
  къэшын I (къеш) перех. доить, подоить кого-л. (напр., корову); жэмыр къэшын доить корову.
  къэшын II (къош) неперех. гнуться, сгибаться, согнуться; къудамэр тыншу къош ветка легко сгибается.
  къэшынэн (къошынэ) неперех. забояться, почувствовать страх.
  къэщэкӀун (къещэкӀу) перех. см. къэущэкӀун.
  къэщэхужын (къещэхуж) перех. 1. выкупать, выкупить что-л.; 2. перен. выручать, выручить кого-л.; сыкъэпщэхужащ ты меня выручил.
  къэщэхун (къещэху) перех. покупать, купить кого-что-л.
  къэщтэгъуафӀэ прил. пугливый.
  къэщтэгъуей прил. непугливый.
  къэщтэн I (къещтэ) перех. 1. брать, взять (в разн. знач.); быдап!эр къэщтэн взять крепость; джыдэр къэщтэн взять топор; 2. утвердить что-л.; ратифицировать (договор).
  къэщтэн II (къощтэ) неперех. испугаться; задрожать (от страха ); шыр къэщтащ лошадь испугалась.
  къэщхьэлъэн (къощхьэлъэ) неперех., с.-х. выбросить колос.
  къэщын I (къещ) перех. стричь кого-л.; мэлыр къэщын стричь овцу.
  къэщын II (къещ) перех. обыскивать, обыскать кого-что-л.; плӀанэпэ псори къэщын обыскать все уголки.
  къэщыпын (къещып) перех. собирать что-л. (с земли, пола).
  къэщыхьын (къещыхь) перех. остричь что-л.
  къэщӀэжын (къещӀэж) перех. вспоминать, вспомнить ( прошлое ).
  къэщӀэн (къещӀэ) перех. 1. узнавать, узнать что-л.; зэманыр зэрыхъуар къэщӀэн узнать, который час; 2. угадывать, угадать, разгадывать, разгадать что-л.; догадываться, догадаться; къуажэхъыр къэщӀэн отгадать загадку.
  къэщӀэрэщӀэжын (къощӀэрэщӀэж) неперех. обновляться, обновиться, возрождаться, возродиться.
  къэщӀэрэщӀэжыныгъэ и. д. обновление, возрождение.
  къэщӀэрэщӀэн (къощӀэращӀэ) неперех. 1. обновляться, обновиться; 2. украшаться, украситься; губгъуэр удз пэрымэхэмкӀэ къощӀэращӀэ поле украшается цветами.
  къэщӀэрей прил. догадливый.
  къэщӀеин (къощӀей) неперех. 1. сгибаться, согнуться; 2. опрокидываться, опрокинуться; чейр къэщӀеящ кадушка опрокинулась.
  къэщӀыхьын (къещӀыхь) перех. огораживать, огородить что-л.; обносить, обнести оградой; жыг хадэр мывэ сэрейуэ къэщӀыхьын обнести сад каменной оградой.
  къэщӀыӀэтыӀэн (къощӀыӀэтыӀэ) неперех. стать прохладным.
  къэӀэбэрэбыхьын (къеӀэбэрэбыхь) перех. щупать, ощупывать, ощупать; шарить, пошарить, обшарить кого-что-л.
  къэӀэгъуэн (къоӀэгъуэ) неперех. приближаться, приблизиться.
  къэӀэлын (къоӀэл) неперех. 1. стать диким, одичать; 2. перен. стать злым, разозлиться.
  къэӀэсэн (къоӀэсэ) неперех. стать смирным, усмириться, стать ручным.
  къэӀэтын (къеӀэт) перех. 1. поднимать, поднять кого-что-л. (с земли; вверх); приподнимать, приподнять кого-что-л.; 2. поднимать, поднять, повышать, повысить чтол.; псым и лъагагъыр къэӀэтын поднять уровень воды; Ӏэуэлъауэ къэӀэтын поднять шум; 3. перен. поднять кого-л. (на какое-л. дело).
  къэӀуэтэжын (къеӀуэтэж) перех. рассказывать (вспоминая) о чём-л.
  къэӀуэтэн (къеӀуатэ) перех. рассказывать, рассказать что-л.; хъыбарыр къэӀуэтэн рассказать новость.
  къэӀуэхун (къеӀуэху) перех. сообщать, сообщить, передать что-л. через кого-л.
  къэӀубын (къеӀуб) перех. опрокидывать, опрокинуть что-л.; кхъуэщыныр къэӀубын опрокинуть кувшин.
  къэӀулэн (къоӀулэ) неперех. соблазниться, обольститься.
  къэӀулӀыхьын (къеӀулӀыхь) перех. обить что-л. чем-л. ( напр., сундук железом ).
  къэӀун (къоӀу) неперех. раздаваться, раздаться (о звуках); разноситься (о звуках,о слухах).
  къэӀущэщын (къеӀущэщ) перех. сказать, произнести что~л. шепотом.
  къэӀущӀыхьын (къеӀущӀыхь) перех, обтесывать, обтесать что-л.: ентӀырыр къэӀ у щӀыхъын обтесать бревно.
  къебэн (къобэ) неперех. наклоняться, наклониться (в сторону говорящего).
  къебэнебэ неустойчивое положение, шатание.
  къебгъэкӀын (къребгъэкӀ) перех. крыть, покрывать, покрыть что-л. (сверху кругом); джэдэщыр хъэуазэкӀэ къебгъэкӀын покрыть курятник соломой (кругом).
  къебгъэрыкӀуэн (къобгъэрыкӀуэ) неперех. наседать, наступать (на говорящего).
  къебжэк1 кебж^к (жанр адыгской народной смеховой поэзии).
  къебжэкӀын (къребжэкӀ) перех. перечислять, перечислить что-л.
  къеблэблэхын (къоблэблэх) неперех. свешиваться, свеситься (о ветках и т.п.).
  къеблэкӀын (къреблэкӀ) перех. обвешивать, обвешать что-л. ( кругом ).
  къеблэхын (къреблэх) перех. см. къеблэкӀын.
  къеблын (къобл) неперех. 1. раздаиваться, раздоиться (о вымени ); 2. перен. усилиться.
  къегиин (къогий) неперех. попрекать, укорять, упрекать кого-л.
  къегъэблэгъэн (кърегъэблагъэ) перех. приглашать, пригласить к себе; хьэщӀэхэр къегъэблэгъэн пригласить гостей.
  къегъэблын (кърегъэбл) перех. 1. раздаивать, раздоить (вымя, чтобы вызвать молоко); 2. перен. увеличивать, увеличить что-л.
  къегъэбыдэкӀын (кърегъэбыдэкӀ) перех. 1. укреплять, укрепить что-л. (кругом); 2. закрывать, закрыть всё ( напр., ставни ).
  къегъэгъэзэжын (кърегъэгъэзэж) перех. снова возвращать, возвратить, заставить вернуться.
  къегъэгъэзэн (кърегъэгъазэ) перех. возвращать, возвратить, заставить вернуться кого-л.
  къегъэдэӀуэн (кърегъэдаӀуэ) перех. заставить кого-л. слушать себя или кого-л. другого.
  къегъэджэн (кърегъаджэ) каузатив к къеджэн II.
  къегъэджэрэзэкӀын (кърегъэджэрэзэк!) перех. кружить, вертеть, вращать кого-что-л.
  къегъэжьэн (кърегъажьэ) перех. 1. отправлять, отправить когочто-л. (сюда); 2. начинать, начать что-л.; заводить, завести что-л.
  къегъэкӀэкӀын (кърегъэкӀэкӀ) перех. посадить, заставить расти, дать расти вокруг чего-л.; унэм жыг къегъэкӀэкӀын посадить деревья вокруг дома.
  къегъэкӀэрэхъуэкӀын (кърегъэкӀэрэхъуэкӀ) перех. см. къегъэджэрэзэкӀын.
  къегъэкӀуэкӀ-негъэкӀуэкӀ разглагольствование.
  къегъэкӀуэкӀын (кърегъэкӀуэкӀ) перех. 1. погнать, повести кого-л. в обход; 2. пустить по кругу что-л., передавать из рук в руки по кругу.
  къегъэкъун (кърегъэкъу) каузатив к къекъун; шыхэр гум къегъэкъун заставить лошадей тянуть арбу.
  къегъэлакӀуэ спасатель.
  къегъэлэлэхын (кърегъэлэлзх) перех. спускать, спустить, опускать, опустить кого-что-л. (сверху вниз); кӀапсэр унащхьэм къегъэлэлэхын опустить верёвку с крыши.
  къегъэлын (кърегъэл) перех. спасать, спасти кого-что-л.; къэкӀыгъэхэр щӀыӀэм къегъэлын спасти растения от мороза.
  къегъэлъэлъэхын (кърегъэлъэлъэх) перех. 1. сыпать, насыпать что-л., чего-л. (сверху вниз ); 2. перен. горько плакать; нэпсыр кърегъэлъэлъэх букв, сыпятся капли слез(из глаз).
  къегъэлъэхъшэхын (кърегъэлъэхъшэх) перех. 1. опускать, опустить кого-что-л.', Ӏупхъуэр къегъэлъэхъшэхын опустить занавес; 2. понижать, понизить, снижать, снизить что-л.
  къегъэтӀылъэкӀын (кърегъэтӀьтлъэкӀ) перех. обложить что-л. чем-л.*, псынэр мывэкӀэ къегъэтӀылъэкӀын обложить родник камнями.
  къегъэтӀылъэхын (кърегъэтӀылъэх) перех. перемещать, переместить что-л. вниз.
  къегъэуэхын (кърегъэуэх) перех. свалить, развалить (какое-л. строение, сооружение).
  къегъэувэкӀын (кърегъэувэкӀ) перех. ставить, поставить когочто-л. вокруг кого-чего-л.*, стӀолым шэнтхэр къегъэувэкӀын поставить стулья вокруг стола.
  къегъэувэхын (кърегъэувэх) 1. каузатив к къеувэхын; 2. спускать, спустить, опускать, опустить, что-л.*, поставить что-л. ниже.
  къегъэухын (кърегъэух) перех. 1. заставлять, заставить кого-л. кончать, окончить (напр., школу7; 2. дать возможность кому-л. окончить что-л.; школыр къегъэухын дать возможность окончить школу.
  къегъэхын I (кърегъэх) 1. каузатив к къэхын.
  къегъэхын II (кърегъэх) каузатив к къехын.
  къегъэхун (кърегъэху) каузатив ккъэхун.
  къегъэхьын (кърегъэхь) 1. каузатив к къэхьын; 2. выписывать, выписать что-л.*, газет къегъэхьын выписать газету.
  къегъэхъуэпсэн (кърегъэхъуапсэ) перех. соблазнить кого-л. чем-л.
  къегъэшэн (кърегъашэ) перех. женить кого-л.
  къедэкӀын (къредэкӀ) перех. обшивать, обшить что-л. каймой.
  къедэн (къодэ) перех., устар. выбрать что-л. (отобрать из многого); ср. также къыхэхын.
  къедэнедэ устар, отбор-выбор (игра).
  къедыхын (къредых) перех. шить что-л. сверху вниз.
  къеджэжын I (къреджэж) неперех. отозвать, позвать кого-л. обратно.
  къеджэжын II (къоджэж) неперех. перечитывать, перечитать чтол. (еще раз).
  къеджэн I (къреджэ) перех. позвать, вызвать кого-л.*, подозвать к себе; щӀалэ цӀыкӀум къеджэн позвать мальчика.
  къеджэн II (къоджэ) перех. читать, прочитать что-л.*, тхылъым къеджэн прочитать книгу.
  къедзылӀэн (къредзылӀэ) перех. 1. бросать, бросить, подбрасывать, подбросить что-л. к чему-л.; 2. захлопывать, захлопнуть что-л. ( напр., дверь).
  къедзыхын (къредзых) перех. 1. сбросить что-л. (вниз); уэсыр унащхьэм къедзыхын сбросить снег с крыши; 2. перен. свергнуть, сбросить кого-что-л.
  къедзыхьэкӀын (къредзыхьэкӀ) перех. залатать что-л. (со всех сторон).
  къеекӀын (къреекӀ) перех. обмазывать, обмазать что-л. ( кругом )*, унэрхъурейуэ къеекӀын обмазать дом.
  къежэжьэжын (къожэжьэж) неперех. убегать, убежать обратно.
  къежэжьэн (къожажьэ) неперех. побежать, пуститься бежать (сюда).
  къежэкӀын (къожэкӀ) неперех. 1. обегать, обежать вокруг чего-л.; 2. прибегать, прибежать (напр., к соседям).
  къежэхын (къожэх) неперех. 1. бежать, сбегать, сбежать (вниз); Ӏуащхъэм къежэхын сбежать с кургана; 2. течь, стекать, стечь (вниз); псыр джабэм къожэх вода течёт с горы; 3. катиться, скатиться с горы.
  къежьагъащӀэ то, что недавно возникло; новое, новшество.
  къежьапӀэ начало, исходное место.
  къежьэн (къожьэ) неперех. начинаться, возникать.
  къежьыхын (кърежьых) перех. причёсывать, причесать что-л. (сверху вниз); щхьэцыр къежъыхын причесать волосы.
  къезэвэкӀын (къозэвэкӀ) неперех. жать, быть тесным (напр., об обуви).
  къезэгъын (къозэгъ) неперех. 1. ужиться с кем-л., привыкнуть к кому-чему-л.; 2. быть годным, годиться для чего-л.
  къеихын (къреих) перех. мазать что-л. (глиной сверху вниз).
  къекуэдэкӀын (къокуэдэкӀ) неперех. превосходить численно; иметь больше, чем надо, оказаться в избытке.
  къекун (къреку) неперех. решаться, решиться, осмелиться (напасть на того, кто на нашей стороне ).
  къекӀэрэхъуэкӀын (къокӀэрэхъуэкӀ) неперех. 1. вращаться, вертеться; 2. перен., разг, подвернуться.
  къекӀэрэхъуэхын (къокӀэрэхъуэх) неперех. падать, упасть с чего-л.; катиться, скатиться (вниз ).
  къекӀын: нэху къекӀын переночевать, провести ночь.
  къекӀуэкӀын (къокӀуэкӀ) неперех. 1. обходить, обойти или объезжать, объехать что-л. (кругом); Ӏуащхьэм къекӀуэкӀын обойти курган; 2. приходить, прийти куда л.; пщыхъэщхьэ ди дежкӀэ къе кӀуэкӀ приходи вечером к нам; 3. водиться, практиковаться; игъащӀэм аращ къызэрекӀуэкӀыр испокон веков так водится.
  къекӀуэлӀэжын (къокӀуэлӀэж) неперех. вернуться, возвратиться, явиться снова.
  къекӀуэлӀэн (къокӀуалӀэ) неперех. 1. подойти или подъехать к кому-чему-л.; кхъухьыр хы 1уфэм къекӀуэлӀащ корабль подошёл к берегу; 2. являться, явиться (напр., на собрание).
  къекӀуэн (къокӀуэ) неперех. выступать, выступить; абы и нэпсхэр къекӀуащ у него на глазах выступили слёзы.
  къекӀуу нареч. хорошо, прекрасно, красиво.
  къекъузэкӀьш (кърекъузэкӀ) перех. обтягивать, обтянуть что-л. чем-л.
  къекъузылӀэн (кърекъузылӀэ) перех. прижимать, прижать когочто-л. к кому-чему-л.
  къекъун (къокъу) перех. притягивать, притянуть, подтаскивать, подтащить кого-что-л. (к себе).
  къекъухын (кърекъух) перех. надвинуть (шапку).
  къелэлэхын (къолэлэх) неперех. свисать, свешиваться, свеситься.
  къелеекӀын (къолеекӀ) неперех. иметься в излишке, остаться в излишке.
  къелыжын (къолыж) неперех. см. къелеекӀын.
  къелын (къол) неперех. 1. уцелеть (от какой-л. опасности); сохраниться; пхъэщхьэмыщхьэхзр уэм къелащ фрукты уцелели от града; 2. см. къыдэхуэн.
  къелъапӀэ место для прыжка, трамплин.
  къелъэн (къолъэ) неперех, 1. спрыгивать, спрыгнуть с чего-л.; прыгать, прыгнуть вниз; 2. перепрыгнуть что-л,; кӀэнауэм къелъэн перепрыгнуть канаву.
  къелъэнелъэ чехарда.
  къелъэрышэн (къолъэрышэ) неперех. идти гуськом, вереницей, двинуться гуськом; мэлхэр къелъэрышащ овцы двинулись гуськом (в нашу сторону).
  къелъэсэхын (кърелъэсэх) перех. смывать, смыть что-л. (сверху ).
  къелъэтэхын (къолъэтэх) неперех. 1. слетать, слететь с чего-л.; тхъэрыкъуэр унащхьэм къелъэтэхащ голубь слетел с крыши; 2. перен.. разг, слететь, полететь (упасть).
  къелъэфэжьэн (кърелъэфажьэ) перех. 1. начать таскать, потащить кого-что л.; 2. перен.,разг, затеять, начать что-л. (напр., уборку в доме).
  къелъэфэкӀын (кърелъэфэкӀ) перех. 1. тянуть, таскать когочто-л. за собой; 2. перен., неодобр. опекать кого-л.
  къелъэфэлӀэн (кърелъэфалӀэ) перех. 1. притягивать, притянуть, подтаскивать, подтащить когочто л. к кому-чему-л.; 2. разг., неодобр. хапать, быть стяжателем.
  къелъэфэхын (кърелъэфэх) перех. тащить, тянуть, стаскивать, стащить кого-что-л. (сверху вниз).
  къелъзхъшэкӀын (къолъэхъшэкӀ) перех. оказаться низким для кого-л.; абы стӀолыр къолъэхъшэк ! для него стол низок.
  къелъэхъшэхын (къолъэхъшэх) неперех. понижаться, понизиться, снижаться, снизиться (в разн. знач.).
  къелъэщэкӀын (къолъэщэкӀ) неперех. превосходить, превзойти в силе кого-что-л. (по отношению к себе ).
  къелъэщӀэхын (кърелъэщӀэх) перех. стирать, стереть что-л. сверху.
  къелъыхын (къолъых) неперех. 1. спрыгивать, спрыгнуть; пкӀэлъейм къелъыхын спрыгнуть с лестницы; 2. перен. снизиться, упасть; уасэр къелъыхащ цена упала.
  къемэтмахуэ рел. судный день.
  къемэщӀэкӀын (къомэщӀэкӀ) неперех. оказаться недостаточным для кого-чего-л.
  къемызэгъ прил. и сущ. неуместный, неподходящий; что-л. неуместное, неподходящее.
  къемыкӀу прил. и сущ. неподходящий, неприличный; что-л. неподходящее, неприличное.
  къенэпэуэн (къонэпауэ) неперех. дать пощёчину кому-л.
  къеныкъуэкъун (къоныкъуэкъу) неперех. 1. сопротивляться кому чему-л.; 2. спорить, пререкаться с кем-л. (из тех, кто на нашей стороне).
  къепэзэзэхын (къопэзэзэх) неперех. повесить нос, приуныть.
  къепэсэуэн (къопэсауэ) неперех. проявить поспешность, поспешить.
  къепэщӀэуэн (къопэщӀауэ) неперех. ударить по носу (о животных).
  къепкӀэн (къопкӀэ) неперех. спрыгивать, спрыгнуть (сверху).
  къепкӀыхын (къопкӀых) неперех. см. къелъыхын.
  къеплъэкӀын (къоплъэкӀ) неперех. оглядываться, оглянуться.
  къеплъыхын (къоплъых) неперех. смотреть, посмотреть (сверху вниз ).
  къепс чихание.
  къепсэпсэуэн (къопсэпсауэ) неперех. моросить, накрапывать (о дожде).
  къепсын I (къопс) неперех. чихать, чихнуть.
  къепсын II (къопс) неперех. светиться, светить, излучать свет (обычно о солнце).
  къепсынщӀэкӀын (къопсынщӀэкӀ) неперех. оказаться лёгким для кого-чего-л.
  къепсыхын (къопсых) неперех. слезать, слезть (с лошади), спешиться.
  къепхэкӀын (кърепхэкӀ) перех. обвязывать, обвязать что-л.; щхьэр бэлътокукӀэ къепхэкӀын обвязать голову платком.
  къепхъых этн. элемент свадебного обряда: осыпание невесты монетами, орехами и т.д.
  къепхъуэн (къопхъуэ) неперех. хватать, схватить кого-что-л.; абы и лъакъуэм хъэр къепхъуащ собака схватила его за ногу.
  къепщэкӀын (къопщэкӀ) неперех. ползать, ползти вокруг когочего-л.
  къепщэн (къопщэ) неперех. дуть; ищхъэрэжъ къопщэ дует северный ветер.
  къепщылӀэн (къопщылӀэ) неперех. приползти, подползать, подползти к кому-чему-л.
  къепщыхын (къопщых) неперех. сползать, сползти (откуда-л. сверху)} ползти вниз.
  къесэкӀын (къресэк!) неперех. обсадить что-л. чем-л. (напр., дом деревьями ).
  къесэн (къосэ) неперех. 1. повадиться к кому-л., куда-л.; 2. привыкать, привыкнуть к кому-чему-л.
  къесылӀэн I (къосылӀэ) неперех. приплыть, подплыть; псы Ӏуфэм къесылӀэн приплыть к берегу.
  къесылӀэн II (къресылӀэ) перех. подсадить, посадить (дерево) к чему-л., возле чего-л.
  къесын (къос) неперех. идти, пойти, падать, выпасть (о снеге).
  къетэн (къотэ) неперех. одарить кого-л. чем-л., подарить что-л. кому-л. (говорящему лицу).
  къеткӀухын (къоткӀух) неперех. капать сверху.
  къетхъэкӀын (къретхъэкӀ) перех. очертить что-л.
  къетхъыхын (къретхъых) перех. прочертить, провести линию (сверху вниз).
  къетхъуэкӀын (къретхъуэк!) перех. грести, сгребать, сгрести чтол. вокрут чего-л.; унэм уэсыр къетхъуэкӀын сгребать, грести снег вокруг дома.
  къетхъулӀэн (къретхъулӀэ) перех. подгребать, подгрести что-л.; уэсыр хъэсэм къетхъулӀэн подгрести снег к грядке.
  къетхъухын I (къретхъух) перех. грести, сгребать, сгрести чтол. (сверху вниз); унащхьэм уэсыр къетхъухын сгрести снег с крыши.
  къетхъухын II (къотхъух) неперех. совсем поседеть; стать совсем седым.
  къетын (кърет) перех. отдавать, отдать что-л. кому-л. (из наших).
  къетӀэкӀын (къретӀэкӀ) перех. обкапывать, обкопать чтол. (кругом).
  къетӀэтӀэхын (къотӀэтӀэх) неперех. 1. течь (сверху вниз); стекать, стечь (о густой массе); 2. разг. идти (о длительном дожде).
  къетӀысэкӀын (къотӀысэкӀ) неперех. садиться, сесть вокруг чего-л.; стӀолым къетпӀысэкӀын сесть вокруг стола.
  къетӀысэхьш (къотӀысэх) неперех. 1. садиться, сесть; присесть (согнув колени); 2. садиться, сесть; приземляться, приземлиться; кхъухьлъатэр къетӀысэхащ самолет сел; 3. опускаться, опуститься; пшагъуэр къетӀысэхащ туман опустился; 4. оседать, осесть; унащхьэр къетӀысэхащ потолок осел.
  къетӀысылӀэн (къотӀысылӀэ) неперех. 1. подсаживаться, подсесть, присаживаться, присесть, сесть к кому-чему-л.; стӀолым къетӀысылӀэн сесть к столу; 2. перен. оседать, осесть где~л. (сделать постоянным местом жительства ).
  къеуэкӀын (къоуэк!) неперех. 1. обдувать, обдуть кого-л,; просквозить кого-л.; 2. огибать, обогнуть что-л.
  къеуэкӀыпӀэ изгиб, поворот; къеуэкӀыпӀэр хуэсакъыу жын осторожно пробежать на повороте.
  къеуэлӀэн I (къоуалӀэ) неперех. ударяться, биться (о прибрежной волне ).
  къеуэлӀэн II (къоуалӀэ) неперех. заболеть (какой-л. болезнью).
  къеуэн неперех. 1. ударить (со стороны); 2. жалить, ужалить кого-л.; 3. звонить, прозвонить; уэзджынэр къеуащ прозвенел звонок.
  къеубгъуэхын (къреубгъуэх) перех. свешивать, свесить что-л.
  къеувэкӀьш (къоувэкӀ) неперех. обступать, обступить, стать кругом вокруг кого-чего-л.
  къеувэлӀэн (къоувалӀэ) неперех. 1. становиться, стать (вплотную) к чему-л.; хьэкум къеувэлӀэн стать к печи; 2. перен. начать, начинать что-л., приступать, приступить к чему-л., приниматься, приняться за что-л.
  къеувэхын (къоувэх) неперех. спускаться, спуститься, сходить, сойти с чего-л.; унэ лъэгум къеувэхын спустится на пол.
  къеудыхын (къреудых) перех. сбивать, сбить кого-что-л.; сталкивать, столкнуть кого-что-л. (сверху); шым зыгуэр къеудыхын сбить с лошади.
  къеукӀэкӀын (къреукӀэкӀ) перех. обивать, обить, обшивать, обшить что-л. чем-л.
  къеупсэхын (къреупсэх) перех. брить, подбрить, сбрить что-л.
  къеушцӀэтэхын (къреупщӀэтэх) перех. срезать, срезать, срубать, срубить что-л. сверху; къудамэхэр къеупщӀэтэхын рубить ветки сверху.
  къеупщӀэхын (къреупщӀэх) перех. см. къеушцӀэтэхын.
  къеуфэкӀын (къреуфэкӀ) перех. обкладывать, обложить кого-что-л. чем-л.; пщыӀэр мэкъукӀэ къеуфэкӀын обложить шалаш сеном.
  къеуфэхын (къреуфэх) перех. 1. накрывать, накрыть, покрывать, покрыть что-л. сверху; 2. надвигать, надвинуть, опускать, опустить что-л.; пыӀэр къеуфэхын надвинуть шапку ( на лоб).
  къеухын (къоух) неперех. 1. ударить, бить (сверху); 2. бить, стрелять (сверху); унащхьэм къеухын стрелять с крыши; 3. перен. обвалиться, рухнуть.
  къеуӀун (къоуӀу) неперех. 1. стучаться, постучаться; бжэм къеуӀун стучаться в дверь; 2. клевать, клюнуть; джэджьейр къеуӀуащ цыплёнок клюнул.
  къехын (къох) неперех. сходить, сойти, спускаться, спуститься; пкӀэлъейм къехын спуститься с лестницы; уэ къох град идёт.
  къехуэкӀын (кърехуэкӀ) перех. 1. гонять кого-что-л.; тхьэрыкъуэ къехуэкӀын гонять голубей; топыр къехуэкӀын гонять мяч; 2. перен., неодобр. гонять кого-что-л. (посылать с поручениями);
  къехуэхын (къохуэх) неперех. 1. падать, упасть, свалиться; шым къехуэхын свалиться с лошади; 2. перен. снижаться, снизиться, падать, упасть (о ценах, температуре и т. п.).
  къехужьэн (кърехужьэ) перех. гнать, погнать кого-что-л.; тхьэкӀумэкӀыхьыр къехужьэн погнать зайца.
  къехулӀэн (кърехулӀэ) перех. 1. подгонять, подогнать кого-что-л. к кому-чему-л.; 2. принуждать, принудить кого-л. к чему-л. (силой).
  къехьэжьэн (кърехьэжьэ) перех. 1. уносить, унести, взять с собой что-л.; 2. понести, помчаться (о лошадях); 3. предпринимать, предпринять что-л.; приступать, приступить к чему-л.
  къехьэкӀын (кърехьэкӀ) перех. 1. обносить, обнести что-л. вокруг кого-чего-л.; 2. носить кого-что-л.; лэкъум къехьэкӀын раздавать лакумы (поминальные.)*, 3. сделать перенос (слова ).
  къехьэлъэкӀын (къохьэлъэкӀ) неперех. быть тяжелым, обременительным для кого-л.
  къехьэлӀэжын (кърехьэлӀэж) перех. убирать, убрать (урожай).
  къехьэлӀэн (кърехьэлӀэ) перех. 1. подносить, поднести кого-что-л, к кому-чему-л.; 2. убирать, убрать (урожай); 3. перен. завершать, завершить, заканчивать, закончить что-л.; 4. перен. зарабатывать, заработать что-л.
  къехъулӀэн (къохъулӀэ) неперех. удаваться, удасться кому-л.
  къешэжьэн (кърешажьэ) перех. уводить, увести кого-что-л. (с собой).
  къешэкӀын (кърешэкӀ) перех. 1. водить, поводить кого-что-л.; 2. возить, повозить, катать, покатать кого-что-л. (напр., детей на машине); 3. обматывать, обмотать что-л. вокруг чего-л.; 4. перен. водить за нос кого-л.
  къешэлӀэн (кърешалӀэ) перех. 1. приводить, привести; подводить, подвести или подвозить, подвезти кого-л. к кому-чему-л.; 2. перен. привлекать, привлечь кого-л. к чему-л.
  къешхэкӀын I (кърешхэк!) перех. объедать, объесть что-л. (со всех сторон).
  къешхэкӀын II (кърешхэкӀ) перех. обклеивать, обклеить что-л.
  къешх-къес осадки (атмосферные ).
  къешхын (къошх) неперех. идти, пойти, падать, выпасть (о дожде).
  къешынэуэжьхн (къошьшэуэж) неперех. 1. вновь загноиться (о ране); 2. перен. вновь возникнуть, возбудиться (о деле ).
  къешыхьэкӀын (кърешыхьэкӀ) перех. обматывать, обмотать что-л. чем-л. или вокруг чего-л.
  къещэн (кърещэ) неперех. продать кого-что-л. кому-л. (говорящему лицу ).
  къещэтэхын (къощэтэх) неперех. падать, упасть, сползать, сползти с чего-л.
  къещэщэхын (къощэщэх) неперех. сыпаться, посыпаться (сверху).
  къещхьэфэуэн (къощхьэфауэ) неперех. слегка ударить кого-л. по голове.
  къещын (къощ) неперех. сказать кому-л. в лицо что-л. обидное, неприятное.
  къещӀэкӀын (кърещӀэкӀ) перех. 1. строить, построить, выстроить чтол. вокруг чего-л.; 2. перен. создать что-л. вокруг кого-чего-л.
  къещӀылӀэн (кърещӀылӀэ) перех. 1. пристраивать, пристроить что-л. (напр., сарай к дому); 2. заключать, заключить (договор), договариваться, договориться с кем-л.
  къеӀэзэн (къоӀэзэ) неперех. лечить (говорящего).
  къеӀэн (къоӀэ) неперех. тянуть, потянуть, дёргать, дёрнуть когочто-л. за что-л.
  къеӀыхьш (къыӀех, къыӀрех) перех. 1. брать, взять что-л. у кого-л.; 2. получать, получить, принимать, принять что-л.; 3. перен. принимать что-л.; экзамен къеӀыхын принимать экзамен.
  къеӀуэнтӀэкӀын (къреӀуэнтӀэкӀ) перех. поворачивать, повернуть кого-что-л.
  къеӀунщӀын (къоӀунщӀ) неперех. толкать, толкнуть кого-что-л. (в сторону говорящего).
  къеӀущэщэн (къоӀущащэ) неперех. нашёптывать что-л. кому-л.
  къеӀущӀэхын (къреӀущӀэх) перех. тесать, обтесывать, обтесать что-л. (сверху).
  къибдзыкӀын (къребдзыкӀ) перех. выдалбливать, выдолбить что-л.
  къибзеикӀын (къребзеик!) перех. вылизывать, вылизать что-л.
  къибзыкӀын (къребзыкӀ) перех. вырезать, вырезать что-л. (напр., какие-л. изделия из дерева; узор, изображение на чём-л. и т. п.).
  къибыргъукӀын (къобыргъукӀ) неперех. бурлить; псыр къобыргъукӀ вода бурлит.
  къигъэжын I (кърегъэж) 1. каузатив к къижын I; 2. выливать, вылить что-л.; псыр пэгуным къигъэжын вылить воду из ведра.
  къигъэжын II (кърегъэж) перех. высунуть что-л. откуда-л.; бажэм и щхъэр гъуэм къригъэжащ лиса высунула голову из норы; нэр къигъэжын вытаращить (вылупить) глаза.
  къигъэжын III (кърегъэж) перех. вырезать, вырезАть что-л. (напр., узор на чём-л.).
  къигъэкӀыжын (кърегъэкӀыж) 1. каузатив к къикӀыжын; 2. выпускать, выпустить обратно когочто-л.
  къигъэкӀын (кърегъэкӀ) 1. каузатив к къикӀын; 2. выпускать, выпустить кого-л. откуда-л.; 3. выпускать, выпустить (гной), вскрывать, вскрыть (гнойник); лӀыгъэ къигъэкӀын набраться смелости.
  къигъэлыкӀын (кърегъэлыкӀ) перех. выжигать, выжечь что-л. (напр., на дереве).
  къигъэлъэлъыжын (кърегъэлъэлъыж) перех. высыпать обратно что-л. из чего-л.
  къигъэлъэлъын (кърегъэлъэлъ) перех. высыпать что-л. из чего-л.
  къигъэлъеин (къегъэлъей) перех. отскакивать, отскочить (ударившись обо что-л.).
  къигъэнэн (къонэ) 1. каузатив к къинэн I; 2. оставлять, оставить кого-что-л. в чём-л., где-л.; 3. перен. оставлять, оставить кого-л. с недостачей; 4. сохранить что-л. в памяти.
  къигъэплъын (кърегъэплъ) каузатив к къиплъын.
  къигъэпщын I (кърегъэпщ) каузатив к къипщын I.
  къигъэпщын II каузатив к къипщын II.
  къигъэсыкӀын (кърегъэсыкӀ) перех. выжигать, выжечь что-л. (истребить огнём, очистить выжиганием. ).
  къигъэукӀуриикӀын (кърегъэукӀуриикӀ) перех. вываливать, вывалить кого-что-л. откуда-л.
  къигъэхун (кърегъэху) каузатив к къихун.
  къигъэхъуэн (кърегъахъуэ) перех. наливать, налить, набирать, набрать что-л. (напр., воды ).
  къигъэцӀьщӀыкӀын (кърегъэцӀыцӀыкӀ) перех. см. къигъэпщын I.
  къигъэщэтын (кърегъэщэт) перех. вываливать, вывалить когочто-л. откуда-л.
  къигъэщэщын (кърегъэщэщ) перех. высыпать, высыпать что-л. из чего-л.
  къигъэщын (кърегъэщ) перех. показывать, показать что-л. (напр., из кармана).
  къигъэщӀеикӀын (кърегъэщӀеикӀ) перех. выгибать, выгнуть что-л.
  къигъэщӀыӀэтыӀэн (къегъэщӀыӀэтыӀэ) перех. сделать свежим, освежить, освежать что-л.
  къидыгъукӀын (къредыгъукӀ) перех. выкрасть кого-что-л. из чего-л.
  къидыкӀын (къредыкӀ) перех. выстрочить что-л.
  къидзэн (къредзэ) перех. 1. бросить, кинуть что-л. (внутрь); 2. перен. считаться с кем-чем~л.; признавать, признать кого-что-л. (напр., чьи-л. заслуги).
  къидзын (къредз) перех. выбрасывать, выбросить кого-что-л. откуда-л., из чего-л.
  къижын I (къож) неперех. выбегать, выбежать откуда-л.; дзыгъуэр гъуэм къижащ мышь выбежала из норы;
  къижын II (къож) неперех. вытекать, вытечь откуда-л.
  къиикӀын (къреикӀ) перех. обмазывать, обмазать что-л. изнутри.
  къиин прил. капризный; сабий къиин капризный ребёнок.
  къикӀэн I (къокӀэ) неперех. расти, вырасти где-л.; хадэм удзыжь къикӀащ в огороде выросла сорная трава.
  къикӀэн II (кърекӀэ) перех. наливать, налить, вливать, влить что-л. куда-л.; стэчаным шэ къикӀэн налить молоко в стакан.
  къикӀэщӀыкӀын (кърекӀэщӀыкӀ) перех. вычерпывать, вычерпать что-л. из чего-л.; кхъуафэжъейм псыр къикӀэщӀыкӀын вычерпать воду из лодки.
  къикӀыжьш (къокӀыж) неперех. 1. выходить, выйти (обратно); выезжать, выехать (обратно); 2. возвращаться, возвратиться, вернуться откуда-л.; къалэм къикӀыжын вернуться из города; 3. бросить мужа, вернуться в родительский дом.
  къикӀын (къокӀ) неперех. 1. выходить, выйти откуда-л.; автобусым къикӀын выйти из автобуса; 2. приходить, прийти, приезжать, приехать, прибывать, прибыть откуда-л.; машинэр къалэм къикӀащ машина приехала из города; хъэщӀэр къуажэм къикӀащ гость приехал из села; 3. уйти, сбежать, выкипеть (о молоке); 4. выпадать, выпасть (о волосах); 5. нарывать, нарвать (о нарыве); 6. перен. означать, выражать, обозначать; сыт абы къикӀыр? что это означает?
  къикӀуэтын (къокӀуэт) неперех. отступать, отступить назад.
  къикӀукӀын-никӀукӀын (къокӀукӀ-нокӀукӀ) неперех. расхаживать, прохаживаться взад-вперед.
  къикӀутэн (кърекӀутэ) перех. насыпать, насыпать что-л. куда-л.
  къикъ прил. косой; клинообразный.
  къикъуэлъыкӀын (къокъуэлъыкӀ) неперех. бурлить, кипеть.
  къикъухьын (кърекъухь) перех. разбросать в беспорядке что-л.
  къилыкӀын (кърелыкӀ) перех. выкрасить изнутри что-л. (напр., ведро ).
  къилъэтыкӀын (къолъэтыкӀ) неперех. см. къилъэтын.
  къилъэтын (къолъэт) неперех. 1. вылетать, вылететь из чего-л., откуда-л.; бзур абгъуэм къилъэтащ воробей вылетел из гнезда; 2. перен. забиться учащённо (о сердце ).
  къилъэфын (кърелъэф) перех. 1. вытаскивать, вытащить, вынимать, вынуть что-л.; 2. перен. высморкаться.
  къилъэщӀыкӀын (кърелъэщӀыкӀ) перех. 1. вытереть, вычистить что-л. изнутри; 2. перен. опустошать, опустошить что-л.
  къилъеикӀын (къолъеикӀ) неперех. выскакивать, выскочить, выпадать, выпасть из чего~л.
  къилъхьэн (кърелъхьэ) перех. класть, положить что-л. куда-л.
  къилъын (къолъ) неперех. 1. выпрыгивать, выпрыгнуть из чего-л.; 2. перен. вспылить, вскипеть, рассердиться.
  къимыдэкӀэ: абы къимыдэкӀэ кроме того.
  къимыдзэн: зыуи къимыдзэн ни во что не ставить; шотым къимыдзэн не признавать.
  къимыкӀуэтыж прил. неотступный, непоколебимый.
  къимыкӀуэтыжу нареч. неотступно, непоколебимо.
  къинэжын (къонэж) неперех. 1. остаться на прежнем месте; 2. остаться на второй год.
  къинэн I (къренэ) перех. оставлять, оставить кого-что-л. в чём-л.; фэндырэм псы къинэн оставить воды в бочке.
  къинэн II (къонэ) неперех. 1. оставаться, остаться где-л., в чем-л.; унэм къинэн остаться дома; 2. оказаться с недостачей (напр., во время ревизии); гум къинэн остаться в памяти.
  къиплъын (къоплъ) неперех. выглядывать, выглянуть; бажэр гъуэм къоплъ лиса выглядывает из норы.
  къиплъыпӀэ щель; место, откуда можно выглянуть.
  къипхъын (кърепхъ) перех. высыпать, высыпать что-л. сътпучее откуда-л.
  къипхъуэтын (кърепхъуэт) перех. вынуть, выхватить что-л. из чего-л.; сэшхуэр къипхъуэтын выхватить саблю (из ножен).
  къипщьш I (къопщ) неперех. вспучиться, сделаться вздутым, выпуклым.
  къипщын II (къопщ) неперех выползать, выползти, вылезать, вы-лезти откуда-л.;блэр гъуэм къипщащ из норы выползла змея.
  къипщыпӀэ щель, отверстие, дыра (откуда можно выползти).
  къипӀиикӀын (къопӀиикӀ) неперех. торчать изнутри.
  къиткӀуэткӀун (къоткӀуэткӀу) неперех. высыпать (о сыпи); покрываться, покрыться сыпью.
  къитхыкӀыжын (къретхыкӀыж) перех. переписывать, переписать что-л.; тхыгъэр къабзэу къитхыкӀыжын переписать рукопись начисто.
  къитхыкӀьхн (къретхыкӀ) перех. выписывать, выписать что-л. из чего-л.
  къитхьэщӀыкӀын (къретхьэщӀыкӀ) перех. помыть, вымыть что-л. изнутри.
  къитхъ с.-х. борона.
  къитхъэн (къретхъэ) перех. провести черту.
  къитхъын (къретхъ) перех. царапать, оцарапать, поцарапать что-л.
  къитхъун (къретхъу) перех. выгребать, выгрести что-л. откуда-л., из чего-л.; хъэкум яжъэр къитхъун выгрести золу из печи.
  къитхъунщӀыкӀын (къретхъунщӀыкӀ) перех. выскабливать, выскоблить что-л.
  къитхъутхъукӀын (къотхъутхъук!) неперех., разг, вспылить, браниться.
  къитӀэсэн (къотӀасэ) неперех. быть приемлемым, укладываться (в голове).
  къитӀэтыкӀын (къретӀэтыкӀ) перех. отвязывать, отвязать что-л. из чего-л.
  къитӀэтӀразг, вазелин; мазь.
  къитӀэтӀын (къотӀэтӀ) неперех. 1. медленно вытекать откуда-л. (о тягучей жидкости); 2. перен., разг, много ворчать.
  къитӀэщӀыкӀын (къретӀэщӀыкӀ) перех. вынимать, вынуть, вытаскивать, вытащить что-л.
  къитӀыкӀын (къретӀыкӀ) перех. вырывать, вырыть, выкапывать, выкопать что-л.; кумб къитӀыкӀын выкопать яму.
  къитӀысхьэн (къотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть во что-л., подсев к говорящему; 2. появляться, появиться (о небесных светилах); вагъуэр къитӀысхьащ появилась (в небе) звезда.
  къиубруукӀын (къреубруукӀ) перех. высверлить что-л.
  къиувэн (къоувэ) неперех. появляться, появиться перед кем-л. ( на сцене, на трибуне).
  къиугъуэныкӀын (къреугъуэныкӀ) перех. продырявить что-л., проделать отверстие изнутри.
  къиудын (къреуд) перех. 1. сбивать, сбить ударом кого-л.; свалить, повалить кого-л. на землю; 2. долбить, выдолбить что-л.
  къиукӀын (къоукӀ) неперех. стрелять, выстрелить откуда-л. (изнутри).
  къиукӀуриикӀын (къоукӀуриикӀ) неперех» вываливаться, вывалиться из чего-л., откуда-л.
  къиун (къоу) неперех. разливаться, разлиться; псыр къиуащ река разлилась.
  къиупсыкӀын (къреупсыкӀ) перех. выстрогатьчто-л. изнутри.
  къиупщӀыкӀын (къреупщӀыкӀ) перех. 1. срубить что-л.; вырубать, вырубить что-л. (напр., деревья); 2. вырезать, вырезать что-л.
  къиутхыпщӀыкӀын (къреутхыпщӀыкӀ) перех. вытряхивать, вытряхнуть что-л. из чего-л.
  къиуӀукӀын (къреуӀукӀ) перех. 1. выклевывать, выклевать что-л.; 2. выдалбливать, выдолбить что-л.
  къифыщӀыкӀын (кърефыщӀыкӀ) перех. вырывать, вырвать, рвать, щипать, выщипывать, выщипать что-л.; удз къифыщӀыкӀын рвать траву; щипать траву.
  къихын (кърех) перех. 1. вытаскивать, вытащить, вынимать, вынуть что-л. из чего-л.; 2. перен. истолковать, понимать, понять что-л.; сэ жысӀам абы, нэгъуэщ ! кърихащ сказанное мною он понял по-другому.
  къихун I (къреху) перех. выгонять, выгнать кого-л. (напр., о скоте); гъуэм дыгъужъ къихун выгнать волка из норы.
  къихун II (къоху) неперех. 1. выпадать, выпасть, вывалиться из чего-л.; 2. выпадать, выпасть (о волосах); 3. отрываться, оторваться (напр., о пуговице).
  къихьэн (къохьэ) неперех. проникать, проникнуть, просачиваться, просочиться куда-л.; шырыкъум псы къихьащ в сапоги проникла вода.
  къичыжыгъуэ время сбора, уборки (напр., свеклы).
  къичыжын (къречыж) перех. убирать, убрать (напр., лук).
  къичын (къреч) перех. выдёргивать, выдернуть, рвать, вырвать (растение, волосы и т. п.).
  къишиикӀын (кърешиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. откуда-л. (изнутри).
  къишхыкӀын (кърешхыкӀ) перех. выгрызать, выгрызть, выесть что-л. (изнутри).
  къишыжын (кърешыж) перех. 1. приводить, привести, привозить, привезти домой или обратно; 2. забрать, увести домой (дочь от зятя); 3. переправить, перевести или перевезти кого-что-л. обратно.
  къишын I (къреш) перех. 1. качать, выкачивать, выкачать что-л.; псыкъуийм псы къишын качать воду из колодца; 2. привезти, привести кого-что-л. откуда-л.; 3. вывести кого-л. из чего-л.
  къишын II (къреш) перех., разг. петь, распевать что-л.
  къишын III (къреш) перех. выводить, вывести (птенцов).
  къищэтын (къощэт) неперех. вываливаться, вывалиться откуда-л.
  къищэщын (къощэщ) неперех. сыпаться, высыпаться из чего-л.
  къищын (къощ) неперех. 1. выделиться из чего-л.; 2. отражаться (напр., в воде, зеркале).
  къищӀыкӀын I (кърещӀыкӀ) перех. валить, повалить; жьым жыгыр кърищӀыкӀащ ветер повалил дерево.
  къищӀыкӀын II (кърещӀыкӀ) перех. отделывать, отделать что-л. внутри (какое-л. помещение).
  къищӀын (къещӀ) перех. образоваться, появиться; гулъ къищӀащ набухли почки; пшэкӀэху къещӀ начинает светать.
  къиякъ зоол. орел-могильник.
  къиякъжьей зоол. малый подорлик.
  къиӀуэн: я цӀэ къиӀуэн перечислять по именам; си тхъэкӀумэ зыгуэр къиӀуащ до моего слуха (букв., уха) что-то дошло.
  къиӀуэнтӀыкӀын (къреӀуэнтӀыкӀ) перех. вывинчивать, вывинтить что-л.
  къиӀущӀыкӀын (къреӀущӀыкӀ) перех. выдолбить, вырубить что-л.
  къом множество, многое.
  къохъусыж ! с приездом!
  кърегъэкӀэн (кърегъакӀэ) каузатив к къикӀэн II.
  кърегъэкӀутэн (кърегъэкӀутэ) каузатив к къикӀутэн.
  кърегъэлъхьэн (кърегъалъхьэ) каузатив к къилъхьэн.
  кърегъэтхыкӀыжын (кърегъэтхыкӀыж) каузатив к къитхыкӀыжын.
  кърегъэтхыкӀын (кърегъэтхыкӀ) каузатив к къитхыкӀын.
  кърегъэтын (кърегъэт) каузатив кгкъетын.
  кърегъэудын (кърегъэуд) каузатив к къиудын.
  кърегъэфыщӀыкӀын (кърегъэфыщӀыкӀ) каузатив к къифыщӀыкӀын.
  кърегъэхын (кърегъэх) каузатив к къихын.
  кърегъэхун (кърегъэху) 1. каузатив к къихун I; 2. пускать с силой, пустить с силой что-л. из чего-л. (напр., дым из трубки).
  кърегъэчын (кърегъэч) каузатив к къичын.
  кърегъэшын I (кърегъэш) каузатив к къишын I.
  кърегъэшын II (кърегъэш) каузатив к къишын Ш.
  кърегъэщӀэкӀын (кърегъэщӀэкӀ) каузатив к къещӀэкӀын.
  къру 1. журавль; 2. в знач. прил. журавлиный.
  кърухугу бот. незабудка.
  кърымпкъынэ бот. щирица хвостатая.
  къыбгъэдэжын (къыбгъэдож) неперех. отбегать, отбежать от кого-чего-л.
  къыбгъэдэкӀын (къыбгъэдокӀ) неперех. 1. отходить, отойти, отъезжать, отъехать от кого-чего-л.; 2. перен. уйти от кого-л., покйДать, покинуть кого-л.
  къыбгъэдэнэжын (къыбгъэдонэж) неперех. оставаться, остаться опять при ком-чём-л.
  къыбгъэдэнэн (къыбгъэдонэ) неперех. оставаться, остаться при ком-чём-л. '■
  къыбгъэдэувэн (къыбгъэдоувэ) неперех. стать вплотную к комучему-л.
  къыбгъэдэувыӀэн (къыбгъэдоувыӀэ) неперех. останавливаться, остановиться около кого-чего-л.
  къыбгъэдэшэн (къыбгъэдешэ) перех. подводить, подвести или подвозить, подвезти кого-что-л. к кому-чему-л.
  къыбгъэдэшын (къыбгъэдеш) перех. 1. отводить, отвести или отвозить, отвезти кого-что-л. от кого-чего-л.; 2. разлучать, разлучить кого-л. с кем-л.
  къыбгъэдыхьэн (къыбгъэдохьэ) неперех. подходить, подойти к кому-чему-л.
  къыбгъурылъэдэн (къыбгъуролъадэ) неперех. 1. подбегать, подбежать сбоку к кому-чему-л.; 2. подъезжать, подъехать сбоку к кому-чему-л.
  къыбгъурыпщхьэн (къыбгъуропщхьэ) неперех. подползать, подползти сбоку к кому-чему-л.
  къыбгъурыхуэн I (къыбгъурехуэ) перех. подгонять, подогнать кого-что-л. к кому-чему-л. сбоку; шум къызбгъурехуэ всадник подъезжает ко мне вплотную.
  къыбгъурыхуэн II (къыбгъурохуэ) неперех. оказаться, очутиться рядом с кем-чем -л.
  къыбгъурыхьэн (къыбгъурохьэ) неперех. подходить, подойти сбоку к кому-чему-л.
  къыбгъурышэн (къыбгъурешэ) перех. подводить, подвести или подвозить, подвезти кого-что-л. сбоку к кому-чему-л.
  къыбгъурышын (къыбгъуреш) перех. уводить, увести кого-л. от кого-чего-л.
  къыбгъурыщӀэн (къыбгъурещ1э) перех. привязывать, привязать кого-что-л. к кому-чему-л.; пристегнуть (о лошади).
  къыбгъурыщӀыхььш (къыбгъурещӀыхь) перех. пристраивать, пристроить что-л. к чему-л.
  къыбгъурыщӀыхьыпӀэ место пристройки.
  къыблэжын (къыблож) неперех. 1. проезжать, проехать мимо кого-чего-л.; 2. пробегать, пробежать мимо кого-чего-л.; 3. протекать мимо чего-л. (о речке).
  къыблэкӀын (къыблокӀ) неперех. проходить, пройти, проезжать, проехать мимо кого-чего-л.
  къыблэкӀыпӀэ место прохождения чего-л.
  къыблэхын (къыблех) перех. проносить, пронести кого-что-л. мимо кого-чего-л.
  къыблэхун (къыблеху) перех. 1. прогонять, прогнать кого-что-л. мимо кого-чего-л.; 2. обогнать кого-л.
  къыблэшын (къыблеш) перех. проводить, провести или провозить, провезти кого-что-л. мимо когочего-л.; хъэщӀэр хьэм къыблэшын провести гостя мимо собаки.
  къыгуэвыкӀын (къыгуевыкӀ) перех. вспахать (часть участка ).
  къыгуэгъэжын (къыгуегъэж) перех. отрезать, отрезать что-л. (вдоль).
  къыгуэгъэкӀын (къыгуегъэкӀ) перех. отделять, отделить, отграничивать, отграничить что-л. от чего-л.
  къыгуэгъэпкӀын (къыгуегъэпкӀ) перех. откалывать, отколоть что-л. от чего-л.
  къыгуэгъэун (къыгуегъэу) перех. обрушивать, обрушить, обваливать, обвалить что-л.
  къыгуэгъэхун (къыгуегъэху) перех. см. къыгуэгъэун.
  къыгуэгъукӀын I (къыгуегъукӀ) перех. отгрызать, отгрызть что-л.
  къыгуэгъукӀын II (къыгуогъук!) неперех. отсыхать, отсохнуть (напр., о ветках деревьев).
  къыгуэдэн (къыгуедэ) перех. пришивать, пришить что-л. к чему-л.
  къыгуэдзэн (къыгуедзэ) перех. прибивать, прибить что-л. к чему-л.; пришивать, пришить что-л. к чему-л.
  къыгуэж ответвление.
  къыгуэжа-ныгуэжа см. къыгуэж.
  къыгуэжын (къыгуож) неперех. ответвляться, ответвиться.
  къыгуэкӀэн (къыгуокӀэ) неперех. вырастать, вырасти (о ветке).
  къыгуэкӀыкӀын (къыгуокӀыкӀ) неперех. расти, вырасти в разные стороны (напр., о побегах).
  къыгуэкӀын (къыгуокӀ) неперех. отделяться, отделиться, обособляться, обособиться от когочего-л.
  къыгуэкъутыкӀын I (къыгуекъутык!) перех. отламывать, отломить что-л. от чего-л.
  къыгуэкъутыкӀын II (къыгуокъутык!) неперех. отламываться, отломиться от чего-л.
  къыгуэлэлын (къыгуолэл) неперех. болтаться, свешиваться сбоку.
  къыгуэлъэлъын (къыгуолъэлъ) неперех. сыпаться, посыпаться сбоку.
  къыгуэлъэсыкӀын (къыгуелъэсыкӀ) перех. размывать, размыть сбоку; уносить, унести что-л. течением; псым Ӏуфэр къыгуилъэсыкӀащ река размыла берег.
  къыгуэлъэтын (къыгуолъэт) неперех. откалываться, отколоться, отпадать, отпасть, отламываться, отломиться от чего-л.
  къыгуэлъхьэн (къыгуелъхьэ) перех. класть, положить сбоку что-л.
  къыгуэлъхьэ-ныгуэлъхьэ придача.
  къыгуэнэн I (къыгуенэ) перех. 1. оставлять, оставить кого-что-л. около кого-л., с кем-л.;
  къыгуэнэн II (къыгуонэ) неперех. оставаться, остаться около кого-чего-л., с кем-л.
  къыгуэпӀэн (къыгуепӀэ) перех. прикрывать, прикрыть что-л. сбоку; прикладывать, приложить что-л. к чему-л. сбоку.
  къыгуэпӀиикӀын (къыгуопӀиикӀ) неперех. высовываться, выдаваться, торчать сбоку.
  къыгуэтхъын (къыгуетхъ) перех. отрывать, оторвать сбоку что-л.
  къыгуэтӀыкӀын (къыгуетӀыкӀ) перех. откопать сбоку что-л.
  къыгуэун (къыгуоу) неперех. обвалиться (о береге, скале).
  къыгуэхун (къыгуоху) неперех. обваливаться, обвалиться, отваливаться.
  къыгуэшхэн (къыгуешхэ) перех. приклеивать, приклеить сбоку что-л. к чему-л.
  къыгуэшхыкӀын (къыгуешхыкӀ) перех. откусывать, откусить что-л. от чего-л.
  къыгуэщӀыкӀахуэ обломок.
  къыгуэщӀыкӀын I (къыгуещӀыкӀ) перех. отламывать, отломить что-л. от чего-л.
  къыгуэщӀыкӀын II (къыгуощӀыкӀ) неперех. отламываться, отломиться.
  къыгуэщӀыхьын (къыгуещӀыхь) перех. приделать, пристроить что-л. сбоку.
  къыгуэӀущӀыкӀын (къыгуеӀущӀыкӀ) перех. стесать что-л. сбоку.
  къыгурыгъэӀуэн (къыгурегъа1уэ) перех. дать понять, объяснить что-л. кому-л.; надоумить кого-л.
  къыгурыӀуэжын (къыгуроӀуэж) перех. осознать, понять что-л.
  къыгурыӀуэн (къыгуроӀуэ) перех. понимать, понять кого-что-л.
  къыдэбэкъуеин (къыдобэкъуей) неперех. шагнуть вверх.
  къыдэбэкъукӀын (къыдобэкъук!) неперех. шагнуть (из какого-л. ограниченного пространства ).
  къыдэвыжын (къыдевыж) перех., пренебр. вспомнить что-л. (некстати или с большим опозданием ).
  къыдэгуэн (къыдегуэ) перех. превосходить, превзойти, побеждать, победить кого-что-л.
  къыдэгъзж выдвижной ящик (стола).
  къыдэгъэжын I (къыдегъэж) 1. каузатив к къыдэжын; 2. выдвигать, выдвинуть что-л. (напр., ящик стола); 3. высовывать, высунуть что-л. откуда-л.; 4. выкатывать, выкатить что-л. (напр., колесо со двора ).
  къыдэгъэжын II (къыдегъэж) перех. вырезать что-л. из чего-л.
  къыдэгъэзеин (къыдрегъэзей) перех. переворачивать, перевернуть что-л. (вверх).
  къыдэгъэкӀын (къыдегъэкӀ) перех. 1. выпускать, выпустить кого-что-л. откуда-л.; жэмыр къыдэгъэкӀын выпустить корову; 2. выпускать, выпустить что-л.; газет къыдэгъэкӀын выпустить газету; 3. выносить, вынести (постановление и т. п.); 4. перен. сэкономить, выкроить что-л.; зэман къыдэгъэкӀын выкроить время.
  къыдэгъэкӀуэн (къыдегъакӀуэ) 1. каузатив к къыдэкӀуэн; 2. прихватить что-л. (с чем-л. другим).
  къыдэгъэкӀуэтын (къыдегъэкӀуэт) перех. выставлять, выставить вперед; выдвигать, выдвинуть кого-что-л.
  къыдэгъэхуэн (къыдегъахуэ) перех. сэкономить что-л.
  къыдэдзын (къыдедз) перех. выбрасывать, выбросить кого-что-л. из чего-л.
  къыдэжэн (къыдожэ) неперех. 1. бежать вместе с кем-л.; нэхъ жэр дыдэм къыдэжэн бежать с самым сильным бегуном; 2. скакать вместе с кем-л. (о лошадях).
  къыдэжеин (къыдожей) неперех. 1. бежать вверх; 2. течь вверх.
  къыдэжын (къыдож) неперех. 1. выбегать, выбежать откуда-л.; пщӀантӀэм къыдэжын выбежать со двора; 2. выезжать, выехать откуда-л.; 3. дать побеги (о растениях); кхъужьейм къыдэжащ груша дала побеги; 4. вытекать, вы течь (о воде); 5. протекать (о посуде).
  къыдэкӀа горб.
  къыдэкӀэн (къыдокӀэ) неперех. вырастать, вырасти (о растениях); пщӀантӀэм удз къыдэкӀащ во дворе выросла трава.
  къыдэкӀыкӀын (къыдокӀыкӀ) неперех. вырастать, вырасти, где-л., между чем-л.
  къыдэкӀын (къыдокӀ) неперех. 1. выходить, выйти или выезжать, выехать откуда-л.; къалэм къыдэкӀын выйти из города; 2. выходить, выйти (о произведениях печати, кинофильмах и т. п.); щ1ыбыр къыдэкӀын стать горбатым.
  къыдэкӀуэн (къыдокӀуэ) неперех. 1. приходить, прийти, приезжать, приехать вместе с кем-л.; 2. перен. выйти замуж.
  къыдэкӀуэтеин (къыдокӀуэтей) неперех. 1. войдя, продвинуться вперёд (от двери); 2. подниматься, подняться выше; 3. повышаться, повыситься (об уровне чего-л.); 4. подрастать, подрасти; сабийхэр къыдэкӀуэтеящ дети подросли.
  къыдэкӀуэтын (къыдокӀуэт) неперех. выступать, выступить вперед откуда-л. (из какого~л. пространства).
  къыдэлъэтеин (къыдолъэтей) неперех. взлететь; вспорхнуть.
  къыдэлъэтын (къыдолъэт) неперех. вылетать, вылететь; тхьэрыкъуэр щхъэгъубжэм къыдэлъэтащ голубь вылетел из окна; 2. разг, быстро выйти, выехать откуда-л.
  къыдэлъэфеин (къыдрелъэфей) перех. 1. волочить вверх, тащить наверх кого-что-л.; 2. поднимать, поднять, подтягивать, подтянуть выше что-л.
  къыдэлъэфыжын (къыделъэфыж) перех. 1. вытаскивать, вытащить, выволочь кого-что-л. обратно; 2. перен.,разг. вспомнить чтол. некстати; абы блэкӀар къыдилъэфыжащ он вспомнил прошлое.
  къыдэлъэфын (къыделъэф) перех. 1. вытаскивать, вытащить кого-что-л. откуда-л.; 2. перен., разг, начать что-л. некстати.
  къыдэнэжа старая дева.
  къыдэнэжын (къыдонэж) неперех. 1. оставаться, остаться где-л. постоянно; 2. остаться старой девой.
  къыдэнэн I (къыденэ) перех. 1. оставлять, оставить кого-что-л. гдел.; 2. пропустить, упустить когочто-л.; 3. выйти замуж раньше старшей сестры или жениться раньше старшего брата.
  къыдэнэн II (къыдонэ) неперех. оставаться, остаться где-л.
  къыдэплъын (къыдоплъ) неперех. выглядывать, выглянуть откуда-л.
  къыдэсеин (къыдосей) неперех. выплывать, выплыть, всплывать, всплыть, вынырнуть (на поверхность).
  къыдэтхъын (къыдетхъ) перех. вырывать, вырвать что-л.; напэкӀуэцӀыр къыдэтхъын вырвать страницу.
  къыдэтхъун (къыдетхъу) перех. выгребать, выгрести что-л. откуда-л.; пщӀантӀэм уэсыр къыдэтхъун выгрести снег со двора.
  къыдэтӀыкӀын (къыдетӀыкӀ) перех. вырывать, вырыть что-л.; к1энауэ къыдэтӀыкӀын вырыть канаву.
  къыдэтӀысхьэжын (къыдотӀысхьэж) неперех. 1. вернуться и сесть на прежнее место; 2. вернуться на прежнее местожительство; снова поселиться где-л.
  къыдэтӀысхьэн (къыдотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть где-л., между чем-л.; 2. поселиться между кем-л., среди кого-л.
  къыдэуэн (къыдоуэ) неперех. 1. врываться, ворваться куда-л.; 2. хлынуть куда-л., между чем-л.
  къыдэудын (къыдеуд) перех. 1. выбивать, выбить что-л.; хьэлэр къыдэудын выбить клин; 2. перен., разг, вырывать, вырвать, доставать, достать что-л.
  къыдэуеин (къыдоуей) неперех. 1. бить, ударить снизу вверх; 2. вспыхивать, вспыхнуть (об огне); 3. всплывать, всплыть (на поверхность); 4. перен. обнаружиться, всплыть; 5. перен. подняться, повыситься (напр., по службе ).
  къыдэукӀын (къыдоукӀ) неперех. стрелять, выстрелить из пространства между чем-л.
  къыдэукӀуриикӀын (къыдоукӀуриикӀ) неперех. вываливаться, вывалиться откуда-л. (напр., из окна ).
  къыдэупщӀыкӀын (къыдеуппуӀыкӀ) перех. 1. вырезать, вырезать что-л. из чего-л.; 2. вырубать, вырубить что-л. из чего-л. (изготовить с помощью топора).
  къыдэутхыкӀын (къыдеутхык!) перех. брызгать, протекать, сочиться (напр., из трубы, водопровода).
  къыдэутӀыпщыкӀын (къыдеутӀыпщыкӀ) перех., разг. 1. выпроваживать, выпроводить кого-что-л. откуда-л.; 2. вышвырнуть, выбросить кого-что-л. (напр., в окно).
  къыдэфэн (къыдофэ) неперех. танцевать, плясать с кем-л.
  къыдэхыжын (къыдехыж) перех. 1. выносить, вынести кого-что-л. обратно; 2. вытаскивать, вытащить кого-что-л. обратно; 3. перен. возобновлять, возобновить что-л.
  къыдэхын (къыдех) перех. 1. выносить, вынести кого-что-л. откуда-л.; сабийр уэрамым къыдэхын вынести ребенка на улицу; 2. вынимать, доставать что-л.; тхылъымпӀэр папкэм къыдэхын достать бумагу из папки; 3. перен. начинать, начать что-л.
  къыдэхуэжын (къыдохуэж) неперех. см. къыдэхуэн.
  къыдэхуэн (къыдохуэ) неперех. остаться (об излишке ). г 11
  къыдэхун I (къыдоху) неперех. выпадать, выпасть откуда-л. (напр., из тетради);
  къыдэхун II (къыдеху) перех. выгонять, выгнать кого-что-л. откуда-л.
  къыдэхьэхын (къыдехьэх) перех. увлекать, увлечь, очаровывать, очаровать кого-л.
  къыдэхьеин (къыдрехьей) перех. подтягивать, подтянуть наверх что-л.
  къыдэхъун (къыдохъу) неперех. 1. вырасти вместе с кем-л.; 2. развести кого-л. (обычно о домашней птице ).
  къыдэчыжын (къыдечыж) перех. ломать, убирать, убрать (кукурузу).
  къыдэчын (къыдеч) перех. 1. ломать, убирать (кукурузу); 2. вырывать, вырвать что-л.
  къыдэшэн (къыдешэ) перех. 1. приводить, привести, привозить, привезти кого-л. вместе с кем-л.; 2. вводить, ввести или ввозить, ввезти кого-что-л. (напр., во двор); 3. перен. проводить, провести чтол.; къуажэм телефон къыдэшэн провести телефон в село.
  къыдэшэхын (къыдешэх) перех. 1. повести, провести по другому направлению; псыр нэгъуэщӀ жапӀэкӀэ къыдэшэхын провести реку по другому руслу; 2. перен. завлечь, очаровать кого-л.
  къыдэшенн (къыдрешей) перех. 1. повести, повезти наверх когочто-л.; 2. поднимать, поднять; вывернуть (фитиль керосиновой лампы ).
  къыдэшиикӀын (къыдешиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. (напр., из окна).
  къыдэшхыкӀын (къыдешхыкӀ) перех., разг., неодобр. выгадывать, выгадать что-л.; извлечь выгоду (из какого-л. дела ).
  къыдэшын (къыдеш) перех. выводить, вывести или вывозить, вывезти кого-что-л. откуда-л.; мэкъур пщӀантӀэм къыдэшын вывезти сено со двора; шыр пщӀанпгӀэм къыдэшын вывести коня со двора.
  къыдэщын (къыдощ) неперех. виднеться (между какими-л. предметами ).
  къыдэщӀеин (къыдрещӀей) перех. возводить, возвести что-л.
  къыдэщӀыкӀын I (къыдещӀыкӀ) перех. делать что-л., выкроив время.
  къыдэщӀыкӀын II (къыдещӀыкӀ) перех. выломать что-л. ( напр., прут из плетня).
  къыдэщӀын (къыдощӀ) неперех. заступаться, заступиться за когочто-л.
  къыдэӀун (къыдеӀу) перех. 1. просовывать, просунуть ( напр.,руку); 2. перен., презр. заговорить о чем-л. некстати, сказать неуместно.
  къыдидзэн (къыдедзэ) перех. остаться в излишке (напр., о стройматериалах ).
  къыдрисеин (къыдресей) перех. 1. гореть (снизу); 2. ощущать изжогу.
  къыдрисей изжога.
  къыдрыгъу зоол. горлица, къыдыр мул.
  къыдырдзэл зоол. майский жук. къыдыхьэн (къыдохьэ) неперех. входить, войти или въезжать, въехать (сюда).
  къыжьэдэгъэхун (къыжьэдегъэху) каузатив к къыжьэдэхун.
  къыжьэдэжын (къыжьэдож) неперех. течь изо рта (напр., о слюне).
  къыжьэдэкӀын (къыжьэдокӀ) неперех. вылететь, вырваться изо рта, слететь с языка (о слове).
  къыжьэдэкъуэн (къыжьэдекъуэ) перех. 1. обуздать кого-л. (напр. коня); 2. перен. сдерживать, сдержать, укрощать, укротить, смирять, смирить кого-л.
  къыжьэдэлъэтын (къыжьэдолъэт) перех. проговориться; выскочить изо рта (о слове).
  къыжьэдэтхъын (къыжьэдетхъ) перех. 1. вырывать, вырвать что-л. у кого-л. изо рта; 2. перен. брать, взять насильно, отбирать, отобрать что-л.
  къыжьэдэудын (къыжьэдеуд) перех 1. выбивать, выбить что-л. у кого-л. изо рта; 2. вырубить паз.
  къыжьэдэхын (къыжьэдех) перех. 1. вытаскивать, вытащить что-л. изо рта; 2. вытаскивать, вытащить что-л. из чего-л. (напр., из тисков ).
  къыжьэдэхун (къыжьэдоху) неперех. 1. выпадать, выпасть изо рта; 2. перен. сказать что-л. нечаянно, проговориться.
  къыжьэдэшын (къыжьэдеш) перех. 1. вытянуть изо рта (напр., язык); 2. перен. заставить кого-л. сказать что-л.
  къыжьэдэӀукӀын (къыжьэдоӀукӀ) неперех. издать негромкий звук, произнести тихо.
  къыжьэдихын: мэ къыжьэдихын пахнуть изо рта.
  къызэгуэудын (къызэгуоуд) неперех. 1. лопаться, лопнуть; топыр къызэгуэудащ мяч лопнул; 2. перен. злиться на кого-л., лопаться от злости.
  къызэгъэдзэкӀауэ нареч наизнанку; джанэр къызэгъэдзэкӀауэ щытӀэгъэн надеть рубашку наизнанку.
  КЪЫЗЭГЪЭДЗЭКӀЫЖЬПӀ (къызэрегъэдзэкӀыж) перех. 1. переворачивать, перевернуть что-л. (опять); 2. переворачивать, перевернуть, перелицовывать, перелицевать что-л. вновь<напр., пальто).
  къызэгъэдзэкӀын (къызэрегъэдзэкӀ) перех. 1. переворачивать, перевернуть что-л.; напэкӀуэцӀыр къызэгъэдзэкӀын перевернуть страницу; 2. выворачивать, вывернуть что-л. наизнанку.
  къызэгъэпэщакӀуэ организатор.
  къызэгъэпэщыжын (къызэрегъэпэщыж) перех, восстанавливать, восстановить что-л.; воссоздавать, воссоздать что-л.; реставрировать что-л.
  къызэгъэпэщын (къызэрегъэпэщ) перех. организовывать, организовать что-л.; создавать, создать, составлять, составить что-л.; зэӀущӀэ къызэгъэпэщын организовать встречу.
  къызэгъэувэкӀын (къызэрегъэувэк!) перех. 1. расставлять, расставить что-л. вокруг себя; 2. ставить, поставить что-л. сзади себя.
  къызэдэгъуэгурыкӀуэн (къызэдогъуэгурыкӀуэ) неперех. сосуществовать.
  къызэдэжэн (къызэдожэ) неперех. бегать, бежать с кем-л. наперегонки.
  къызэдэуджын (къызэдоудж) неперех. плясать танец удж вместе с кем-л.
  къызэдэфэн (къызэдофэ) неперех. плясать, танцевать вместе.
  къызэдзэкӀын (къызэредзэкӀ) неперех. бросать, бросить когочто-л. за спину.
  къызэкӀуэкӀын (къызокӀуэкӀ) неперех. 1. изменяться, измениться (к худшему); 2. портиться, испортиться; 3. перен. гневаться, разгневаться.
  къызэкӀуэцӀыжын (къызэкӀуэцӀож) неперех. раскрыться, развернуться (быстро скользя).
  къызэкӀуэцӀыкӀын (къызэкӀуэцӀокӀ) неперех. 1. раскрыться, развернуться (о завёрнутом); 2. перен., разг, разродиться.
  къызэкӀуэцӀыхын (къызэкӀуэцӀех) перех. разворачивать, развернуть что-л.; пӀэипхъуэр къызэкӀуэцӀыхын развернуть покрывало.
  къызэкӀуэцӀыхун (къызэкӀуэцӀоху) неперех. раскрыться, развернуться.
  къызэнэкӀын (къызэренэкӀ) перех. 1. оставлять, оставить когочто-л. позади себя, опережать, опередить кого-что-л.; 2. оставлять, оставить кого-что-л. после себя ( напр., после смерти ).
  къызэпэплъыхьын (къызэпеплъыхь) перех. осматривать, осмотреть, рассматривать, рассмотреть кого-что-л. (со всех сторон, полностью); пэшыркъызэпэплъыхьын осмотреть комнату.
  къызэпэщыжын (къызопэщыж) неперех. восстановиться, вновь наладиться.
   къызэпэщын (къызопэщ) неперех. наладиться; организоваться.
  къызэпижыхьын: нзпсым къызэпижыхьын набегать, набежать (о слезах).
  къызэплъэкӀын (къызоплъэкӀ) неперех. оглядываться, оглянуться.
  къызэпхивын (къызэпхев) неперех. просачиваться, просочиться сквозь что-л.
  къызэпхигъукӀын (къызэпхегъук!) перех. прогрызать, прогрызть что-л.; дзыгъуэм ашыкыр къызэпхигъукӀащ мышь прогрызла ящик.
  къызэпхидзын (къызэпхедз) неперех. 1. накрапывать; уэшх къызэпхедз дождь накрапывает; 2. просвечивать (напр., о лучах солнца сквозь облака); 3. пробить что-л. насквозь (о пуле).
  къызэпхыжын (къызэпхож) неперех. протекать, просочиться.
  къызэпхыкӀын (къызэпхок!) неперех. 1. просачиваться, просочиться сквозь что-л.; 2. пройти, проехать сквозь что-л.; 3. пройти сквозь что-л., пробить что-л.
  къызэпхыукӀын (къызэпхоукӀ) неперех. 1. ударять изредка, время от времени или внезапно; 2. стрелять изредка или внезапно.
  къызэпыудын I (къызэпеуд) перех. 1. перебивать, перебить кого что-л.; 2. срывать, сорвать что-л.*, Ӏуэхур къызэпыудын сорвать дело.
   къызэпыудын II (къызэпоуд) неперех. 1. лопнуть, порваться; кӀапсэр къызэпыудащ верёвка порвалась; 2. сорваться, неудасться (о деле и т.п.).
   къызэпычын (къызэпоч) неперех. рваться, порваться, лопаться, лопнуть.
   къызэпышхыкӀын (къызэпешхыкӀ) перех. перекусывать, перекусить что-л. надвое.
   къызэпыщӀыкӀын I (къызэпещӀыкӀ) перех. разламывать, разломить, разломать что-л.
   къызэпыщӀыкӀын II (къызэпощӀыкӀ) неперех. разламываться, разломиться, разломаться; батыр къызэпыщӀыкӀащ палка разломилась.
   къызэрелъэфэжьэн (къызэролъэфажьэ) неперех., разг. 1. волочить, таскать друг друга; 2. потянуть друг друга; потянуться один за другим (на ненужное дело).
   къызэрехужьэн (къызэрохужьэ) неперех. погнаться один за другим.
   къызэрехьэжьэн (къызэрохьэжьэ) неперех., разг, побежать, пойти быстро всем вместе.
   къызэрешэжьэн (къызэротпажьэ) неперех. 1. повести друг друга; 2. пойти всем вместе, одной компанией.
   къызэрешэкӀьш (къызэрошэкӀ) неперех. 1. катать, возить друг друга; щӀалэ цӀыкӀухэр къызэрошэкӀ мальчики катают друг друга; 2. разг. ходить вместе с кем-л.
   къызэрыгуэк ! прил. простой, обычный; шхын къызэрыгуэк ! простая еда.
   къызэрыгъуэтыжын (къызэрогъуэтыж) неперех. 1. найти друг друга; 2. прийти в себя, опомниться.
   къызэрыдэхын (къызэрыдох) неперех. выбегать, выбежать откуда-л. всем вместе.
   къызэрыдэшын (къызэрыдош) неперех. 1. выводить, вывести или вывозить, вывезти друг друга откуда-л.; 2. выходить, выйти, выезжать, выехать всем вместе.
   къызэрыжын (къызэрож) неперех. развязываться, развязаться; зэрыдзар къызэрыжащ узел развязался .
   къызэрыкӀын (къызэрок!) неперех. 1. выдвигаться (о вставленных друг в друга предметах); 2. расходиться, разойтись, дойти до крайней степени в проявлении чего-л.
   къызэрыкъуэхын (къызэрыкъуох) неперех. 1. выбегать, выбежать из-за чего-л. (в большой массе); 2. внезапно подняться (о буране, ветре ).
   къызэрылъэлъын (къызэролъэлъ) неперех. 1. разъединяться, разъединиться (о чём -л. сцепленном); 2. перен. звонко смеяться.
   къызэрыхын (къызэрех) перех. развязывать, развязать что-л.; зэрыдзар къызэрыхын развязать узел.
   къызэрыхун I (къызэроху) неперех. развязываться, развязаться (об узле), распасться (о вставленных друг в друга предметах).
   къызэрыхун II (къызэроху) неперех. быстро прибежать, примчаться куда-л. (о многих); быстро приехать куда-л. (о многих).
   къызэрыхьын (къызэрохь) неперех. 1. нести друг друга; 2. см. къызэрыхун II.
   къызэрыщэщын (къызэрощэщ) неперех. см. къызэрылъэлъын.
   къызэрыщӀэкӀымкӀэ вводи, сл. оказывается, как выясняется, выходит; къызэрыщӀэкӀымкӀэ, ар уэракъым зягъэр оказывается, это не твоя вина.
   къызэтегъэнэн (къызэтрегъанэ) перех. спасать, спасти, сохранять, сохранить кого-что-л.
   къызэтегъэувыӀэн (къызэтрегъэувыӀэ) перех. приостанавливать, приостановить кого-что-л.
  къызэтедзын (къызэтредз) перех. 1. перелистывать, перелистать что-л.; 2. разбрасывать, разбросать сверху что-л.
  къызэтежын (къызэтож) неперех. 1. разматываться, размотаться (о нитке); 2. раскрыться, открыться (напр., о книге).
  къызэтекӀын (къызэтокӀ) неперех. 1. слоиться, расслоиться; 2. открываться, открыться (напр., о чемодане ).
  къызэтекӀутэн (къызэтрекӀутэ) перех. ссыпать, ссыпать что-л.; пшахъуэ къызэтекӀутэн ссыпать песок (у нас).
  къызэтекъутэн I (къызэтрекъутэ) перех. разрушать, разрушить что-л.
  къызэтекъутэн II (къызэтокъутэ) неперех. разрушаться, разрушиться.
  къызэтенэн (къызэтонэ) неперех. сохраняться, сохраниться; лъэмыжыр фӀыуэ къызэтенащ мост хорошо сохранился.
  къызэтепщӀыкӀын (къызэтопщӀыкӀ) неперех. 1. слоиться, расслоиться; 2. роиться.
  къызэтетхъын (къызэтретхъ) перех. срывать, сорвать сверху что-л.; распечатать (напр., посылку).
  къызэтетхъуэн (къызэтретхъуэ) перех. сгрести что-л. (в кучу).
  къызэтетхъун (къызэтретхъу) перех. разгребать, разгрести что-л.
  къызэтеуэн (къызэтоуэ) неперех. разваливаться, развалиться, разрушаться, разрушиться; пыпхъуэр къызэтеуащ стог развалился.
  къызэтеувыӀэн (къызэтоувыӀэ) неперех. приостанавливаться, приостановиться.
  къызэтеудын (къызэтреуд) перех. ударом отделить что-л. друг от друга.
  къызэтехын (къызэтрех) перех. 1. разбирать, разобрать что-л. (на части, на слои); 2. открывать, открыть, раскрывать, раскрыть что-л. ( напр., сундук).
  къызэтехун (къызэтоху) неперех. открываться, открыться, раскрываться, раскрыться (напр., о книге ).
  къызэтечын (къызэтреч) перех. отрывать, оторвать что-л. (напр., крышку ящика).
  къызэтещэхэн (къызэтощахэ) неперех. разрушаться, разрушиться, разваливаться, развалиться, распадаться, распасться.
  къызэуэкӀын (къызоуэкӀ) неперех. ударить назад (не оборачиваясь); шыр къызэуэкӀащ лошадь ударила задним копытом.
  къызэфӀэгъэувэжын (къызэфӀегъэувэж) перех. 1. снова поднять на ноги кого-л.; 2. восстанавливать, восстановить что-л. ( напр., завод ).
  къызэфӀэгъэувэн (къызэфӀегъэувэ) перех. поднимать, поднять на ноги кого-л.
  къызэфӀэзэрыхьын (къызэфӀозэрыхь) неперех. расчувствоваться, растрогаться.
  къызэфӀэнэн: гур къызэфӀэнэн расстраиваться, опечалиться.
  къызэхэджэдыхьын (къызэхеджэдыхь) перех. бродить (по многим местам ).
  къызэхэжыхьын (къызэхежыхь) перех. обегать (многие места).
  къызэхэкӀухьын (къызэхекӀухь) перех. исходить что-л., обойти, обходить (многие места); благъэ псори къызэхэкӀухъын обойти всех родственников.
  къызэхэплъыхьын (къызэхеплъыхь) перех. осмотреть (всё, многое); губгъуэр къызэхэплъыхьын осмотреть поля.
  къызэхэтхъуэн (къызэхетхъуэ) перех. смешивать, смешать (всё); перемешивать, перемешать, прйводить, привести что-л. в беспорядок.
  къызэхэуэн (къызэхоуэ) неперех. 1. нахмуриться, насупиться; 2. загрустить.
  къызэхэхун (къызэхеху) перех. выяснять, выяснить что-л.; Ӏуэхур зыӀутыр къызэхэхун выяснить положение дела.
  къызэхэхущыхьын (къызэхехущыхь) перех. бродить, рыскать кругом.
  къызэхуэгъэсын (къызэхуегъэс) перех. собирать, собрать когочто-л. в одно место.
  къызэхуэдзысын (къызэхуедзыс) перех. 1. собирать, собрать что-л., сбрасывая в одну кучу; 2. перен., разг, скопить, накопить (напр., имущество ).
  къызэхуэжэсын (къызэхуожэс) неперех. сбегаться, сбежаться.
  къызэхуэкъусын (къызэхуекъус) перех. сгребать, сгрести что-л. (в кучу); хъэуазэр къызэхуэкъусын сгрести солому.
  къызэхуэнэжын (къызэхуонэж) неперех. остаться нужными друг другу.
  къызэхуэсыгъуэ время сбора, время собрания.
  къызэхуэсын (къызэхуос) неперех. собраться (здесь); пщыхьэщхъэм къызэхуэсын вечером собраться.
  къызэхуэхусын (къызэхуехус) перех. сгонять, согнать кого-л. (сюда ); шыхэр къызэхуэхусын согнать лошадей.
  къызэхуэшэсын (къызэхуешэс) перех. созывать, созвать кого-л., приводить, привести или привозить, привезти, свозить, свезти когочто-л. (в одно место).
  къызэщыун (къызэщоу) неперех. пробуждаться, пробудиться, просыпаться, проснуться.
  къызэщӀэгъэнэн (къызэщӀегъанэ) перех. 1. зажигать, зажечь что-л.; 2. заводить, завести, включать, включить что-л.; моторыр къызэщӀэгъэнэн включить мотор; 3. перен. зажигать, зажечь кого-л. (вызвать подъём чувств, энергии).
  къызэщӀэгъэплъэгъуафӀэ прил. легко приходящий в ярость, неуравновешенный, несдержанный.
  къызэщӀэгъэплъэгъуей прил. невозмутимый, сдержанный.
  къызэщӀэгъэплъэн (къызэщӀегъаплъэ) перех. см. къызэщӀэгъэнэн.
  къызэщӀэгъэушэн (къызэщӀегъэушэ) каузатив к къызэщӀэушэн.
  къызэщӀэкъуэн (къызэщӀе къуэ) перех. 1. собирать, собрать (всех, всё); 2. охватывать, охватить (всех, всё); 3. сгребать, сгрести что-л. (в кучу); мэкъур къызэщӀэкъуэн сгрести сено.
  къызэщӀэнэн (къызэщӀонэ) неперех. 1. зажигаться, зажечься (о свете, лампе); 2. завестись (напр., о моторе); 3. перен. зажечься чем-л■.; 4. перен. краснеть, покраснеть (напр., от стыда или гнева).
  къызэщӀэплъэн (къызэщӀоплъэ) неперех. 1. зажигаться, зажечься; разогреваться, разогреться; 2. перен. разъяриться.
  къызэщӀэрыуэн (къызэщӀорыуэ) неперех. 1. дружно пойти в рост; 2. перен. подрастать, подрасти; сабийхэр къызэщӀэрыуащ дети подросли.
  къызэщӀэтхъын (къызэщӀотхъ) неперех. отрываться, оторваться (напр., о подошве).
  къызэщӀэтхъуэн (къызэщӀетхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. (в кучу ); мафӀэ дэпыр къызэщӀэтхъуэн сгрести жар в кучу.
  къызэщӀэубыдэн (къызэщӀеубыдэ) перех. 1. обхватывать, обхватить кого-что-л.; 2. перен. охватывать, охватить кого-л. какой-л. идеей.
  къызэщӀэувэжын (къызэщӀоувэж) неперех. расправиться, подняться (о пострадавшем растении ).
  къызэщӀэугъуеежын (къызэщӀеугъуееж) перех. 1. собрать снова в одно место кого-что-л. (о многих); 2. перен. воссоединять, воссоединить кого-что-л.
  къызэщӀэугъуеен (къызэщӀеугъуае) перех. собирать, собрать в одном месте кого-что-л. (многих ).
  къызэщӀэуфӀыцӀэн (къызэщӀоуфӀыцӀэ) неперех. почернеть, потемнеть вокруг; уафэр къызэщӀэуфӀыцӀащ небо почернело.
  къызэщӀэуцӀыплъэн (къызэщӀоуцӀьшлъэ) неперех. покраснеть, раскраснеться (о лице).
  къызэщӀэушэжын (къызэщӀоушэж) неперех. 1. просыпаться, проснуться снова, опять; 2. перен. проснуться, пробудиться (напр., о природе).
  къызэщӀэушэн (къызэщӀоушэ) неперех., прям, и перен. просыпаться, проснуться, пробуждаться, пробудиться (о многих); къуажэр къызэщӀэушащ проснулось всё село; губгъуэхэри мэзхэри къызэщӀэушащ проснулись поля и леса.
  къызэщӀэхъеен (къызэщӀохъае) неперех. подниматься, подняться массой.
  къызэщӀэхъееныгъэ и. д. оживление.
  къызэщӀэӀэтэн (къызэщӀеӀэтэ) перех. см. къызэщӀэгъэушэн.
  къызэщӀэӀэтэныгъэ и. д. подъём.
  къызэӀыхьэн (къызэӀохьэ) неперех. 1. портиться, испортиться; (о погоде); дунейр къызэӀыхъащ погода испортилась; 2. стать хуже кому-л. (о состоянии); сымаджэр къызэӀыхъащ больному стало хуже; 3. перен. испортиться (о настроении ).
  къызэӀужын (къызэӀуож) неперех. открываться, открыться, распахиваться, распахнуться настежь; бжэхэр къызэӀужащ двери распахнулись.
  къызэӀууэн (къызэӀуоуэ) непе-рех. 1. затвориться, замкнуться перед кем-л.; 2. перен. помрачнеть, загрустить.
  къызэӀухьш (къызэӀуех) перех. 1. открыть (напр., дверь); 2. открыть (напр., новую школу); 3. перен. открыть, начать (напр., митинг ).
  къызыфӀэгъэщӀын (къызыфӀегъэщӀ) перех. воображать, вообразить себе, представлять, представить себе что-л.
  къызыхах: къызыхах бжыгъэ мат. уменьшаемое.
  къызыхуэтыишэ прил. 1. безукоризненный; 2. обеспеченный.
  къыкӀэлъэщӀыхьэн (къыкӀэлъэщӀохьэ) неперех. догнать, настичь кого-что-л.
  къыкӀэлъежьэн (къыкӀэлъожьэ) неперех. 1. отправляться, отправиться следом за кем-л.; 2. провожать, проводить кого-л.
  къьхкӀэлъыдэжын (къыкӀэлъыдож) неперех. выбегать, выбежать откуда-л. следом за кем-л.
  къыкӀэлъыжэн (къыкӀэлъожэ) неперех. бежать, побежать следом за кем-л.
  къыкӀэлъыжыхьын (къыкӀэлъежыхь) перех. 1. бегать следом за кем-л.; 2. перен. бегать за кем-л., угождать кому-л., подхалимничать.
  къыкӀэлъыкӀуэн (къыкӀэлъокӀуэ) неперех. 1. приходить, прийти; приезжать, приехать к кому-л.; 2. идти, пойти; ехать, поехать следом за кем-л.; следовать, последовать за кем-л.; 3. прийти, приехать с какой-то целью, за чем-л.; 4. следовать, наступать за чем-л.; гъатхэм гъэмахуэр къыкӀэлъокӀуэ за весной следует лето.
  къыкӀэлъыплъын (къыкӀэлъоплъ) неперех. 1. смотреть, посмотреть вслед кому-чему-л.; 2. следить, проследить за кем-чем-л.; выслеживать, выследить кого-что-л.
  къыкӀэлъыпхъэрын (къыкӀэлъопхъэр) неперех. пуститься в погоню за кем-л., погнаться за кем-л.
  къыкӀэлъыпхъуэн (къыкӀэлъопхъуэ) неперех. хвататься, ухватиться за удаляющегося.
  къыкӀэлъысын (къыкӀэлъос) неперех. прибывать, прибыть следом за кем-чем-л., настигнуть когочто-л.
  къыкӀэлъыуэн (къыкӀэлъоуэ) неперех. 1. стрелять, выстрелить вслед кому-чему-л.; 2. бросить что-л. вслед кому-чему-л.
  къыкӀэлъыувын (къыкӀэлъоув) неперех. стать за кем-л.
  къыкӀэлъыущын (къыкӀэлъоущ) неперех. бежать рысцой следом з&кем-л.
  къыкӀэлъыщӀэпхъуэн (къыкӀэлъыщӀопхъуэ) неперех. побежать, пуститься бежать следом за кем-л.
  къыкӀэлъыщӀыхьэн (къыкӀэлъыщӀохьэ) неперех. войти, зайти следом за кем-чем-л. (сюда).
  къыкӀэлъыӀэбэн (къыкӀэлъоӀэбэ) неперех. 1. протягивать, протянуть руку за кем -л. сюда; 2. помогать, помочь кому-л.; 3. ухаживать за кем-л.
  къыкӀэридзэн (къыкӀэредзэ) неперех. осветить что-л. на боковую поверхность чего-л. (о лучах света и т.п.).
  къыкӀэрихьш: мэ къыкӀэрихын пахнуть чем-л.
  къыкӀэрихьэн (къыкӀэрехьэ) неперех. оседать, осесть на вертикальной поверхности (о пыли).
  къыкӀэрыбзеикӀын (къыкӀэребзеикӀ) перех. слизывать, слизать, слизнуть что-л. с поверхности чего-л.
  къыкӀэрыгъэжын (къыкӀэрегъэж) перех. срезать, срезать, отрезать, отрезать что-л. сбоку.
  къыкӀэрыгъэкӀын (къыкӀэрегъэкӀ) каузатив ккъыкӀэрыкӀын.
  къыкӀэрыгъэкъэбзыкӀын (къыкӀэрегъэкъэбзыкӀ) перех. очищать, очистить, обчищать, обчистить что-л. сбоку.
  къыкӀэрыгъэхун (къыкӀэре гъэху) каузатив к къыкӀэрыхун I.
  къыкӀэрыдзын (къыкӀэредз) перех. отбрасывать, отбросить что-л. от чего-л.; уэсыр сэрейм къыкӀэрыдзын отбросить снег от забора.
  къыкӀэрыжын (къыкӀэрож) неперех. 1. отбегать, отбежать от чего-л.; 2. стечь с боковой поверхности кого-чего-л.
  къыкӀэрыкӀын (къыкӀэрокӀ) неперех. 1. отвязаться от чего-л.; 2. очиститься, от чего-л.; 3. перен. отставать, отстать от кого-л. (перестать надоедать).
  къыкӀэрылъэщӀыкӀын (къыкӀэрелъэщӀыкӀ) перех. оттирать, оттереть, отчищать, отчистить что-л. от чего-л.
  къыкӀэрытхъын (къыкӀэретхъ) перех. 1. отрывать, оторвать что-л. от чего-л.; 2. перен. отрывать, оторвать кого-л. от кого-чего-л. (разлучить).
  къыкӀэрытхъунщӀыкӀын (къыкӀэретхъунщӀыкӀ) перех. соскабливать, соскоблить что-л.; лэчыр къыкӀэрытхъунщӀыкӀын соскоблить краску.
  къыкӀэрытӀэтыкӀын (къыкӀэретӀэтыкӀ) перех. отвязывать, отвязать кого-что-л. от чего-л. (напр., коня от коновязи ).
  къыкӀэрытӀэтӀын (къыкӀэротӀэтӀ) неперех. стекать с чего-л., медленно капая.
  къыкӀэрыудын (къыкӀэреуд) перех. отламывать, отломать, отломить, отбивать, отбить что-л.; гу кӀуэм гудзэ къыкӀэреуд букв, выбивает спицу из колеса проходящей телеги (пройдоха, ловкач).
  къыкӀэрыупщӀыкӀын (къыкӀэреупщӀыкӀ) перех. отрезать, отрезать что-л. от чего-л.
  къыкӀэрыхын (къыкӀэрех) перех. снимать, снять что-л. с кого-чего-л.; картэр блыным къыкӀэрыхын снять карту со стены.
  къыкӀэрыхуа-ныкӀэрыхуа остаток, остатки, отбросы, отходы.
  къыкӀэрыхун I (къыкӀэроху) неперех, 1. отставать, отстать; еджэнымкӀэ къыкӀэрыхун отстать в учебе; 2. опоздать; мафӀэгум къыкӀэрыхун отстать от поезда; 3. отстать (о часах ).
  къыкӀэрыхун II (къыкӀэроху) неперех, 1. отвалиться (напр., о штукатурке); 2. обронить что-л.
  къыкӀэрыхьэн (къыкӀэрохьэ) неперех. подниматься, подняться (напр., по косогору).
  къыкӀэрыцӀуукӀын (къыкӀэроцӀуукӀ) неперех. блестеть (на какой л. боковой поверхности).
  къыкӀэрычын (къыкӀэреч) перех. 1. отрывать, оторвать что-л. от чего-л.; 2. перен. оторвать кого-л. от кого-чего-л.; шкӀэржэмым къыкӀэрычын оторвать телёнка от коровы.
  къыкӀэрышын (къыкӀэреш) перех. отводить, отвести кого-что-л. от кого-чего-л.
  къыкӀэрыщэтын (къыкӀэрощэт) неперех., разг. 1. отпадать, отпасть от чего-л.; 2. пренебр. отставать, отстать от кого-л. (напр., в работе ).
  къыкӀэрыщэща-ныкӀэрыщэща крошки (остатки чего-л.).
  къыкӀэрьпцэщьш (къыкӀэрощэщ) неперех. 1. сыпаться, посыпаться с кого-чего-л.; 2. перен. отпадать, отпасть, отсеиваться, отсеяться.
  къыкӀэрыщын (къыкӀэрощ) неперех. виднеться, быть заметным на ком-чем-л.
  къыкӀэрыщӀэн (къыкӀэрещӀэ) перех. привязывать, привязать кого-что-л. к кому-чему-л.
  къыкӀэрыщӀыкӀын (къыкӀэрещӀыкӀ) перех. отламывать, отломить что-л. от чего-л.
  къыкӀэрыӀущӀыкӀын (къыкӀэреӀущӀыкӀ) перех. стесать что-л.
  къыкъ заика.
  къыкъуэгъэжын (къыкъуегъэж) 1. каузатив к къыкъуэжын; 2. откатывать, откатить что-л.
  къыкъуэгъэкӀын (къыкъуегъэкӀ) каузатив к къыкъуэкӀын.
  къыкъуэгъэплъын (къыкъуегъэплъ) 1. каузатив к къыкъуэплъын; 2. перен. касаться, коснуться чего-л., затрагивать, затронуть что-л. (в разговоре).
  къыкъуэгъэшцын (къыкъуегъэпщ) каузатив к къуэпщын.
  къыкъуэгъэпӀиикӀын (къыкъуегъэпӀиикӀ) каузатив к къуэпӀиикӀын.
  къыкъуэжын (къыкъуож) непе рех. 1. выбегать, выбежать из-за чего-л.; побежать от кого-чего-л.; 2. перен. заступаться, заступиться за кого-л.
  къыкъуэкӀыжын (къыкъуокӀыж) неперех. 1. вновь выйти, выехать из-за чего-л.; 2. найтись, отыскаться (о потерянном).
  къыкъуэкӀын (къыкъуокӀ) неперех. 1. выходить, выйти, выезжать, выехать из-за чего-л.; 2. перен. появляться, появиться.
  къыкъуэлъэдэн (къыкъуолъадэ) неперех. 1. забегать, забежать за что-л.; 2. перен. примкнуть к кому-л., перейти, перебежать на чъю-л. сторону.
  къыкъуэ лъэтын (къыкъуолъэт) неперех. 1. вылетать, вылететь изэа чего-л.; 2. перен. появиться неожиданно, внезапно (из-за укрытия).
  къыкъуэлъын I (къыкъуолъ) неперех. выскакивать, выскочить, выпрыгивать, выпрыгнуть из-за чего-л.
  къыкъуэлъын II (къыкъуэлъщ) неперех. лежать за чем-л.; бжыхъым уэс къыкъуэлъщ за плетнём лежит снег.
  къыкъуэплъын (къыкъуоплъ) неперех. выглядывать, выглянуть из-за кого-чего-л.
  къыкъуэпщын (къыкъуопщ) неперех. выползать, выползти изэа чего-л.
  къыкъуэувэн (къыкъуоувэ) неперех. 1. становиться, стать за кем~чем-л.; пкъом къыкъуэувэн стать за столбом; 2перен. защищать, защитить кого-л.; 3. перен. помогать, помочь кому-л.
  къыкъуэтӀысхьэн (къыкъуотӀысхьэ) неперех. сесть за кем-чем-л.
  къыкъуэукӀын (къыкъуоук!) неперех. 1. стрелять, выстрелить (откуда-л.); 2. ударить кого-л, (изэа угла).
  къыкъуэун (къыкъуоу) неперех. налететь (о ветре, буре).
  къылыш печеный в золе чурек, къылъ бот. вязель пёстрый.
  къылъэщӀыхьэн (къылъэщӀохьэ) неперех. 1. догнать кого-что-л. (двигаясь в направлении к говорящему); 2. перен. сравняться с кем-л. (напр., в успехах).
  къылъэӀэсын (къылъоӀэс) неперех. 1. дотягиваться, дотянуться (откуда-л. сюда); 2. доставать, достать, доходить, дойти до чего-л.; мэкъум псыр къылъэӀэсащ вода дошла до сена.
  къылъихьэн (къылъохьэ) неперех. приходить, посещать; общаться с кем-л.
  къылъыкъуэкӀын (къылъыкъуок!) неперех. 1. обнаруживаться, обнаружиться у кого-л.; (о чем-л. спрятанном); 2. возникнуть, появиться у кого-л. (напр., о деле).
  къылъысын (къылъос) неперех. 1, причитаться кому-л.; 2. прям, и перен. доставаться, достаться комул.
  къылъытхъын (къылъетхъ) неперех. стаскивать, стащить с кого-л. (сапоги).
  къымыз кумыс.
  къынтӀэкъынтӀэ прил. капризный, ворчливый.
  къынтӀэкъьштӀэн (мэкъынтӀэкъынтӀэ) неперех. капризничать, ворчать.
  къып: къып щӀын проглотить (моментально ).
  къыпэгъуэлъын (къыпогъуэлъ) неперех. устраивать, устроить засаду (конкретно против кого-л.).
  къыпэдзыжын (къыпедзыж) перех. 1. бросать, бросить обратно что-л. кому-л.; 2. перен. бросить слово в ответ.
  къыпэдзын (къыпедз) перех. 1. бросить что-л. в кого-л., навстречу кому-л.; 2. перен. продолжать, продолжить что-л.; уэрэдым къыпэдзын продолжить песню (в ответ другому лицу).
  къыпэжыхьын (къыпежыхь) перех. 1. забегать, забежать вперёд (обогнав кого-л.); 2. перен. угождать кому-л.
  къыпэкӀуэн (къыпокӀуэ) неперех. причитаться, полагаться в виде платы за что-л.
  къыпэкӀухьын (къыпекӀухь) перех. 1. заходить, зайти вперёд (обойдя кого-л.); 2. перен.уступать, уступить, не вступая в спор.
  къыпэрыдзын (къыпэредз) перех. выбрасывать, выбросить что-л. из (огня).
  къыпэрылъэфын (къыпэрелъэф) перех. вытаскивать, вытащить кого-что-л. из (огня).
  къыпэрыхын (къыпэрех) перех. вытаскивать, вытащить, выносить, вынести кого-что-л. (напр., из огня ).
  къыпэрыхун (къыпэреху) перех. отгонять, отогнать кого-л. (напр., от огня, очага).
  къыпэрышын (къыпэреш) перех. 1. отводить, отвести, отвозить, отвезти кого-что-л. от чего-л.; стӀолым къыпэрышын отвести от стола; 2. перен. отвлекать, отвлечь кого-л. от чего-л. (напр., от работы ).
  къыпэтӀысын (къыпотӀыс) неперех. 1. садиться, сесть против кого-чего-л.; 2. устраивать, устроить засаду.
   къыпэувьш (къыпоув) неперех, 1. стать против кого-чего-л.; 2. перен. противостоять кому-чему~л.
   къыпэщылъыи (къыпэщылъщ) неперех. 1. быть расположенным, лежать напротив кого-чего-л.; 2. перен. стоять перед кем-л., предстоять кому-л.
   къыпэщӀэгъэкъуэн (къыпэщӀегъакъуэ) перех. подставить подпорку, подпереть что-л.; жыгым къыпэщӀэгъэкъуэн подставить подпорку к дереву.
   къыпэщӀэгъэувэн (къыпэщӀегъэувэ) 1. каузатив к къыпэщӀэувэн; 2. подставить подпорку; 3. перен. побудить к спору кого-л.; подзадорить кого-л.
   къыпэщӀэдзын (къыпэщӀедз) перех. бросать, бросить, подбрасывать, подбросить или подкладывать, подложить подо что-л. (напр., камень под колесо).
   къыпэщӀэкӀын (къыпэщӀокӀ) неперех. отходить, отойти или отъезжать, отъехать от когочего-л.
   къыпэщӀэкӀуэтын (къыпэщӀокӀуэт) неперех. отодвигаться, отодвинуться от кого-чего-л.
   къыпэщӀэувэн (къыпэщӀоувэ) неперех. 1. становиться, стать близко, вплотную к кому-чему-л.; 2. перен. выступать, выступить против кого-чего-л.
   къыпэщӀэхын (къыпэщӀех) перех. убрать что-л. откуда-л., от чего-л.
   къыпэщӀэшын (къыпэщӀеш) перех. 1. отводить, отвести или отвозить, отвезти кого-л. откуда-л., от кого-чего-л.*, 2. отстранять, отстранить кого-л. от кого-чего-л.
   къыпеуэ соперник.
   къыпихын: мэ къыпихын пахнуть.
   къыпихун (къыпеху) неперех. 1. коптить, накоптить; 2. моросить.
   къыпкърыкӀьш (къыпкърокӀ) неперех. 1. происходить, произойти от кого л.; 2. перен. исходить из чего-л.
   къыпкърыхын (къыпкърех) перех. взимать, взыскивать, взыскать что-л. с кого-чего-л.
   къыпкърыхьэн (къыпкърохьэ) неперех. пронять кого-л. (о холоде, горе и т.п.); охватить кого-л. (о болезни ).
   къыпхивын (къыпхев) неперех. 1. просачиваться, просочиться сквозь что-л. (в сторону говорящего); 2. выступать, выступить (о поте).
   къыпхитхъын (къыпхетхъ) неперех. 1. рваться, прорваться; 2. резаться, прорезаться (о зубах); 3. прорастать, прорасти (о растениях).
   къыпхиудын (къыпхеуд) неперех. пробиваться, пробиться, прорываться, прорваться, разрываться, разорваться.
   къыпхрыгъэжьш I (къыпхрегъэж) перех. прорезать, прорезать что-л. (сделать отверстие).
   къыпхрьхгъэжын II (къыпхрегъэж) перех. просовывать, просунуть, протягивать, протянуть что-л. через что-л.
   къыпхрыгъэлыкӀын (къыпхрегъэлык!) перех. прожигать, прожечь что-л.; пхъэбгъур гъущ ! гъэплъакӀэ къыпхрыгъэлыкӀын прожечь дыру в доске калёным железом.
   къьшхрыпсын (къыпхропс) неперех. см. къыпхыпсын.
   къьхпхрытхъын (къыпхретхъ) перех. см. къыпхытхъын.
   къыпхрыхын (къыпхрех) перех. пронести кого-что-л. сквозь что-л.
   къыпхрыхун (къыпхреху) перех. 1. прогонять, прогнать когочто-л. сквозь что-л.; 2. перен. пронзать, пронзить кого-что-л.
   къыпхрыцӀэфтын (къыпхроцӀэфт) неперех. проскакивать, проскочить сквозь что-л.
  къыпхрышхыкӀьш (къыпхрешхыкӀ) перех. прогрызть что-л.
  къыпхрышьш (къьшхреш) перех. 1. провести, провозить, провезти кого-что-л. сквозь что-л.; 2. перен. протянуть сквозь что-л., через что-л.; 3. выпирать.
  къыпхрыщӀыкӀын (къыпхрещӀыкӀ) перех. 1. прокладывать, проложить сквозь что-л.; мэзым гъуэгу къыпхрыщӀыкӀын проложить дорогу через лес; 2. проламывать, проломить что-л.: шэнтыр къыпхрыщӀыкӀын проломить стул.
  къыпхыжын (къыпхож) неперех. 1. пробегать, пробежать сквозь что-л.; 2. протекать, протечь сквозь что-л.; уэшхыпсыр унащхъэм къыпхож дождь протекает сквозь крышу.
  къыпхыкӀын (къыпхокӀ) непе рех. 1. проходить, пройти сквозь что-л.; проезжать, проехать; 2. проходить, пройти сквозь что-л., просачиваться, просочиться сквозь что-л.
  къыпхыплъьш (къыпхоплъ) неперех. 1. смотреть через что-л.; 2. перен. просвечивать сквозь что-л.
  къыпхыпсьш (къыпхопс) неперех. 1. светиться, просвечивать сквозь что-л.; дыгъэр пшэм къыпхопс солнце просвечивает сквозь облака; 2. виднеться сквозь что-л., просвечивать;
  къыпхышцын (къыпхопщ) неперех. 1. ползти, проползти сквозь, через что-л.; 2. перен. прорастать, прорасти (о растениях); 3. перен. резаться, прорезаться (о зубах).
  къыпхыпӀиикӀык (къыпхопӀиикӀ) неперех. торчать сквозь что-л., выдаваться сквозь что-л.
  къьшхытхъын (къыпхетхъ) перех. проломить силой, проломить, прорвать что-л. насквозь.
  къыпцӀэ 1. слива крупноплодная (плод); 2. в знач. прил. сливовый.
  къыпцӀей бот. слива (дерево).
  къыпыблэблын (къыпоблэбл) неперех. висеть (во множестве, напр., о плодах).
  къыпыгуэн (къыпегуэ) перех. затупить, притупить что-л.
  къыпыгуфӀыкӀын (къыпогуфӀыкӀ) неперех. улыбаться, улыбнуться.
  къыпыгъэжын (къыпегъэж) перех. отрезать, отрезать ( кусок ).
  къыпыгъэжьэн (къыпегъажьэ) неперех. припаять (металл).
  къыпыгъэзын (къыпегъэз) перех. отделять, отделить, отрезать, отрезать что-л. (от целого).
  къыпыгъэкӀын (къыпегъэкӀ) 1. каузатив к къыпыкӀын; 2. отделить что-л. (от целого ).
  къыпыгъэлъэлъын (къыпегъэлъэлъ) перех. 1. натрусить чего-л. (с дерева, напр., яблок); 2. перен. отсеивать, отсеять (устранить) кого-что-л.
  къыпыгъэнэн I (къыпегъанэ) перех. 1. зажигать, зажечь (лампу); 2. прикурить.
  къыпыгъэнэн II (къыпегъанэ) каузатив к къыпынэн II.
  къыпыгъэпщӀэн (къыпегъашцӀэ) перех. приклеить, приклеивать, прилеплять, прилепить что-л. на конец чего-л.
  къыпыгъэпӀиикӀын (къыпегъэпӀиикӀ) перех. сделать так, чтобы что-л. выпирало, выступало наружу.
  къыпыгъэувэн (къыпегъэувэ) перех. 1. поставить что-л. на конец чего-л.; 2. перен. присоединять, присоединить что л.
  къыпыгъэхуэн: бзэгум къыпыгъэхуэн упомянуть, коснуться чего-л. (в речи).
  къыпыгъэхун (къыпегъэху) перех. 1. сбросить, стряхнуть что-л. с конца чего-л.; 2. перен. отсеивать, отсеять, исключать, исключить кого-л.
  къыпыгъэщэщын (къыпегъэщэщ) перех. осыпать что-л,; натрусить с чего-л.
  къыпыдэн (къыпедэ) перех. пришивать, пришить что-л. к концу чего-л.
  къыпыдзэн (къыпедзэ) перех. прибавлять, прибавить, присоединять, присоединить, прикрепить, приладить что-л. к концу чего-л.
  къыпыжьш(къыпож) неперех. 1. убегать, убежать с конца (напр., шеренги); 2. стекать, стечь с чего л. (о жидкости).
  къыпыкӀэн (къыпокӀэ) неперех. вырастать, вырасти на чем-л.
  къьшыкӀын (къыпокӀ) неперех. 1. отходить, отойти с конца; 2. принести, приносить (пользу); 3. перен. прекратить связь, отношения с кем-л.
  къыпылеиикӀын (къыполеикӀ) неперех. оказаться лишним ( напр., по длине).
  къыпылъэлъа паданец (о фруктах и листьях ).
  къыпылъэлъын (къыполъэлъ) неперех. 1. осыпаться, осыпаться, падать, опадать, опасть (о плодах, листьях); 2. перен. отсеяться, отсеиваться.
  къыпылъэщӀыкӀын (къыпелъэщӀыкӀ) перех. очищать, очистить, вытирать, вытереть (с конца).
  къыпылъхьэн (къыпелъхьэ) перех. присоединять, присоединить что-л. к концу.
  къыпынэн I (къыпонэ) неперех. зажигаться, зажечься (о свете и т. п.).
  къыпынэн II (къыпенэ) перех. оставить что-л. висеть (напр., яблоки на дереве).
  къыпытхъын (къыпетхъ) перех. отрывать, оторвать что-л. (часть предмета ).
  къыпыувэн (къыпоувэ) неперех. примыкать, примкнуть, присоединяться, присоединиться, приставать, пристать к кому-чему-л.
  къыпыудын (къыпеуд) перех. 1. отбивать, отбить, обломать, обломить кусок чего-л.; 2. сбивать, сбить что-л.; мы/эрысэ жыгым къыпыудын сбить яблоко с дерева.
  къыпыупщӀыкӀын (къыпеупщӀыкӀ) перех. см. къыпыупщӀын.
  къыпыупщӀын (къыпеупщӀ) перех. отрезать, отрезать, отрубить, срубить что-л.; лы Ӏыхьэ къыпыупщӀын отрезать кусок мяса.
  къыпыупщӀыпӀэ место отреза.
  къьшыфьхщӀыкӀын (къыпефыщӀыкӀ) перех. срь/вать, сорвать, оборвать что-л. с чего-л.; мыӀэрысэхэр жыгым къыпыфыщӀыкӀын сорвать яблоки с дерева.
  къыпыхьш I (къыпех) перех. 1. снимать, снять что-л. с чего-л.; пыӀэр фӀэдзапӀэм къыпыхын снять шапку с вешалки; 2. перен. добиться, получить что-л. от кого-л.; зыгуэрым жэуап пэж къыпыхын добиться от кого-л. точного ответа.
  къыпыхын II (къыпех) перех. 1. отпиливать, отпилить; 2. отнимать, отнять, ампутировать что-л.
  къыпыхун (къыпоху) неперех. 1. падать, опадать, опасть, осыпаться, осыпаться, облетать, облететь (напр., о листьях); 2. перен. отстать от кого-чего-л.; прекратиться (о связи, отношениях с кемчем-л.).
  къыпыхьэн (къыпохьэ) неперех. примыкать, примкнуть, присоединиться, присоединяться к концу чего-л.
  къьшыхъуэн (къыпохъуэ) неперех. 1. прибавляться, прибавиться; 2. присоединяться, присоединиться к кому-чему-л.; 3. продлиться (о сроке).
  къыпыхьукӀын (къыпехъукӀ) перех. скоблить, соскоблить с конца что л.
  къыпычыжьш (къыпечыж) перех. собирать, собрать урожай (фруктов, ягод).
  къыпычын (къыпеч) перех. 1. отрывать, оторвать, отделять, отделить (часть предмета); 2. срывать, сорвать что-л.; жыгым кхъужъ къыпычын сорвать грушу сдерева.
  къыпышхэн (къыпешхэ) перех. 1. приклеивать, приклеить что-л. к конечной части чего-л.
  къыпыпӏхыкӏын (къыпешхык1) перех. отъесть, отгрызть конец чего-л.
  къыпыщэн (къыпещэ) перех. 1. прибавлять, прибавить, добавлять, добавить что-л.; 2. продолжать, продолжить (напп., речь).
  къыпыщэщын (къыдощэщ) неперех. 1. см. къыпыхун I; 2. перен. отсеиваться, отсеяться (о многих).
  къыпыщӀыкӀын (къыпещӀыкӀ) перех. отламывать, отломить что-л. от чего-л.; щӀакхъуэ Ӏыхьэ къыпыщӀыкӀын отломить кусок хлеба.
  къыпыщӀыкӀыпӀэ место, где отломано.
  къыпыщӀыхьын (къыпещӀыхь) неперех. приделать, пристроить что-л. к чему-л. (построить дополнительно ).
  къыпыщӀыхьыпӀэ место пристройки.
  къыр 1. скала; 2. в знач. прил. скалистый.
  къыргъыз, къыргъызхэр 1. киргиз, киргизка; киргизы; 2. в знач. прил. киргизский.
  къыркуэ ком, комок чего-л.
  къырт ! междом. подражание звуку при глотании.
  къытебэгэн (къытобагэ) неперех. опухнуть, вспухнуть.
  къытегуэшэн (къытрегуашэ) перех. распределять, распределить что-л. между кемл.
  къытегъэбэгэн (къытрегъэбагз) каузатив к къытебэгэн.
  къытегъэвэн (къытрегъавэ) перех. вскипятить что-л.
  къытегъэжын I (къытрегъэж) перех. срезать, срезать сверху что-л.
  къытегъэжын II (къытрегъэж) каузатив к къытежын I.
  къытегъэзэн (къытрегъазэ) неперех. 1. возвращаться, вернуться; 2. повторять, повторить что-л.
  къытегъэкъуэлъэн (къытрегъэкъуалъэ) перех. кипятить, вскипятить (сильно).
  къытегъэнэн (къытрегъанэ) каузатив к къытенэн,
  къытегъэпщӀыкӀын (къытрегъэпщӀыкӀ) каузатив к къытепщӀыкӀын.
  къытегъэсын (къытрегъэс) перех. сдвинуть набекрень (шапку ).
  къытегъэтӀысхьэн (къытрегъэтӀысхьэ) перех. 1. посадить когол. наверху, сверху чего-л.; 2. перен. см. къытегъэбэгэн.
  къытегъэувэн (къытрегъэувэ) перех. 1. ставить, поставить когочто-л. на что-л. сверху; стэчан стӀолым къытегъэувэн поставить стакан на стол; 2. перен. назначать, назначить, поставить кого-л. (на какую-л. должность).
  къытегъэхун (къытрегъэху) перех. сваливать, свалить сверху что-л.
  къытегъэхьэн (къытрегъэхьэ) перех. 1. пустить, запустить чтол.; чыныр къытегъэхьэн пустить юлу; 2. перен. сердить, рассердить кого-л.; 3. перен. уговаривать, уговорить кого-л.
  къытедэн (къытредэ) перех. пришивать, пришить что-л. сверху, нашивать, нашить что-л. сверху.
  къытедзын (къытредз) перех. 1. сбрасывать, сбросить, снимать, снять кого-что-л. с чего-л.; 2. перен. снимать, снять кого-л. (с работ ы).
  къытежын I (къытож) неперех. обгонять, обогнать, опережать, опередить кого-что-л.
  къытежын II (къытож) неперех. размотаться (о нитках).
  къытезэрыгуэн (къытозэрыгуэ) неперех. набрасываться, наброситься, нагрянуть на кого-что-л. (о многих ).
  къытекӀэн I (къытокӀэ) неперех. нарастать, нарасти (на поверхности); пхъэ лъэдакъэм жыглыц къытекӀащ мох нарос на пнях.
  къытекӀэн II (къытрекӀэ) перех. вылить, полить на кого-что-л. (воду).
  къытекӀиен (къытокӀие) неперех. кричать, накричать на кого-л.
  къытекӀын (къытокӀ) неперех, 1. сходить, сойти или съезжать, съехать с чего-л.; 2. перен. отступиться от своего прежнего мнения, разубедиться в чём-л.
  къытекӀуэтын (къыток1уэт) неперех. отодвигаться, отодвинуться от чего-л.; сдвигаться, сдвинуться (вниз).
  къытекӀутэн (къытрекӀутэ) перех. насыпать, насыпать что-л., чего-л. сверху.
  къытекъухьын (къытрекъухь) перех. раскидать, разбросать, рассыпать что-л.
  къытелэлын (къытолэл) неперех. свисать, свешиваться (сверху вниз).
  къытелъэлъын (къытолъэлъ) неперех. осыпаться, осыпаться (напр., о зерне с початка кукурузы).
  къытелъэн (къытолъэ) неперех. прыгнуть, вспрыгнуть на что-л.
  къытелъэтын (къытолъэт) неперех. слетать, слететь с чего-л.
  къытелъэщӀэн (къытрелъащӀэ) перех. 1. сглаживать, сгладить, приглаживать, пригладить что-л.; 2. перен. уничтожать, уничтожить, смягчать, смягчить, сглаживать, сгладить что-л. (какие-л. противоречия и т. п.).
  къытелъэщӀыкӀын (къытрелъэщӀыкӀ) перех. 1. снимать, снять, собирать, собрать что-л. (напр., сливки с молока); 2. сметать, смести что-л. (напр., пыль).
  къытелъхьэн (къытрелъхьэ) перех. 1. класть, положить что-л. на что-л.; 2. перен. обкладывать, обложить кого-что-л. (налогом).
  къытелӀэн (къытолӀэ) неперех., разг, умирать, страдать по кому-л. (от любви).
  къытенэн (къытренэ) перех. 1. оставлять, оставить кого-что-л. на чём-л.; тхылъыр стӀолым къытенэн оставить книгу на столе; 2. перен. отпускать, отпустить что-л. (вырастить); жъакӀэ къытенэн отпустить бороду; 3. перен. оставлять, оставить кого-л. (в какой-л. должности и т. п.); 4. перен. останавливаться, остановиться на чём-л. ( принять решение ).
  къытеплъэн (къытоплъэ) неперех. замечать, заметить, увидеть кого-что-л.
  къытепхъэн (къыт^епхъэ) перех. насыпать, насыпать сверху, разбрасывая.
  къытепхъуэн (къытрепхъуэ) перех. 1. стлать, постлать что-л.; ст!олтепхъуэр къытепхъуэн постлать скатерть; 2. укрывать, укрыть, покрывать, покрыть когочто-л. чем-л.
  къытепхъуэтын (къытрепхъуэт) перех. быстро снять, схватить чтол. с поверхности чего-л. (напр., с огня ).
  къытепщӀыкӀын (къытопщӀыкӀ) неперех. роиться (о пчёлах).
  къытепыхьэн (къытопыхьэ) неперех. оплакивать кого-л.
  къытепӀэн (къытрепӀэ) неперех. покрыть, накрывать, накрыть когочто-л. чем-л.
  къытепӀиикӀын (къытопӀиикӀ) неперех. торчать, выдаваться (сверху).
  къытесэн (къытосэ) неперех. выпасть (о снеге); мылым уэс къытесащ на лед выпал снег.
  къытетхыкӀын (къытретхыкӀыж) перех. списывать, списать, переписывать, переписать что-л.
  къытетхъын (къытретхъ) перех. отрывать, оторвать, отдирать, отодрать что-л. сверху.
  къытетхъуэн (къытретхъуэ) перех, 1. сгребать, сгрести, сгребая, собрать или ссыпать что-л,; 2. перен, бранить, ругать кого-л.
  къытетхъун (къытретхъу) перех, сметать, смести, сгребать, сгрести что-л. с чего-л,; уэсыр пхъэбгъум къытетхъун смести снег с доски.
  къытетхъунщӀыкӀын (къытретхъунщӀыкӀ) перех. соскабливать, соскоблить что-л. (с поверхности ); дэкӀуеипӀэм ятӀэр къытетхъунщӀыкӀын соскоблить грязь со ступеньки.
  къытетӀэпӀыкӀын I (къытретӀэпӀыкӀ) перех. отпарывать, отпороть что л. сверху.
  къытетӀэпӀыкӀын II (къытотӀэпӀыкӀ) неперех. отпороться.
  къытетӀыкӀын (къытретӀыкӀ) перех. срывать, срыть сверху.
  къытетӀысхьэн (къытотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть сверху на что-л.; бзур щхьэгъубжащхъэм къытетӀысхьащ воробей сел на подоконник; 2. перен., разг, появиться, вскочить; абы и натӀэр къытетӀысхъащ у него на лбу вскочила шишка.
  къытеуэн (къытоуэ) неперех. 1. повалиться на кого что л.; 2. подвергнуться нападению; 3. перен. оказаться в плену сна; абы жейр къытеуащ на него сон напал.
  къытеудын (къытреуд) перех. 1. сбивать, сбить, отбивать, отбить что л. сверху; 2. перен., разг, сдирать, содрать; ахъшэ куэд зыгуэрым къытеудын содрать с кого-л. много денег.
  къытеукӀэн (къытреукӀэ) перех. прибивать, прибить, приколотить сверху что-л.
  къытеунэхъуэн (къытоунахъуэ) неперех. 1. стать несчастным изэа кого-чего-л.; 2. обеднеть, разориться по чьейл. вине.
  къытеуплӀэшцӀэн (къытреуплӀантцӀэ) перех. загибать, загнуть что-л.
  къытеупсыкӀын (къытреупсыкӀ) перех. 1. сострогать, сбривать (сверху); 2. перех. взять что-л. у кого-л. обманным путем, хитростью.
  къытеупщӀэн (къытреупщӀэ) перех. 1. делать, сделать насечку, наседать, насечь что-л.; 2. срезать, срезать сверху что-л.; 3. приплюснуть сверху что-л.
  къытеупщӀыкӀахуэ верхняя срезанная часть чего-л.
  къытеупщӀыкӀын (къыт^еупщӀыкӀ) перех. срезать, срезать сверху что-л.
  къытеутхэн (къытреутхэ) перех. побрызгать на кого-что-л. чем-л. (в сторону говорящего).
  къытеуфэн (къытреуфэ) перех. накрывать, накрыть, покрывать, покрыть что-л. чем-л.
  къытеуфэрэкӀэн (къытоуфэракӀэ) неперех. опрокидываться, опрокинуться на кого-что-л.
  къытеухьын (къытоухь) неперех. 1, слегка побить кого-л.; 2. перен. слегка покритиковать когочто-л.
  къытеуӀуэн (къытоуӀуэ) неперех. стучать, постучать; стучаться, постучаться (к нам); бжэм къытеуӀуэн постучать в дверь.
  къытехэн (къытохэ) неперех. 1. запушить что-л., выпасть на что-л. (об инее); 2. перен. выпасть на долю кого-л.
  къытехын (къытрех) перех. 1. отнимать, отнять, отбирать, отобрать кого-что-л. у кого-л.; 2. снимать, снять, принимать, принять что-л. с чего-л.; шейнычыр хъэкум къытехын снять чайник с печи; 3. собрать что-л. с чего-л. (напр., урожай с поля).
  къытехуэн (къытохуэ) неперех. 1. попасть в кого-что-л. (о пуле, камне и т.п.); 2. падать, упасть, свалиться на что-л.; 3. перен. внезапно заболеть; 4. перен. упасть в обморок.
  къытехун I (къытреху) перех. 1. сгонять, согнать, прогонять, прогнать, заставить уйти кого-л.; 2. перен., разг, освобождать, освободить кого-л. от должности.
  къытехун II (къытоху) неперех. упасть с чего-л. сверху.
  къытехьэн (къытохьэ) неперех. 1. выходить, выйти, выезжать, выехать куда-л. (напр., на улицу ); 2. появляться, появиться, возникать, возникнуть; 3. перен. дуться, надуться, капризничать, закапризничать.
  къытехъуэн (къытохъуэ) неперех. появляться, появиться, возникать, возникнуть во время чего-л.*, зы Ӏуэхум нэгъуэщӀ зы къытохъуэ одно дело следует за другим.
  къытехъукӀын (къытохъукӀ) неперех. образоваться от кого-чего-л.; щыӀэцӀэм плъыфэцӀэ къытохъукӀ прилагательное может образоваться от существительного.
  къытехъущӀыхьын (къытохъущӀыхь) неперех. ругать, журить кого-л.
  къытечып (къытреч) перех. 1. отрывать, оторвать что-л. сверху; 2. обрывать, оборвать что-л.; собирать что-л., обрывая (напр,, листья чая); 3. перен. оторвать кого-л. от чего-л. (напр., от работы ).
  къытешэн (къытрешэ) перех. 1. приводить, привести, привозить, привезти кого-л. куда-л.; 2. наматывать, намотать что-л. (напр., нитки на катушку ); 3. перен. уговорить кого-л., добиться чьего-л. согласия.
  къытещэщэн (къытощащэ) неперех. сыпаться, насыпаться на кого-что-л. (сверху).
  къытещӀэн (къытощӀэ) неперех. обвалиться, навалиться на когочто-л.
  къытещӀыкӀын (къытрещӀыкӀ) перех. 1. отламывать, отломить что-л. сверху; 2. срисовывать, срисовать что-л.
  къытещӀыхьын (къытрещӀыхь) перех. надстраивать, надстроить что-л.
  къытеӀэбэн (къытоӀэбэ) неперех. 1. трогать, тронуть кого-что-л.; 2. перен. задевать, задеть кого-что-л.
  къытеӀэзэщӀыхьын (къытоӀэзэщӀыхь) неперех. исправлять, исправить, поправить, подправлять, подправить что-л.
  къытеӀэтыкӀын (къытреӀэтыкӀ) перех. приподнимать, приподнять кого-что-л.
  къытеӀыгъэн (къытреӀыгъэ) перех. держать кого-что-л. над чем-л.
  къытеӀуэнтӀэн (къытреӀуантӀэ) перех. 1. навинчивать, навинтить что-л.; 2. поворачивать, повернуть куда-л.; ижъымкӀэ къытеӀуэнтӀэн повернуть направо.
  къытеӀуэнтӀыкӀын (къытреӀуэнтӀыкӀ) перех. откручивать, открутить что-л. (сверху).
  къытридзэн (къытредзэ) неперех. отражаться, отразиться, падать, упасть на что-л. (о лучах).
  къытрикӀэн (къытрекӀэ) неперех. накатиться на что-л. (о волнах ).
  къытрикӀутэн (къытрекӀутэ) неперех. высыпать (о сыпи).
  къытрихьэн (къытрехьэ) неперех. 1. вынести; кхъуафэжьейр псы Ӏуфэм къытрихъащ лодку вынесло на берег; 2. насесть (о пыли ).
  къытрищӀэн (къытрещӀэ) неперех. накопиться, образоваться на поверхности чего-л.
  къыу лебедь.
  къыуц см. къауц.
  къыфӀэгъэкӀын (къыфӀегъэкӀ) перех. отцеплять, отцепить, освобождать, освободить кого-что-л.; абы къыфӀумыгъэкӀ ! больше ни слова!
  къыфӀэгъэнэн (къыфӀегъанэ) перех. 1. зацепить, прицепить когочто-л.; 2. перен. поссорить кого-л. с кем-л.
  къыфӀэгъэхун (къыфӀегъэху) каузатив к къыфӀэхун I.
  къыфӀэдыгъун (къыфӀедыгъу) перех. украсть кого-что-л. у кого-л.
  къыфӀэхын (къыфӀех) перех. снимать, снять кого-что-л. с чего-л.} бэлътор фӀэдзапӀэм къыфӀэхын снять пальто с вешалки.
  къыфӀэхун (къыфӀоху) неперех. свалиться, упасть с чего-л.} пыӀэр фӀэдзапӀэм къыфӀэхуащ шапка упала с вешалки; щхъэр къыфӀэхун упасть духом.
  къыфӀэхьэхун (къыфӀехьэху) перех. выиграть кого-что-л. у кого-л.
  къыфӀэхьын (къыфӀехь) перех. 1. отобрать насильно кого-что-л. у кого-л. и принести к себе; 2. см. къыфӀэхьэхун.
  къыфӀэщӀэн I (къыфӀещӀэ) пе-рех. привязать что-л. к чему-л.
  къыфӀэщӀэн II (къыфӀещӀэ) перех. узнавать, узнать что-л. против воли кого-л.
  къыфӀэщӀыкӀын (къыфӀещӀыкӀ) перех. обломить, отломить что-л. сверху.
  къыфӀэщӀын (къыфӀощӀ) неперех. казаться кому-л.; ар уэ дауэ къыпфӀэщӀрэ? как это тебе кажется?
  къыфӀэӀун (къыфӀеӀу) перех. насадить, наколоть что-л. (на какой-л. остроконечный предмет).
  къыфӀэӀуэнтӀэн (къыфӀеӀуантӀэ) перех. привинтить, привинчивать что-л.
  къыфӀэӀуэнтӀыкӀын I (къыфӀеӀуэнтӀыкӀ) перех. отвинчивать, отвинтить что-л.} винтыр къыфӀэӀуэнтӀыкӀын отвинтить винт.
  къыфӀэӀуэнтӀыкӀын II (къыфӀоӀуэнтӀыкӀ) неперех. отвинчиваться, отвинтиться.
  къыхадз: къыхадз бжыгъэ мат. вычитаемое.
  къыхах: къыхах бжыгъэ мат. вычитаемое.
  къыхэбелджылыкӀын (къыхобелджылык!) неперех. 1. отличиться, выделиться; 2. стать отчётливым, проясниться.
  къыхэбжэн (къыхебжэ) перех. включать, включить что-л. в счет чего-л.} причислять, причислить кого-что-л. к кому-чему-л.
  къыхэбжыкӀын (къыхебжыкӀ) перех. выделить, выбрать, считая; отсчитывать, отсчитать на выбор; нэхъыфӀу мэл мин къыхэбжыкӀын отсчитать тысячу лучших овец.
  къыхэбжьэхъуэн (къыхобжьахъуэ) неперех. 1. приблудиться к кому-л. (о скотине>; 2. перен. сделать что-л. неуместное.
  къыхэбзыкӀын (къыхебзыкӀ) перех. вырезать, вырезать что-л. откуда-л., из чего-л.
  къыхэвэн (къыхевэ) перех. см. къыхэвыхьын I.
  къыхэвыхьын I (къыхевыхь) перех. при вспашке прихватить часть другого участка.
  къыхэвыхьын II (къыховыхь) неперех., неодобр. неуместно, некстати вмешиваться в разговор.
  къыхэгъэбелджылыкӀын (къыхегъэбелджылык!) перех. выделять, выделить кого-что-л.} причастно оборотыр къыхэгъэбелджылыкӀын выделить причастный оборот.
  къыхэгъэвыхьын (къыхегъэвыхь) каузатив к къыхэвыхьын I.
  къыхэгъэкӀын I (къыхегъэк!) каузатив ккъыхэкӀын.
  къыхэгъэкӀын II (къыхегъэкӀ) перех. выкроить что-л., сэкономить на чём-л.
  къыхэгъэкъэбзыкӀын (къыхегъэкъэбзык!) перех. 1. очищать, очистить что-л. от грязи; 2. перен. избавить, освободить кого-л. от чего-л.} Ӏуэху мыхъумыщӀэм къыхэгъэкъэбзыкӀын избавить от неприятного дела.
  къыхэгъэплъын (къыхегъэплъ) каузатив к къыхэплъын.
  къыхэгъэпсэлъыхьын (къыхегъэпсэлъыхь) каузатив к къыхэпсэлъыхьын.
  къыхэгъэшпэхъуэн (къыхегъэпшахъуэ) перех. втихомолку причислять, причислить, включать, включить кого-что-л. куда л.
  къыхэгъэпщхьэн (къыхегъапщхьэ) каузатив к къыхэшцхьэн.
  къыхэгъэпщын (къыхегъэпщ) каузатив к къыхэпщын.
  къыхэгъэпӀиикӀын (къыхегъэпиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. из чего-л.
  къыхэгъэукӀуриикӀын (къыхегъэукӀуриикӀ) перех. вываливать, вывалить кого-что-л. из чего-л.
  къьгхэгъэхуэн (къыхегъахуэ) каузатив к къыхэхуэн I.
  къыхэгъэхун (къыхегъэху) каузатив к къыхэхун II.
  къыхэгъэхьэн (къыхегъэхьэ) перех. впускать, впустить когочто-л. куда-л.
  къыхэгъэхъуэн I (къыхегъахъуэ) перех. добавлять, добавить что л. к чему-л.
  къыхэгъэхъуэн II (къыхегъахъуэ) перех. подливать, подлить чего-л.
  къыхэгъэщтын (къыхегъэщт) перех. спугивать, спугнуть кого-л.
  къыхэгъэщхьэхукӀын (къыхегъэщхьэхук!) перех. 1. отделять, отделить, выделять, выделить когочто-л. из чего-л.; префиксыр къыхэгъэщхьэхукӀын выделить префикс; 2. перен. оттенять, оттенить, подчеркивать, подчеркнуть что-л.
  къыхэгъэщын (къыхегъэщ) перех. 1. выделить что-л.; 2. перен. затронуть что-л., коснуться чего-л. (напр., в разговоре).
  къыхэгъэщӀэн (къыхегъащӀэ) перех. побороть, одолеть кого-л.; ныкъуэкъуэгъур къыхэгъэщӀэн одолеть соперника.
  къыхэгъуэтэн (къыхегъуатэ) перех. находить, найти, обнаруживать, обнаружить кого-что-л. среди чего-л.
  къыхэгъуэщэн (къыхогъуащэ) неперех. 1. смешиваться, смешаться с кем-чем-л.; 2. приблудиться (о скотине ).
  къыхэгъукӀын (къыхогъукӀ) неперех. вянуть, завянуть, сохнуть, усохнуть (о части цветов, деревьев ).
  къыхэдыгъукӀын (къыхедыгъук!) перех. выкрасть кого-что-л. из кого-чего-л.
  къыхэдыхьэшхыкӀын (къыходыхьэшхык!) неперех. рассмеяться внезапно, неожиданно.
  къыхэджэлын (къыходжэл) неперех., разг, выпасть (из массы, чего-л.).
  къыхэдзэн I (къыхедзэ) перех. бросать, бросить, швырять, швырнуть кого-что-л. во что-л. (в какуюл. массу).
  къыхэдзэн II (къыхедзэ) перен. 1. начать петь, запевать, запеть песню; уэрэдыр къыхэдзэн запеть песню; 2. перен. начать говорить, заговорить о чём-л.; зэрытӀысыххэу абы зы хъыбар гуэр къыхидзащ усевшись, он сразу начал рассказывать о чем-то.
  къыхэдзын (къыхедз) перех. 1. выбрасывать, выбросить кого-что-л. (из какой-л. массы); 2. отделять, отделить, отбирать, отобрать когочто-л.; нартыху цӀынэхэр къыхэдзын отобрать сырые початки; 3. мат. вычитать, вычесть, отнимать, отнять что-л.
  къыхэжаныкӀын (къыхожаныкӀ) неперех. отличиться, выделяться (из какой-л. массы) проворностью.
  къыхэжын (къыхож) неперех. 1. выбегать, выбежать, выскакивать, выскочить откуда-л.; пабжьэм тхьэкӀумэкӀыхь къыхэжащ из кустов выскочил заяц; 2. выйти, выбежать вперёд (обогнав других); пцӀэгъуэплъыр къыхэжащ гнедая вышла вперед; 3. перен. выскакивать (раньше других); 4. перен. выскочить (о прыщах и т. п.); 5, перен. появиться, пробиться ( о ростках ).
  къыхэкӀэн I (къыхокӀэ) неперех. вырастать, вырасти в чём-л., среди чего-л., где-л.
  къыхэкӀэн II (къыхекӀэ) перех. вливать, влить что-л. (в какую-л. массу Л
  къыхэкӀиикӀын (къыхокӀиикӀ) неперех. 1. вскрикнуть; 2. выкрикивать, выкрикнуть (из толпы ).
  къыхэкӀкӀэ послелог употребляется в сочетании с каким-л. именем или причастием; передаётся предлогом из-за; Ӏуэхум къыхэкӀкӀэ из-за дела; укъызэрыкӀуам къыхэкӀкӀэ из-за твоего приезда.
  къыхэкӀыкӀын (къыхокӀыкӀ) неперех. прорастать, прорасти гдел., среди чего-л.
  къыхэкӀын (къыхокӀ) неперех. 1. выходить, выйти откуда-л.; мэзым къыхэкӀын выйти из леса; 2. отделяться, отделиться от когочего-л.; цӀыху Ӏувым къыхэкӀын отделиться от толпы; 3. отделиться ("в отдельную семью); къуэр адэм къыхэкӀащ сын отделился от отца; 4. произойти от кого-л., быть какого-л. происхождения; ар мэкъумэшыщӀэм къыхэкӀащ он вышел из крестьян.
  къыхэкӀуэтын (къыхокӀуэт) неперех. выдвинуться, продвинуться вперед, выходя откуда-л.
  къыхэкӀутэн (къыхекӀутэ) перех. досйпать, досыпать, всыпать, всыпать что-л. (в какую-л. массу).
  къыхэкъузыкӀын (къыхекъузыкӀ) перех. выжимать, выжать что-л.; жьыщӀыгъэр къыхэкъузыкӀын выжать бельё.
  къыхэлэлын (къыхолэл) неперех. свисать; торчать из чего-л.
  къыхэлъэлъын (къыхолъэлъ) неперех. сыпаться (из какой-л. массы ).
  къыхэлъэн (къыхолъэ) неперех. впрыгнуть (напр., в воду).
  къыхэлъэпэрэпэн (къыхолъэпэрапэ) неперех. споткнуться (запутавшись в чем-л.).
  къыхэлъэсыкӀын (къыхелъэсыкӀ) перех. промывать, отделить что-л. (от какой-л. массы).
  къыхэлъэтыкӀын (къыхолъэтык!) неперех. выпорхнуть откуда-л.
  къыхэлъэтын (къыхолъэт) неперех. 1. вылетать, вылететь, выпорхнуть откуда-л.; 2. перен. выскочить, выбежать откуда-л.; пабжьэм тхьэкӀумэкӀыхь къыхэлъэтащ из бурьяна выскочил заяц; 3. перен. выскочить (о прыще и т. п.).
  къыхэлъэфын (къыхелъэф) перех. вытаскивать, вытащить когочто-л. откуда-л., из чего-л.
  къыхэлъхьэн (къыхелъхьэ) перех. 1. класть, положить, вкладывать, вложить что-л. куда-л., во что-л.; 2. перен. выносить, вынести что-л. на обсуждение.
  къыхэнэн I (къыхенэ) перех. оставлять, оставить кого-что-л. в чём-л., где-л.; шэмэджыр удзым къыхэнэн оставить косу в траве.
  къыхэнэн II (къыхонэ) неперех. 1. остаться; белыр пшахъуэм къыхэнащ лопата осталась в песке; дзэ лъабжьэр къыхэнащ остался корень зуба; 2. перен. остаться в проигрыше, проиграть.
  къыхэплъэн (къыхоплъэ) неперех. 1. смотреть, посмотреть на кого-что-л. сверху вниз; 2. принять участие в чем-л. (в качестве зрителя); 3. ознакомиться с кем чем-л.; 4. просматривать, просмотреть что-л. (с целью проверки и т. п.); 5. перен. призадуматься.
  къыхэплъын (къыхоплъ) неперех. смотреть, посмотреть, выглядывать, выглянуть откуда-л.
  къыхэпсэлъыхьын (къыхопсэлъыхь) неперех. 1. высказываться, высказаться (по какому-л. поводу ); принимать, принять участие в обсуждении чего-л.; 2. вмешаться з разговор; 3. выступать, выступить в защиту кого-чего-л.
  къыхэпщхьэн (къыхопщхьэ) неперех. 1. вползать, вползти куда-л.; 2. перен., груб, вмешиваться, вмешаться (в чужой разговор).
  къыхэпщын (къыхопщ) неперех. 1. выползать, выползти, вылезать, вылезти (напр,, из воды, из куста ит.д.);2. взойти (о растении).
  къыхэпӀиикӀын (къыхопӀиикӀ) неперех. 1. высовываться, выдаваться, торчать откуда-л.; 2. перен., разг, резко выделяться, отличаться от других.
  къыхэтхыкӀын (къыхетхыкӀ) перех. 1. выписывать, выписать что-л. откуда-л.; плъыфэцӀэхэр къыхэтхыкӀын выписать прилагательные; 2. записывать, записать кого-что-л. (в список).
  къыхэтхъын (къыхетхъ) перех. 1. рвать, вырвать, выдернуть что-л. (с корнем); 2. корчевать, выкорчевать что-л.; 3. перен. искоренить, выкорчевать что-л.
  къыхэтхъыпӀэ место, откуда что-л. вырвано.
  къыхэтхъуэн (къыхетхъуэ) перех. подгрести что-л. (к какой-л. массе); сгрести и ссыпать что-л. (в какую-л. массу, напр., в воду).
  къыхэтхъун (къыхетхъу) перех. выгрести что-л. ( из какой-л. массы ).
  къыхэтӀыкӀын (къыхетӀыкӀ) перех. 1. выкапывать, выкопать что-л. (из земли); мывэр къыхэтӀыкӀын выкопать камень; 2. перен. отвязывать; сабийр къыхэтӀыкӀын отвязывать ребенка (в люльке ).
  къыхэуэн (къыхоуэ) неперех. 1. чувствовать приступы боли; си джабэр къыхоуэ побаливает бок; 2. вонзиться во что-л.; Ӏэпэм банэ къыхэуащ в палец зашла заноза; 3. перен.,разг, ъмеш&ться во что-л.
  къыхэубзытэн (къыхеубзытэ) перех. нарезать чего-л. (напр., капусты в винегрет).
   къыхэубыдыкӀын (къыхеубыдыкӀ) перех. 1. ловить, выловить, поймать кого-что-л. из чего-л.; шы къыхэубыдыкӀын поймать коня (из табуна); псым бдзэжъей къыхэубыдыкӀын выловить рыбу из воды; 2. перен. выделить, наметить что-л.; махуэ гуэр къыхэубыдыкӀын наметить какой-нибудь день; 3. перен. приставать, пристать к кому-л. (со злонамеренной целью ).
   къыхэудын (къыхеуд) перех. 1. выбивать, выбить что-л. откуда-л.; щ1ы щтам мывэр къыхэудын выбить камень из замерзшей земли; 2. перен. убить кого-л. (из какого-л. количества ); бабыщхэм зы къахэудын убить одну утку (из стаи); 3. перен., разг., неодобр. добыть, раздобыть, урвать что-л.
   къыхэукӀыкӀын (къыхеукӀыкӀ) перех. убить (одного или нескольких из многих).
   къыхэукӀын (къыхоукӀ) неперех. стрелять откуда-л.; мэзым къыхоук ! стреляют из леса.
   къыхэупщӀэтэн (къыхеупщӀатэ) перех. см. къыхэубзытэн.
   къыхэуӀукӀын (къыхеуӀукӀ) перех. 1. выдалбливать, выдолбить что-л. из чего-л.; 2. перен. сделать что-л. из ничего.
   къыхэфыщӀыкӀын (къыхефыщӀыкӀ) перех. срывать, сорвать, вырывать, вырвать что-л. откуда-л.
   къыхэх мат. минус.
   къыхэхын (къыхех) перех. 1. вытаскивать, вытащить кого-что-л.; вынимать, вынуть что-л. (напр., из воды); 2. отбирать, отобрать, выбирать, выбрать кого-что-л.; узыхуеину хьэпшыпхэр къыхэхын отобрать нужные вещи; 3. мат. отнимать, отнять, вычитать, вычесть что-л.
   къыхэхуэн I (къыхохуэ) неперех. 1. упасть во что-л. (в массу чегол.); 2. перен. попасть (в какую-л. историю).
  къыхэхуэн II (къыхехуэ) перех. загонять, загнать кого-что-л. куда-л.
  къыхэхун I (къыхеху) перех. 1. прогонять, прогнать, выгонять, выгнать кого-что-л. откуда-л.; 2. перен., разг, исключить (из своей среды ).
  къыхэхун II (къыхоху) неперех. 1. выпадать, выпасть из чего-л.; 2. перен. отпасть (от какой-л. группы).
  къыхэхьэн I (къыхехьэ) перех. 1. вносить, внести кого-что-л. куда-л.; 2. перен. выносить, вынести что-л. на обсуждение.
  къыхэхьэн II (къыхехьэ) перех. распространять, распространить что-л. в какой-л. среде.
  къыхэхъуэн (къыхохъуэ) неперех. 1. прибавляться, прибавиться; маху эм къыхэхъуащ день прибавился; 2. увеличиваться, увеличиться, повышаться, повыситься (напр., о зарплате ).
  къыхэхъукӀын (къыхохъукӀ) неперех. 1. возникать, возникнуть; развиваться, развиться, вырастать, вырасти; 2. прям, и перен. созревать, созреть раньше, других.
  къыхэцӀэфтын (къыхоцӀэфт) неперех.,разг. 1. быстро выбежать, выскочить откуда-л.; къуацэм бажэ къыхэцӀэфтащ из кустов выскочила лиса; 2. перен. выскочить (о болячках на теле).
  къыхэцӀыхукӀын (къыхецӀыхукӀ) перех. узнать кого-что-л. среди кого-чего-л.
  къыхэчын (къыхеч) перех. 1. выдергивать, выдернуть, вырывать, вырвать что-л.; 2. щипать что-л. (напр., сорную траву); 3. перен. вырвать кого-л. откуда-л.
  къыхэшэн (къыхешэ) перех. 1. вводить, ввести, приводить, привести или ввозить, ввезти кого-что-л. куда-л.; 2. перен. втягивать, втянуть, привлекать, привлечь кого-л. куда-л.
  къыхэшын (къыхеш) перех. 1. выводить, вывести кого-что-л. откуда-л.; вывозить, вывезти когочто-л. откуда-л.; 2. перен. отвлекать, отвлечь кого-л. от чего-л.; 3. перен. спасать, спасти кого-л. (от неприятности).
  къыхэщэхуэн (къыхещахуэ) перех. прикупать, прикупить что-л. (к имеющемуся).
  къыхэщэщэн (къыхощащэ) неперех. сыпаться на что-л., во что-л.
  къыхэщэщын (къыхощэщ) неперех. сыпаться из чего-л.
  къыхэщэӀукӀын (къыхощэӀукӀ) неперех. изредка стонать.
  къыхэщт: къыхэщт имыӀэу ни о чем не волнуясь.
  къыхэщтык ! см. къыхэщт имы1эу.
  къыхэщтыкӀын (къыхощтыкӀ) неперех. вздрагивать, вздрогнуть.
  къыхэщтыкӀыншэ прил. спокойный, уверенный.
  къыхэщтыкӀыншэу нареч. спокойно, уверенно.
  къыхэщтын (къыхощт) неперех. см. къыхэщтыкӀын.
  къыхэщтыншэ см. къыхэщтыкӀыншэ.
  къыхэщтыншэу см. къыхэщтыкӀыншэу.
  къыхэщхьэрыуэн (къыхогцхьэрыуэ) неперех. случайно забрести куда-л., приблудиться (о скотине ).
  къыхэщхьэхукӀын (къыхощхьэхук!) неперех. выделяться, выделиться чем-л.
  къыхэщын (къыхощ) неперех. 1. виднеться откуда-л.; 2. см. къыхэщхьэхукӀын.
  къыхэщыпыкӀын (къыхещыпыкӀ) перех. выбирать, выбрать что-л. (из многого).
  къыхэщӀэн (къыхощӀэ) неперех. 1. пригибаться, пригнуться к земле; 2. потерпеть поражение, погибнуть.
  къыхэщӀыкӀын I (къыхешӀыкӀ) перех. выламывать, выломать что-л.; бжэгъур къыхэщӀыкӀын выломать кол.
  къыхэщӀыкӀын II (къыхещӀыкӀ) перех, 1. изготовлять, изготовить что-л, из чего-л,; 2. лингв, производить, образовать (напр,, форму, слово); 3. перен. воспитывать, воспитать, пестовать, выпестовать кого-л,
  къыхэӀэбэн (къыхоӀэбэ) неперех, 1. трогать, потрогатьчто-л,; лезть, влезть рукой (в какую-л, массу); 2. перен. принимать, при-нять участие в чём-л,; 3. перен. откушать, отведать чего-л,
  къыхэӀэтыкӀын (къыхеӀэтыкӀ) перех, 1. приподнимать, приподнять кого-что-л,; 2, перен, возвышать, возвысить кого-л.
  къыхэӀуэнтӀыкӀын (къыхеӀуэнтӀыкӀ) перех. вывинчивать, вывинтить, выкручивать, выкрутить что-л. (напр,, шуруп).
  къыхэӀукӀын (къыхоӀукӀ) неперех. раздаваться откуда-л. (о звуке, голосе и т. п.)
  къыхэӀун (къыхеӀу) перех. 1. вонзить, воткнуть что-л, в когочто-л.; 2. перен, сказать что-л. не к месту.
  къыхэӀущӀыкӀын (къыхеӀущӀыкӀ) перех, вытёсывать, вытесать что-л.
  къыхыхьэн (къыхохьэ) неперех. 1. входить, войти куда-л,; 2. вступать, вступить куда-л,; топджэгу командам къыхыхьэн вступить в футбольную команду; абы щӀыӀэ къыхыхьащ он простудился (букв. в него вошёл холод).
  къыхуэгъуэтын I (къыхуегъуэт) перех. найти кого-что-л. для кого-что-л.
  къыхуэгъуэтын II (къыхуегъуэт) неперех, смочь найти кого-что-л,
  къыхуэкӀуэн (къыхуокӀуэ) неперех. 1. сходить, пойти к кому-л.; навестить кого-л.; 2. идти по направлению к кому-чему-л.; 3. перен. схватить (о болезни); абы техъэгъуэ къыхуэкӀуащ он заболел малярией (букв, к нему пришла малярия).
  къыхуэлъэн (къыхуолъэ) неперех. плохо относиться, придираться к кому-л., преследовать кого-л.
  къыхуэлӀэн (къыхуолӀэ) перех. испытывать потребность в комчем-л., нуждаться в ком-чём-л, къыхуэмыгъуэн (къыхуэмыгъуэщ) неперех. быть в постоянной тревоге за кого-л,
  къыхуэнэжэгужэн (къыхуонэжэгужэ) неперех, 1. быть весёлым в обращении; 2. быть вежливым с кем-л.
  къыхуэнэн (къыхуонэ) неперех. 1. оставаться, остаться у кого-чего-л.; 2. перен. оставаться, остаться зависимым от кого-чего-л.; 3. перен. достаться кому-л. от кого-л. (напр., о наследстве).
  къыхуэпэжын (къыхуопэж) неперех. 1. быть верным, преданным кому-чему-л.; 2. быть справедливым к кому-чему-л.
  къыхуеджэныгъэ призыв, лозунг.
  къыхуеин (къыхуейщ) неперех. нуждаться в ком-чём-л.
  къыщыгъэхъун (къыщегъэхъу) каузатив к къыщыхъун III.
  къыщыгъупщэн (къыщогъупщэ) перех. забывать, забыть что-л.
  къыщыхъун I (къыщохъу) неперех. расти где-л.
  къыщыхъун II (къыщохъу) перех. казаться, восприниматься каким-л.
  къыщыхъун III (къыщохъу) неперех. произойти где-л.
  къыщӀэгъэщын (къыщӀегъэщ) каузатив к къыщӀэщын.
  къыщӀэкӀыгъуэ 1. время выхода; 2. время восхода (небесных светил ).
  къыщӀэкӀын (къыщӀокӀ) неперех. 1. выходить, выйти откуда-л.; 2. всходить, взойти (о небесных светилах); дыгъэр къыщӀэкӀащ солнце взошло; 3. выявиться, стать явным; 4. оказаться доступным по цене в пределах какой-л. суммы; 5. получиться в результате сложения или вычитания.
  къыщӀэнэкӀэн (къыщӀонакӀэ) неперех. высмеивать, высмеять, осмеивать, осмеять кого-что-л.
  къыщӀэнэн I (къыщӀонэ) неперех. оставаться, остаться в чём-л., где-л.; щхьэмыжхэм хьэдзэ къыщӀэнащ в колосьях остались зёрна; пэшым къыщӀэнэн остаться в комнате.
  къыщӀэнэн II (къыщӀенэ) перех. оставлять, оставить кого-что-л. под чем-л., внутри чего-л.
  къыщӀэнэн III (къыщӀонэ) неперех. загораться, загореться; разгораться, разгореться.
  къыщӀэныжын неперех. остаться после чьей-л. смерти (о чем-л. неиспользованном при жизни).
  къыщӀэпкӀэн (къыщӀопкӀэ) неперех. прыгать, прыгнуть, впрыгнуть куда-л. (в помещение).
  къыщӀэпкӀын (къыщӀопкӀ) неперех. выпрыгивать, выпрыгнуть откуда-л. (из помещения).
  къыщӀэплъэн(къыщӀоплъэ) неперех. смотреть, посмотреть, заглядывать, заглянуть куда-л. (внутрь ); нэм къыщӀэплъэн смотреть в глаза кому-л.
  къыщӀэплъын (къыщӀоплъ) неперех. выглядывать, выглянуть откуда-л.
  къыщӀэпхъэнкӀыкӀын (къыщӀепхъэнкӀыкӀ) перех. выметать, вымести что-л. откуда-л., из чего-л.
  къыщӀэпхъуэжын (къыщӀопхъуэж) неперех. 1. спасаться, спастись бегством; 2. сбежать откуда-л.
  къыщӀэпхъуэн (къыщӀопхъуэ) неперех. побежать (сюда).
  къыщӀэпхъуэтын (къыхцӀепхъуэт) перех. схватив, быстро вынести кого-что-л. откуда~л.; выхватить что-л. из чего-л., из-под чего-л.
  къыщӀэпщын (къыщӀопщ) неперех. выползать, выползти, вылезать, вылезть из-под чего-л., откуда-л.
  къыщӀэпщыпӀэ лаз; место, откуда можно выползти, вылезти.
  къыщӀэпӀиикӀын (къыщӀопӀиикӀ) неперех. высовываться, выдаваться, торчать из чего-л., из-под чего-л.
  къыщӀэпӀытӀыкӀын (къыщӀепӀытӀыкӀ) перех. выжимать, выжать, выдавливать, выдавить что-л. из чего-л.
  къыщӀэтхъын (къыщӀетхъ) перех. отрывать, оторвать что-л. изпод чего-л.
  къыщӀэтхъуэн (къыщӀетхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. куда-л. ( внутрь ).
  къыщӀэтхъун (къыщӀетхъу) перех. выгребать, выгрести что-л. из чего-л., из-под чего-л.
  къыхцӀэтӀыкӀын I (къыщӀетӀыкӀ) перех. выкапывать, выкопать что-л. из земли, из-под чего-л.
  къыщӀэтӀыкӀын II (къыщӀетӀыкӀ) перех. отпрягать, отпрячь, выпрягать, выпрячь (лошадей, быков).
  къьпцӀэуэн I (къыщӀоуэ) неперех. хлынуть куда-л. (внутрь), затопить что-л. (напр., помещение и т. п.).
  къыщӀэуэн II (къыщӀоуэ) неперех. наткнуться, наколоться глазом на что-л.
  къыщӀэфыкӀын I (къыщӀефыкӀ) перех. высасывать, высосать что-л. (напр., сок); лъыуэ щӀэтыр къыщӀэфыкӀын высосать всю кровь (измучить); перен. Ӏэпэм къыщӀэфыкӀын высосать что л. из пальца.
  къыщӀэфыкӀьш II (къыщӀо фыкӀ) неперех. подгнивать, подгнить.
  къыщӀэхын (къыщӀех) перех. 1. выносить, вынести кого-что-л. откуда-л; шкафыр пэшым къыщӀэхын вынести шкаф из комнаты; 2. снимать, снять что-л. (снизу); налхэр къыщӀэхын снять подковы; щӀэбзэр къыщӀэхын снять подкладку; 3. вытаскивать, вытащить, вынимать, вынуть что-л. изпод чего-л.
  къыщӀэхуэн I (къыщӀехуэ) перех. загонять, загнать кого-что-л. куда-л. (сюда ).
  къыщӀэхуэн II (къыщӀохуэ) неперех. вваливаться, ввалиться куда-л. (напр., в дом).
  къыщӀэхуэн III (къыщӀохуэ) неперех. растратить что-л., оказаться растратчиком.
  къыщӀэхун I (къыщӀеху) перех. выгонять, выгнать кого-что-л. откуда-л.
  къыщӀэхун II (къыщӀеху) перех. сбивать, сбить (масло).
  къыщӀэхун III (къыщӀоху) неперех. отваливаться, отвалиться, отрываться, оторваться (напр., о каблуках).
  къыщӀэхъуэн (къыщӀохъуэ) неперех. 1. появиться, родиться у кого-л. (напр., о детях); 2. вырастать, вырасти; появляться, появиться (напр., об овощах).
  къыщӀэчыжын (къыщӀечыж) перех. убирать, убрать что-л. с поля (напр., бахчевые).
  къыщӀэчын (къыщӀеч) перех. 1. срывать, сорвать (убирать) что-л.; нащэ къыщӀэчын убирать огурцы; 2. вырывать, вырвать что-л. из-под чего-л.
  къыщӀэшэн (къыщӀептэ) перех. 1. вводить, ввести, ввозить когочто-л. (сюда); хьэщӀэхэр унэм къыщӀэшэн ввести гостей в дом; 2. проводить, провести что-л. ( напр., телефон ).
  къыщӀэшын (къыщӀеш) перех. 1. выводить, вывести, уводить, увести кого-л. откуда-л.; вывозить, вывезти кого-что-л. откуда-л. (напр., из лесу); 2. выдаивать, выдоить (молоко ); 3. высасывать, высосать ( сок ).
  къыщӀэщэтэн (къыщӀощатэ) неперех. ввалиться куда-л. (в помещение, сюда).
  къыщӀэщын (къыщӀощ) неперех. 1. виднеться из-под низу; 2. перен. раскрыться (быть разоблаченным).
  къыщӀитхъын: игу къыщӀитхъыу скрепя сердце; с сожалением; гур къылцӀитхъыу жалобно.
  къыщӀихын: мэ къышДихын пахнуть; пэшым мэ гуакӀуэ къыщӀех в комнате приятно пахнет.
  къыщӀихьэн: мэ къыщӀихьэн ощущать запах, обонять.
  къыӀэрыхын (къыӀэрех) перех. снимать, снять что-л. с руки (перчатки, кольца и т. п.).
  къыӀэрыхун (къыӀэроху) неперех. спадать, спасть с руки (о перчатках, кольцах и т. п.).
  къыӀэрыхьэн (къыӀэрохьэ) неперех. 1. приходить, прийти (быть доставленным); абы письмо къыӀэрыхьащ ему пришло письмо; 2. получать, получить что-л.; хъыбар къыӀэрыхьэн получить известие.
  къыӀэщӀэгъэкӀын (къыӀэщӀегъэкӀ) перех. 1. освободить когочто-л. от кого-чего-л.; 2. перен. выманить что-л. у кого-л.
  къыӀэщӀэкӀын (къыӀэщӀокӀ) неперех. освободиться, высвободиться от кого-чего-л.
  къыӀэщӀэкъутэн (къыӀэщӀокъутэ) неперех. 1. сломаться, лопнуть в руках; 2. нечаянно сломать, разбить что-л.
  къыӀэщӀэнэн (къыӀэщӀонэ) неперех. оставаться, остаться у кого-л. в руках.
  къыӀэщӀэпхъуэтын (къыӀэщӀепхъуэт) перех. выхватывать, выхватить кого-что-л. у кого-л. из рук.
  къыӀэщӀэтхъын (къыӀэщӀетхъ) перех. вырывать, вырвать что-л. у кого-л. из рук.
  къыӀэщӀэуэн (къыӀэщӀоуэ) неперех. 1. ударить кого-л. по рукам (чтобы выбить что-л. из рук); 2. выстрелить нечаянно.
  къыӀэщӀэукӀэн (къыӀэщӀоукӀэ) неперех. нечаянно убить кого-л.
  къыӀэщӀэухэн (къыӀэщӀоухэ) перех. закончить что-л., исчерпать наличие чего-л.
  къыӀэщӀэхын (къыӀэщӀех) перех. 1. брать, взять кого-что-л. у кого-л. из рук; 2. отнимать, отнять кого-что-л. у кого-л. из рук; 3. пере н. спасать, спасти кого-л. от когочего-л.
  къыӀэщӀэхун (къыӀэщӀоху) неперех. 1. падать, выпасть у кого-л. из рук; 2. освободиться от когочего-л.; 3. перен. забыться, выпасть из памяти.
  къыӀэщӀэчын (къыӀэщӀеч) перех. вырвать, выхватить кого-что-л. у кого-л. из рук.
  къыӀэщӀэщын (къыӀэщӀощ) неперех. виднеться, выглядывать у кого-л. из рук.
  къыӀэщӀэщӀэн (къыӀэщӀощӀэ) перех. 1. случиться, произойти у кого-л.; 2. сделать что-л. нечаянно (о неприятном).
  къыӀэщӀэӀуэнтӀыкӀын (къыӀэщӀеӀуэнтӀыкӀ) перех. с усилием, с натугой вырвать кого-что-л. у кого-л. из рук.
  къыӀэщӀыхьэн (къыӀэщӀохьэ) неперех. 1. попасть кому-л. в руки; 2. перен. получать, получить что-л. из чьих-л. рук.
  къыӀугъэзыкӀын (къыӀуегъэзыкӀ) перех. повернуть обратно от чего-л.
  къыӀужын (къыӀуож) неперех. 1. отбегать, отбежать от кого-чего-л.; 2. легко открываться; открыться (напр., от ветра и т. п.).
  къыӀукӀэн (къыӀуокӀэ) неперех. 1. вырастать, вырасти где-л., около, возле чего-л.; 2. расти, вырасти (о зубах}; сабийм дзэ къыӀукӀащ у ребёнка выросли зубы.
  къыӀукӀын (къыӀуокӀ) неперех. 1. отходить, отойти от чего-л.; 2. уйти, оставив что-л., оставить что-л.; къулыкъум къыӀукӀын уйти со службы, оставить службу.
  къыӀукӀуэтэн (къыӀуокӀуатэ) неперех. подвигаться, подвинуться, придвигаться, придвинуться к чему-л.
  къыӀукӀуэтын (къыӀуокӀуэт) неперех. отодвигаться, отодвинуться, отходить, отойти от чего-л.
  къыӀулъэлъын (къыӀуолъэлъ) неперех. 1. сыпаться, осыпаться с краю; 2. выпадать, выпасть, крошиться, раскрошиться (о зубах ).
  къыӀулъэтэн (къыӀуолъатэ) неперех. подлетать, подлететь к чему-л.; пцӀащхъуэр бжэм къыӀулъэтащ ласточка подлетела к двери.
  къыӀулъэтын (къыӀуолъэт) неперех. 1. отлетать, отлететь от чегол. (напр., о птицах); 2. перен., разг, отскакивать, отскочить от чего-л.; щакӀуэр мафӀэм къыӀулъэтащ охотник отскочил от костра; уэщыдзэ дзакӀэр къыӀулъэтащ от топора отскочил кусок лезвия.
  къыӀулъэфэн (къыӀуелъафэ) пе рех. подтаскивать, подтащить когочто-л. куда-л., к чему-л.
  къыӀулъэфын (къыӀуелъэф) перех. оттаскивать, оттащить когочто-л. от кого-чего-л.
  къыӀунэн I (къыӀуенэ) перех. 1. оставлять, оставить кого-что-л. где-л., возле, около чего-л.; 2. перен. оставлять, оставить кого-л. (в какой-л. должности и т. п.).
  къыӀунэн II (къыӀуонэ) неперех. оставаться, остаться где-л., около, возле кого-чего-л.
  къыӀуувэн (къыӀуоувэ) неперех. становиться, стать у чего-л., около, возле чего-л.; щхьэгъубжэм къыӀуувэн стать у окна.
  къыӀуудын I (къыӀуеуд) перех. 1. вышибать, вышибить что-л. (напр., дверь, пробку и т. п.); 2. выбивать, выбить (зубы); 3. обламывать, обломить чпю-л. с краю.
  къыӀуудын II (къыӀуоуд) неперех. 1. вылететь (о пробке)} 2. открываться, открыться (рывком); 3. обламываться, обломиться с краю.
  къыӀухын (къыӀуех) перех. 1. отнести кого-что-л. от чего-л.; принять, убрать, отставить что-л. от чего-л.; 2. открывать, открыть что-л.; бжэр къыӀухын открыть дверь.
  къыӀухуэн I (къыӀуехуэ) перех. подгонять, подогнать кого-что-л. к чему-л.
  къыӀухуэн II (къыӀуохуэ) неперех. удаться кому-л. отведать чего-л.
  къыӀухун I (къыӀуеху) перех. отгонять, отогнать кого-что-л. от чего-л.
  къыӀухун II (къыӀуоху) неперех. 1. выпадать, выпасть (о зубах); 2. отваливаться, отвалиться.
  къыӀухьэн (къыӀуохьэ) неперех. подходить, подойти, подъезжать, подъехать к чему-л.
  къыӀушэн (къыӀуешэ) перех. подводить, подвести, подвозить, подвезти кого-что-л. к кому-чему-л.
  къыӀушын (къыӀуеш) перех. отводить, отвести, отвозить, отвезти кого-что-л. от чего-л.
  къыӀущэщын (къыӀуощэщ) неперех. 1. обсыпаться, обсыпатьсяс краю (напр., о бахроме); 2. крошиться, выпадать (о зубах).
  къыӀущын (къыӀуощ) неперех. виднеться с краю или изо рта.
  къыӀущӀэн I (къыӀуощӀэ) неперех. встречать, встретить кого что-л.; ныбжьэгъум къыӀущӀэн встретить товарища; лекторым ӀэгуауэкӀэ къыӀущӀэн встретить лектора аплодисментами.
  къыӀущӀэн II (къыӀуещӀэ) перех. запруживать, запрудить что-л.; псыр къыӀущӀэн запрудить реку.
  къыӀущӀыкӀын I (къыӀуещӀыкӀ) перех. 1. обламывать, обломить что-л. с краю; 2. сломать, вырвать (зуб).
  къыӀущӀыкӀын II (къыӀуощӀыкӀ) неперех. 1. обламываться, обломиться с краю; 2. сломаться (о зубе).
  къыӀущӀыхьын (къыӀуещӀыхь) перех. строить, построить что-л. перед чем-л., у чего-л., около, возле чего-л.
  къу I двадцать четвертая буква кабардино-черкесского алфавита.
  къу II ручка, рукоятка, держак.
  къуагуэ прил. 1. однорогий (лишившийся одного из рогов ); 2. корноухий (с одним ухом); 3. асимметричный; 4. перен. укороченный, короче, чем должен быть.
  къуагъ I см. къуаргъ.
  къуагъ II угол, место, сторона, находящаяся за кем-чем-л., позади кого-чего-л.; щӀакӀуэ къуагъым лӀы къыкъуэкӀщ (погов.) из-за бурки вышел мужчина-герой (говорят, когда кто-л. неожиданно совершает поступок, вызывающий восхищение); къуагъ щыщӀын утаить что-л. от кого-л.
  къуагъкӀэ нареч. тайком, незаметно, из-под полы; под полой.
  къуад вет. бабка (у крупного рогатого скота).
  къуае устар, яр, овраг.
  къуажагъуэ черк. см. жылагъуэ I.
  къуажапщэ верхняя часть (окраина) села.
  къуажэ 1. селение, село, аул; 2. население, жители села.
  къуажэбгъу край села.
  къуажэгуу ячмень (на глазу).
  къуажэгъу односельчанин, односельчанка.
  къуажэдэс житель селения, сельчанин, сельчанка.
  къуажэдэху этн. изгнание из села человека, совершившего преступление.
  къуажэку середина села, центр селения.
  къуажэкъехуэк ! этн. прогон человека через село за совершение кражи.
  къуажэкӀэ конец, нижняя часть (окраина) села.
  къуажэтегуашэ устар, распределение кого-чего-л. между сельчанами.
  къуажэхь загадка; къуажэхъыр къэщӀэн отгадать загадку.
  къуажэщ ! территория, земельные угодья села.
  къуакӀэ I овраг, балка, лощина.
  къуакӀэ II см. къуащӀэ.
  къуакӀэбгыкӀэ пересеченная гористая, овражистая местность.
  къуалэ зоол. 1. вороновые; 2. галка; лыр къуалэми ягъуэт, ямыгъуэтыжырлэпсщ (поел.) вороны, галки находят мясо, но чего они не найдут, так это бульона.
  къуалэбзу 1. дикие птицы; 2. в знач. прил. птичий.
  къуалэжь см. къуагъ, къуаргъ.
  къуаншагъ(э) 1. кривизна; 2. перен. несправедливость; 3. перен. вина.
  къуаншапӀэ искривление, место искривления, изгиба.
  къуаншэ прил. 1. кривой; 2. перен. несправедливый; 3. виновный.
  къуаншэарэф прил., просторен. 1. совершенно кривой; 2. перен. бесспорно виноватый.
  къуаншэбыншэ прил. искривленный, совершенно кривой, зигзагообразный.
  къуаншэу нареч. 1. криво, косо; 2. несправедливо, неверно.
  къуанщӀэ 1. грач; 2. в знач. прил. грачиный.
  къуанщӀэ пэплъ зоол. клушица ( птица ).
  къуапэ угол; стӀол къуапэ угол стола; уанэ къуапэ лука седла.
  къуапэ лъапэ углы, края, выступы чего-л.
  къуапцӀэ прил. смуглый, чернявый.
  къуаргъ 1. ворона; къуаргъ шыр воронёнок; къуаргъым нэ хуащӀати, «набдзэ» жиӀэрт (погов.) вороне сделали глаза, а она потребовала брови; 2. в знач. прил. вороний.
  къуаргъынэ бот., черк. вороний глаз.
  къуардэшардэ черк. возня, хлопоты.
  къуафцӀэ беслен. см. фӀыцӀэ I; ср. къуапцӀэ.
  къуацэ 11. колючие заросли, колючки-кустарники; 2. хворост.
  къуацэ II прил. 1. ветвистый, разветвленный; 2. перен. лохматый; щхьэ къуацэ лохматая голова.
  къуацэкъалэ поросль, мелкий кустарник, ограда из такого кустарника.
  къуацэхэс табуированное слово фазан, куропатка.
  къуацэ-чыцэ кустарники, древесные кустарниковые заросли.
  къуацэщӀэж зоол. лесной конек (птица); см. также банэщӀэж.
  къуач бот., черк. дурман обыкновенный.
  къуащхьэ верхний край балки, оврага.
  къуащӀэ подол, пола, фалда; анэкӀэ къуащӀэм къуэсу мэпеэу (погов.) неодобр. живет под полой у матери.
  къуэ I сын; къуэфӀым адэ щ1эин ухуэмылъыхъуэ (поел.) не ищи отцовского наследства для хорошего сына; къуэ щӀын усыновить кого-л.
  къуэ II овраг, балка, лог, лощина.
  къуэглагольная приставка 1. обозначает пребывание за пределами чего-л., передается предлогом за (кем-чем-л.); напр., бгым къуэсын сидеть за скалой, за горой; 2. обозначает движение, направленное за какой-л. предмет, передается предлогом за (кого-что-л.), часто в сочетании с приставками за-, с-, напр., къуэлъэдэн забежать за что-л.; 3. обозначает движение изэа какого-л. предмета, передается предлогом из-за, часто в сочетании с приставкой вы-; къуэплъын выглянуть из-за чего-л.
  къуэбэбжьабэ I 1. неровности на поверхности чего-л.; 2. перен. неровность в характере, поведении, воспитании; и къуэбэбжъабэр теудын обтесать кого-л.; Инал л1ы къыхэкӀынут, и къуэбэбжъабэр тӀэкӀу теудамэ (КӀыщокъуэ А.) из Инала вышел бы мужчина, если обтесать его немного (А. Кешоков).
  къуэбэбжьабэ II прил. 1. сучковатый; баш къуэбэбжьабэ сучковатая палка; 2. с неровной поверхностью; 3. перен. неуживчивый, несговорчивый, неуравновешенный, неровный, своенравный.
  къуэбжьэхъуэн (къуобжьахъуэ) неперех. см. щӀэбжьэхъуэн.
  къуэбзэхэн (къуобзахэ) неперех. исчезнуть, пропасть, скрыться за чем-л.
  къуэбзэхыкӀын (къуобзэхыкӀ) неперех. исчезнуть, пропасть откуда-л.
  къуэгушхукӀын (къуогушхукӀ) неперех. держаться кичливо из-за кого-чего-л., чувствовать поддержку со стороны кого-л.
  къуэгъэжьш (къуегъэж) 1. каузатив к къуэжын; 2. высунуть, высовывать, выставить, выставлять что-л. из-за чего-л.
  къуэжьагъэ этн. животное, которое резали в честь рождения сына.
  къуэгъэзэгъэн (къуегъэзагъэ) перен. разместить, уместить когочто-л. где-л. (в углу).
  къуэгъэзыхьын (къуегъэзыхь) перех., черк. см. дэубыдэн.
  къуэгъэкӀуэтэн (къуегъэкӀуатэ) перен. придвинуть что-л. куда-л. (к углу).
  къуэгъэкӀуэтын (къуегъэкӀуэт) перех. отодвинуть что-л. откуда-л. (от угла).
  къуэгъэлъэдэн (къуегъэлъадэ) 1. каузатив к къуэлъэдэн; 2. подкатить, прикатить, покатить что-л. к чему-л., куда-л. (напр., к углу ).
  къуэгъэнапӀэ 1. укрытие (убежище); 2. захолустье, дыра.
  къуэгъэнапӀэдэукӀыу нареч. см. гъуанэдэууэ.
  къуэгъэплъын (къуегъэплъ) каузатив к къуэплъын.
  къуэгъэпщкӀуэн (къуегъапщкӀуэ) перех. прятать кого-что-л. за что-л., за чем-л.
  къуэгъэшцхьэн (къуегъапщхьэ) каузатив к къуэпщхьэн.
  къуэгъэтын (къуегъэт) каузатив к къуэтын.
  къуэгъэтӀысхьэн (къуегъэтӀысхьэ) перех. посадить кого-л. за что-л.
  къуэгъэувэн (къуегъэувэ) перех. ставить, поставить кого-что-л. за кем-чем-л.
  къуэгъэувыкӀын (къуегъэувыкӀ) перех. выставить кого-что-л. из-за кого-чего-л.
  къуэгъэхуэн (къуегъахуэ) каузатив к къуэхуэн II.
  къуэгъэхьэн (къуегъэхьэ) каузатив к къухьэн.
  къуэгъэщэтэн (къуегъэщатэ) каузатив к къуэщэтэн.
  къуэгъу прил. худощавый; л1ы и къуэгъурэ шы и гъуррэ (погов.) худощавый мужчина, что сухопарый конь (подчеркивается их выносливость).
  къуэгъуэлъхьэн (къуогъуалъхьэ) неперех. ложиться, лечь около кого-чего-л., за чем-л. (за угол, за оградой ).
  къуэгъуэтэн (къуегъуатэ) перех. 1. найти кого-что-л. за чем-л. ( напр., за шкафом); 2. добыть, достать, получить, обнаружить что-л. нужное у кого-л. (напр., сведения, улики и т.п.)
  къуэдан см. къудан.
  къуэдэгу глухой овраг, глухая балка.
  къуэды устар. 1. штраф; 2. то, что является обязательным, подлежащим исполнению, соблюдению.
  къуэдыдж узкий глубокий овраг; долина; пропасть.
  къуэдзапӀэ 1. см. къуэгъэнапӀэ; 2. кладовая, кладовка, ниша, чулан.
  къуэдз(э) помощник, зам. (заместитель), вице(вице-президент); подмастерье.
  къуэдзэжын (къуедзэж) перех. забросить, забрасывать что-л. по миновании надобности, по истечении срока, перестать пользоваться чем-л.
  къуэдзэн (къуедзэ) перех. 1. бросить, забросить что-л. за что-л.; 2. перен., разг, уколоть, поддеть, уязвить кого-л.
  къуэдзын (къуедз) перех. вытолкнуть, выбросить кого-что-л. из-за чего-л. ( напр., из-за шкафа ).
  къуэж 1. рукав (реки); см. также псыгуэж, псыкъуэж; 2. побег, отросток.
  къуэжеихьын (къуожеихь) неперех. заснуть где-л., за чем-л.
  къуэжын (къуож) неперех. выбежать, выскочить откуда-л., изэа чего-л.
  къуэзэгъэн (къуозагъэ) неперех. 1. уместиться, поместиться где-л., за чем-л.; 2. перен. угомониться, успокоиться где-л., за чем-л.
  къуэзэрыгуэн (къуозэрыгуэ) неперех. зайти, забежать за что-л. толкаясь, напирая друг на друга.
  къуэзэрыхьын (къуозэрыхь) неперех. оказаться, затеряться позади кого-чего-л., за кем-чем-л.
  къуэзын (къуэзщ) неперех. находиться где-л., за чем-л. в изобилии, во множестве.
  къуэкуэн (къуекуэ) перех. запихать, запихивать, затолкать что-л. за что-л.
  къуэкӀий овраг, балка.
  къуэкӀийнэф овраг, узкая глухая пойма реки, глухое ущелье.
  къуэкӀыпӀэ 1. место выхода; 2. место восхода, восток; 3. Восток (страны Востока); 4. в знач. прил. восточный.
  къуэкӀутэн (къуекӀутэ) перех. высыпать что-л. куда-л., з&что-л.
  къуэладжэ отдаленный, труднодоступный овраг; узыдэмыхьа къуэладжэ лы дэзщ (погов.) неизведанное ущелье полно мяса (ср. хорошо там, где нас нет).
  къуэлэн I прил. пестрый, чубарый.
  къуэлэн П зоол. форель.
  къуэлэнгацӀэлэн прил. пестрый, цветастый ( напр., ковер, платье ).
  къуэлъэдэн (къуолъадэ) неперех. забежать, зайти за кого-что-л., за какое-л. укрытие.
  къуэлъэн (къуолъэ) неперех. прыгать, прыгнуть за что-л.
  къуэлъэтэн (къуолъатэ) неперех. залетать, залететь за что-л.
  къуэлъэтын (къуолъэт) неперех. вылететь откуда-л., из-за чего-л.
  къуэлъэфэн (къуелъафэ) перех. затащить, затаскивать кого-что-л. за что-л.
  къуэлъэфьш (къуелъэф) перех. вытащить кого-что-л. из-за чего-л.
  къуэлъхьэжын (къуелъхьэж) перех. 1. положить обратно что-л. за что-л.; 2. перен. обанкротиться, разориться.
  къуэлъхьэн (къуелъхьэ) перех. 1. класть, положить кого-что-л. за что-л.; 2. перен. ударить, огреть, поколотить кого-л.
  къуэлъын (къуэлъщ) неперех. 1. лежать за кем-чем-л.; 2. перен. числиться, иметься за кем-л. (о проступке, слабости, богатстве и т.п.).
  къуэмылӀыкӀын (къуэлӀыкӀыркъым) неперех. не испытывать недостатка в чем-л. благодаря богатству или состоянию кого-л.
  къуэн бот. 1. укроп пахучий огородный; см. еще къуэнтхъурей; 2. черк. петрушка огородная, петрушка посевная.
  къуэнэф глухой овраг, балка; ср, къуэкТийнэф.
  къуэнгын черк,, бот, кинза, кориандр посевной.
  къуэнджын I беслен., бот, кинза, кориандр посевной.
  къуэнджын II беслен., бот. пажитник.
  къуэнтхъурей бот. укроп пахучий огородный.
  къуэнтхъурейнэпц ! бот., черк. тысячелистник благородный.
  къуэнхъурей черк. см. къуэнтхъурей.
  къуэныжь бот. буквица крупноцветная, жабрица.
  къуэныжьудз черк. жабрица; см къуэныжь.
  къуэнымэ-бжьынымэ аромат (свежеприготовленной пищи).
  къуэ ныш животное (обычно ягненок), предназначенное для семейного торжества, по случаю рождения первого сына.
  къуэплъэн (къуоплъэ) неперех. заглянуть, заглядывать за что-л.
  къуэплъын (къуоплъ) неперех. 1. выглядывать, выглянуть из-за чего-л.; 2, заглянуть куда-л. (напр., в дверь); 3. перен. навещать кого-л., наведываться к кому-л.
  къуэпс 1. корневище, часть корня; 2. лоза; жызум къуэпс лоза винограда; 3. длинный лежачий и цепляющийся стебель; хъарбыз къуэпс стебель арбуза; нащэ къуэпс стебель огурца; 4. рукав, ответвление (реки), проток.
  къуэпхъу-шыпхъу родня, родственники.
  къуэшцхьэн (къуопщхьэ) неперех. заползать, заползти, залезать, залезть за что-л.
  къуэпщхьэпӀэ место, куда можно заползти с целью спрятаться.
  къуэпӀиикӀын (къуопӀиикӀ) неперех. торчать из-за чего-л.
  къуэрагъ 1. шест; 2. этн. шест, которым по традиции кабардинцев во время свадеб измерялся рост младшего брата жениха или младшей сестры невесты, чем в шутку определялось, сколько времени остается до свадьбы измеряемого или измеряемой; къуэрагъыр еупсеин приставить шест к кому-л.; см. еще къурагъеупсей.
  къуэрэдэрэ черк., бот. можжевельник.
  къуэрылъху внук, внучка (по сыну).
  къуэсын (къуэсщ) неперех. сидеть за кем-чем-л., где-л..; плӀанэпэм къуэсын сидеть в углу; жыг къуагъым къуэсын сидеть за деревом (скрываясь за ним).
  къуэтхъуэн (къуетхъуэ) перех. сгрести, сгребать что-л. за что-л.; плӀанэпэм къуэтхъуэн сгрести в угол.
  къуэтхъун (къуетхъу) перех. грести, выгребать, выгрести что-л. из-за чего-л.
  къуэтын (къуэтщ) неперех. стоять за кем-чем-л.; блыным къуэтын стоять за стеной; бжэкъуагъым къуэтын СТОЯТЬ В углу около двери (непочетное место, место молодых во время торжественных пиршеств).
  къуэтыр бот. шпинат огородный.
  къуэтӀанэ черк., бот., рогоз; см. ӀутӀанэ.
  къуэтӀыгъэ устар, ров.
  къуэтӀысхьэн (къуотӀысхьэ) неперех. садиться, сесть за кого-что-л., за кем-чем-л.; Ӏэтэм къуэтӀысхьэн сесть за копной (скрываясь за ней).
  къуэтӀыхь устар, крепостной вал.
  къуэубыдэн (къуеубыдэ) перех. 1. придержать, задержать, поймать кого-л. где-л., за чем-л.; 2. перен. заставать, застать кого-л. где-л. (за неблаговидным занятием).
  къуэувэн (къуоувэ) неперех. 1. стать, встать, становиться за когочто-л.; 2. принять чъю-л. сторону, выступать на чъей-л. стороне.
  къуэукӀуриен(къуоукӀурие) неперех. упасть, свалиться, завалиться где-л., за что-л.
  къуэутхэн (къуеутхэ) перех. брызнуть чем-л. куда-л.
  къуэутӀыпщхьэн (къуеутӀыпщхьэ) перех. 1. пустить кого-л. за что-л.; шыр Ӏуащхъэ къуагъым къуэзутӀыпщхьащ я пустил лошадь за курган; 2. швырнуть небрежно, грубо бросить что-л. за чтол. или в угол.
  къуэуфэн (къуеуфэ) перех. 1. укрыть, накрыть кого-что-л. чем-л.; 2. перен. скрывать, скрыть, прятать, спрятать кого-что-л.
  къуэфыхьын (къуофыхь) неперех. гнить, сгнить где-л.) за чем-л.
  къуэхын (къуех) перех. убрать, убирать что-л., находящееся за чем-л., где-л.; гуэщ къуагъым къуэлъа пхъэбгъухэр къуахащ доски, лежавшие за сараем, убрали.
  къуэху прил. о животных черной масти со светлыми рогами и светло-серой шерстью около ноздрей.
  къуэхуэн I (къуехуэ) перех. загонять, загнать кого-что-л. за что-л.
  къуэхуэн II (къуохуэ) неперех. 1. падать, упасть за что-л.; 2. поместиться, помещаться где-л. за чем-л.
  къуэхьэн (къуехьэ) перех. занести, заносить кого-что-л., з&что-л.
  къуэхъуэпсыхъуэ: къуэхъуэпсыхъуэр зехьэн издавать истошный звук, вопить, громко плакать.
  къуэхъухьын (къуохъухь) неперех. 1. стать чем-л.., каким-л. где-л., за чем-л.; 2. созревать, созреть за чем-л., где-л., в углу чего-л.
  къуэч черк., бот. дурман обыкновенный.
  къуэчын (къуеч) перех. удалять, удалить, прореживая, убирая лишнее, пасынковать что-л.
   къуэш 1. брат; къуэш егъу нэхърэ ныбжъэгъуфӀ (погов.) хороший друг лучше, чем завистливый брат; 2. перен. брат, собрат (верный друг).
   къуэшэн (къуешэ) перех. завести, завезти кого-что-л. за что-л.
   къуэши-шылӀи родственники, родня.
   къуэшыгъэ братство.
   къуэшын (къуеш) перех. вывести, вывезти кого-что-л. откуда-л., из-за чего-л.
   къуэшырылъху племянник (сын брата), племянница (дочь брата ).
   къуэшыхь конец длинного оврага, окруженного с трех сторон горами.
   къуэщэтэн (къуощатэ) неперех. мягко покатиться за что-л.
   къуэщӀий щепка, щепки.
   къуэщӀыхьын (къуещӀыхь) перех. 1. построить, сделать что-л. где-л., за чем-л.; 2. заниматься каким-л. делом где-л., за чем-л.
   къубас сыромятина, сыромятная кожа.
   къубгъан кубган, кумган, рукомойник (металлический сосуд для воды).
   къугъ вой ( напр., волка, собаки ).
   къугъын (мэкъугъ) неперех. 1. выть; дыгъужъыр мэкъугъ волк воет; 2. перен. выть, рыдать.
   къудамэ 1. ветвь, ветка; 2. нов. отделение, отдел, сектор и др. структурные подразделения чего-л.
   къудамэбэ прил. ветвистый.
   къудан прил. стройный, статный.
   къудас I бот. ковыль; см. также лъэху.
   къудас II устар, вид ружья, къудэ устар, доброжелатель.
   къудей частица 1. только что; ар къэсыжа къудейщ он только что приехал; 2. соответствует русскому предлогу без: щӀакхъуэ къудей хлеб без приварка; 3. лишь, только; сэ къыслъысар тхылъитху къудейщ  (входит в составное сказуемое) мне досталось лишь пять книг.
  къудейуэ I нареч. без ничего, ни с чем; къудейуэ шей ефэн пить чай пустой (один чай).
  къудейуэ II нареч. как только, лишь только, едва лишь.
  къуей устар, название третьего года двенадцатеричной системы летосчисления по устному животному календарю.
  къуейдан беслен. название материала, ткани.
  къуейщӀеигъэ баловство, шалость, озорство.
  къуейщӀеин (мэкъуейщӀей) шалить, баловаться, озорничать.
  къуейщӀей I шалун, баловник.
  къуейщӀей II прил. пересеченный, труднопроходимый, (о местности, о дороге ).
  къуенару вет. ценуроз, ветрянка (болезнь овец).
  къуентхъ трофей, трофеи.
  къуенц ! черк.» прил. косой, наклонный.
  къузгъун скряга, скупой.
  къузын (екъуз) перех. 1. сжимать, стягивать что-л:, 2. перен. угнетать, притеснять кого-л.
  къуигъэщӀэн (къуегъащӀэ) перех. дать знать кому-л. о чем-л.
  къуиипс мозд. см. псыкъуий.
  къуий 1. парша, плешь; 2. в знач. прил. паршивый, плешивый; 3. лысый.
  къулай см. къулей.
  къулаш маховая сажень (старинная мера длины расстояние от концов средних пальцев вытянутых в стороны рук, приблизительно 2,5 аршина).
  къулеигъэ богатство.
  къулеижь 1. богач, богатей; 2. в знач. прил. богатый.
  къулей прил. 1. богатый; 2. в знач. сущ. богач.
  къулейсыз 1. бедняк; 2. в знач. прил. бедный; 3. перен. с физическим недостатком, убогий.
  къулейсызыгъэ бедность.
  къулыкъу 1. служба (военная, гражданская /работа; 2. должность.
  къулыкъуншагъэ безработица, см. также лэжьапӀэншагъэ.
  къулыкъушпэ прил. оставшийся без должности, не имеющий должности, безработный.
  къулыкъущӀапӀэ место службы, служба, должность.
  къулыкъущӀэ служащий, служащая, чиновник, высокопоставленное лицо.
  къулыкъущӀэгъу сослуживец.
  къулыкъущӀэкъу неодобр. карьерист.
  къулыкъущӀэн (мэкъулыкъущӀэ, къулыкъущӀэщ) неперех. служить, работать.
  къулъкъэшгъэн черк. см. къулъкъэшхъэн.
  къулъкъэшгъэныгъэ черк. бегство, побег.
  къулъкъэшхъэн истор. беглый крепостной.
  къулътырджэн беслен., бот. шпинат огородный.
  къулъшэуапӀэ устар, приют, пристанище, жилище.
  къулъшыкъу позднее утро (приблизительно 10 часов утра).
  къулъшыкъушхуэ позднее утро (приблизительно 11 часов утра).
  къулъшырыф устар. 1. монастырь; 2. в знач. прил. монастырский.
  къум 1. пустыня; 2. в знач. прил. пустынный.
  къумалэ устар, ласковое слово, ласка, сердечность.
  къумэжь устар, порода собак.
  къумыкъу, къумыкъухэр 1. кумык, кумычка; кумыки; 2. в знач. прил. кумыкский; къумыкъубзэ кумыкский язык; 3. разг, дагестанец, дагестанка; дагестанцы, дагестанский.
  къумырыс пустынник, пустынножитель.
  къун I (екъу) перех. растягивать, растянуть, распяливать, распялить что-л.; фэ цӀынэр къун распялить сырую кожу (шкуру) на палках для сушки.
  къун II (екъу) перех. набивать, набить, заполнять, заполнить что-л. чем-л.
  къун III (екъу) перех. избить, побить, поколотить кого-л.
  къунажын кобыла-трехлетка.
  къунан жеребенок 2-3 лет, третьяк.
  къундэпсо устар, сыворотка, выдержанная определенное время, употреблялась для заправки первых блюд.
  къундет устар, разновидность кабардинской породы лошадей.
  къундуз зоол. 1. выдра; 2. в знач. прил. выдровый; къундузыфэ выдровый мех; къундуз пщампӀэ выдровый воротник.
  къунтх удочка.
  къупэнщыпэн (мэкъупэнщыпэ) неперех. см. къупэщыпэн.
  къупэщыпэн I (мэкъупэщыпэ) неперех. выполнять мелкие работы нетрудоемкого характера.
  къупэщыпэн II мелкие работы.
  къупхъэ 1. форма, шаблон (для кирпича, самана и т.п.); 2. колодка для обуви.
  къупщхьэ 1. кость; 2. в знач. прил. костный, костяной.
  къупщхьэбэ прил. костистый.
  къупщхьэлъапщхьэ собир. кости, совокупность костей.
  къупынщыпын прил. кропотливый, трудоемкий, требующий много усилий.
  къурагъ 1. шест; 2. устар, старинная мера длины (равна 10 аршинам или 4 маховым саженям); см. также къуэрагъ.
  къурагъеупсей этн. приставление шеста к следующему по старшинству брату жениха или сестре невесты в знак того, что теперь разрешается жениться или выйти замуж.
  къурапцӀэ см. къуапцӀэ.
  къураты порода лошадей.
  къурашэ прил. с красивым изгибом (о бровях).
  къурэ прил. жесткий,грубый; фэ къурэ жесткая (невыделанная) кожа, шкура.
  къурэшей I черк., бот. мята полевая; см. бэрэтӀинагъуэ.
  къурэшей II беслен., бот. щавель конский, щавель курчавый.
  къургъакъ 1. ухабы на зимней дороге; 2 в знач. прил. ухабистый.
  къургъуэн см. къузгъун.
  къуркъын (мэкъуркъ) неперех. ворковать (о голубях).
  къурмакъей 1. горло, гортань, глотка; 2. в знач. прил. гортанный, глоточный, горловой; Ӏуэхуу иӀэр и къурмакъейм нос у него дел по горло.
  къурмэн рел. 1. праздник курман (жертвоприношение); 2. см. къурмэныпхъэ.
  къурмэныл мясо животного, пожертвованного в честь праздника курмана.
  къурмэныпхъэ рел. животное, предназначенное для курмана ( жертвоприношения).
  къурт I разновидность сыра, полученного при повторной обработке сыворотки.
  къурт II наседка; джэд къурт курица-наседка.
  къурт-къурт междом. возглас, которым подзывают наседку.
  къуртын (мэкъурт) неперех. начать клохтать, начать высиживать яйца, стать наседкой (о домашней птице, преимущественно о курице).
  къуртӀI глоток.
  къурт ! II междом. подражание звуку, издаваемому при глотании жидкости.
  къурш скала, гора, скалы, горы каменистые.
  къурш ажэ зоол. дикий козел, горный козел.
  къурш бжэн зоол. серна.
  къурш гуэгуш зоол. улар (горная индейка ).
  къурш джэд зоол. кеклик, каменная куропатка.
  къуршыбэ прил. скалистый.
  къуршыбгъэ зоол. горный орел,
  къуршырыс см. бгырыс.
  къуршыщхьэ вершина горы, скалы.
  къурыкъу 1. жердь, шест; 2. черк. жердь с привязанной к ней веревкой, используемая для ловли лошадей (в качестве аркана, лассо ) 3. см. къурагъ.
  КъурӀэн Коран главная священная книга мусульман; КъурӀэн икӀын прочесть Коран от начала до конца.
  къурӀэнаджэ 1. поминки с чтением Корана; 2. тот, кто читает Коран.
  къурӀэныбзэ язык Корана; арабский язык.
  къутагъэ поломка.
  къутахуэ I обломки, осколки, развалины.
  къутахуэ II мат. дробь (напр., десятичная).
  къутэжыгъуэ: дуней къутэжыгъуэ 1. конец света, светопреставление; 2. неразбериха, полный беспорядок, беспредел.
  къутэжын I (екъутэж) перех. сломать, разрушить, разбить что-л. снова (напр., ранее построенное); хъарбыз хадэр къутэжын пустить всех желающих на бахчу (после снятия основного урожая).
  къутэжын II (мэкъутэж) неперех. сломаться снова, развалиться; совет къэралыр къутэжащ советское государство развалилось.
  къутэн I (екъутэ) перех. 1. сломать, разбить, разрушить что-л.; 2. колоть, рубить (дрова).
  къутэн II (мэкъутэ) неперех. сломаться, разбиться, разрушиться; чашкӀэркъутащ чашка разбилась; машинэр къутащ машина сломалась.
  къутыр 1. хутор; 2. в знач. прил. хуторской, хуторный.
  къутыргъэн прил. надменный, спесивый, гордый (о человеке).
  къуху устар, пуговка.
  къухьэгъуэ время захода (солнца, луны), пора заката, закат.
  къухьэн (къуохьэ) неперех. 1. зайти за что-л.; 2. скрыться; дыгъэр къухьащ солнце скрылось (зашло).
  къухьэпӀэ 1. запад; 2. место захода; 3. в знач. прил. западный.
  къущ прил. сухой, несочный, рассыпчатый; хъэлыуэ къущ сухая, рассыпчатая халва.
  къущхьэ ! устар, гора; къущхьэ жъанэ начало теснины, ущелья.
  къущхьэ II 1. горец; 2. в знач. прил. горский.
  къущхьэ III 1. балкарец; 2. в знач. прил. балкарский; къущхьэбзэ балкарский язык; 3. диал. осетин; къущхъэбзэ осетинский язык; къущхьэ аркъэ осетинский самогон.
  къущхьэдэс черк. житель гор. къущхьэжь черк. горный ветер, къущхьэмышх мушмула (плоды ). къущхьэмышхей бот. мушмула (кустарник).
  къущхьэхъу горные пастбища.
  къущхьэхъуару бот. горец альпийский.
  къущхьэхъуаӀуей черк. см. къущхьэхъушей.
  къущхьэхъучыпцӀэ черк. ольха серая.
  къущхьэхъушей бот. рододендрон кавказский.
  къуян устар, название седьмого года двенадцатеричной системы летосчисления по устному животному календарю.
  кхъ двадцать пятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  кхъаблэ носилки (на которых выносят покойников на кладбище).
  кхъапӀэ I 1. оболочка; 2. шелуха (от зерна).
  кхъапӀэ II перхоть.
  кхъапӀэ III место для кладбища, могилы.
  кхъаскӀэ см. кхъащк1э.
  кхъахэ прил. дряхлый, ветхий.
  кхъащкӀэ горсть земли, которую сыплют в могилу.
  кхъащхьэ могила; надмогильная насыпь, надмогильный холмик; Нэгумэ Шорэ и кхъащхъэр нобэр къыздэсам ягъуэтыркъым могилу Шоры Ногмова до сих пор не могут найти.
  кхъащхьэдэсэ надмогильный памятник; деревянный столбик или каменная плита у изголовья могилы.
  кхъэ 1. могила; 2. кладбище; кхъэм яхъа къахъыжыркъым (погов.) унесенного на кладбище обратно не приносят.
  кхъэдэк ! рел. поминки с чтением Корана, устраиваемые на кладбище.
  кхъэдэс см. кхъэдэкӀ.
  кхъэдэсэ см. кхъащхьэдэсэ.
  кхъэжь древние захоронения, могильник; старое кладбище.
  кхъэлэгъунэ 1. мавзолей, большой склеп; Щэрдэн Екъуб и кхъэлэгъунэ Щхъэлыкъуэ дэтщ мавзолей-склеп Якуба Шарданова находится в Шалушке; 2. надмогильная ограда.
  кхъэлъахэ заброшенное, закрытое кладбище.
  кхъэмащэ 1. могила; 2. в знак, прил. могильный.
  кхъэхалъэ черк. см. кхъэлъахэ. кхъэхъумэ кладбищенский сторож.
  кхъыбаб прил. старый, дряхлый.
  кхъыӀэ частица пожалуйста, будь(тпе) добр(ы), пожалуйста, будь любезен; будьте любезны; кхъыӀэ мо лгхылъымсегъэплъ пожалуйста, дайте посмотреть вон ту книгу; кхъыӀэ сыблэгъэкӀ будьте любезны, разрешите пройти.
  кхъу двадцать шестая буква кабардино-черкесского алфавита.
  кхъуакӀэ бахрома; махры; кхъуакӀэ кӀыхь длинная бахрома.
  кхъуаскӀэ см. хъуаскӀэ.
  кхъуалъхуэ опорос, роды свиньи.
  кхъуафэ I желоб; см. еще хьэкхъуафэ.
  кхъуафэ II лодка; см. еще кхъуафэжьей.
  кхъуафэ III свиная кожа; кхъуафэ бгырыпх поясной ремень из свиной кожи.
  кхъуафэжьеищ ! плотник, строящий лодки.
  кхъуафэжьей 1. лодка, челнок; 2. в знач. прил. лодочный.
  кхъуафэжьейзехуэ лодочник, лодочница.
  кхъуафэжьейтет лодочник, лодочница.
  кхъуахъуэ свинопас, свинарь, свинарка.
  кхъуэ 1. свинья; кхъуэм хуэдэу пшэрщ жирный, как свинья; 2. в знач. прил. свиной; кхъуэ колбаса свиная колбаса; кхъуэ фермэ свиноферма; 3. перен., груб, о человеке, поступающем низко, подло, грубо; 4. перен., груб, о грязном, неопрятном человеке с низменными признаками; кхъуэр зыщышынэн щымыӀэмэ, Ӏуащхъэм докӀ (погов.) если свинье некого бояться, то она взбирается на курган.
  кхъуэаму бот. резак; бутень степной.
  кхъуэамуубз бот. болиголов.
  кхъуэбанэ бот. дурнишник обыкновенный.
  кхъуэбз свинья самка.
  кхъуэгъашхэ I человек, ухаживающий за свиньями.
  кхъуэгъашхэ II откармливаемая домашняя свинья (кабан),
  кхъуэдзэ I приспособление, которым закрепляют пиломатериалы при их обработке.
  кхъуэдзэ II устар, приспособление для чистки шапочки, расшитой золотом.
  кхъуэдзэ III устар, приспособление, при помощи которого ткали шнуры, тесьму.
  кхъуэл свинина.
  кхъуэн I устар, свиноматка; кхъуэн и кхъуэцу суматоха, неразбериха, путаница, отсутствие порядка в чём-л.
  кхъуэныжь I свиноматка (обычно старая),
  кхъуэныжь II бот. буквица крупноцветная, жабрица, шалфей мутовчатый; см. еще къуэныжь.
  кхъуэныжьпащӀэ бот., черк. шалфей лесной.
  кхъуэныжьудз бот. жабрица; см. еще къуэныжь.
  кхъуэныжьыбз бот., черк. шалфей мутовчатый.
  кхъуэныжьыхъу черк. шалфей эфиопский.
  кхъуэпэ I 1. рыло (свиньи)*, 2. перен. предмет или его часть, напоминающие по форме свиное рыло.
  кхъуэпэ II1. нож сенокосилки; 2. черк. см. фӀэбз.
  кхъуэпӀащэ дикий кабан, вепрь.
  кхъуэудз бот. лебеда; см. еще яжьащхъуэжь.
  кхъуэфӀэбз 1. тесак; 2. неодобр. тупое режущее орудие.
  кхъуэхъу 1. кабан-производитель; 2. боров (кастрированный кабан ).
  кхъуэхьэнцэ маленькая лопатка для очистки лемеха при вспашке влажной почвы.
  кхъуэц свиная щетина.
  кхъуэшэ I свиное молоко.
   кхъуэшэ II заряд (картечь) для охоты на кабана.
   кхъуэщ свинарник.
   кхъуэщын 1. глиняный горшок; 2. в знач. прил. горшечный; 3. черепица; 4. в знач. прил. черепичный.
   кхъуэщынгъэж 1. пресс для изготовления черепицы; 2. тот, кто делает черепицу.
   кхъуэщынхьэкхъуафэ марсельская черепица.
   кхъуэщыныфэ прил. коричневый.
   кхъуэщыньпцхьэ прил. с черепичной крышей (дом, сарай и т.п.), кхъуэщӀыдэ черк. картофель.
   кхъуеижьэ черк. см. кхъуейжьапхъэ.
   кхъуей 1. сыр; 2. в знач. прил. сырный; кхъуеимэ сырный запах; кхъуей хэхын делать сыр.
   кхъуейжьапхъэ кулин, койжапха (национальное блюдо кабардинцев и черкесов, приготовляемое из вареной сметаны и свежего сыра с добавлением кукурузной муки и яиц; подается в горячем сметанообразном виде и едят обычно с пшенной пастой).
   кхъуей кӀадэ кадушка, наполненная сыром, брынзой с рассолом; дзыгъуибгъур зэдеӀэри кхъуей кӀадащхьэр трачащ (погов.) девять мышей дружно потянули и сорвали крышку с кадушки сыра.
   кхъуейкӀэрыщӀэ см. кхъуейплъыжькӀэрыщӀэ.
   кхъуейлъалъэ 1. творог; 2. в знач. прил. творожный.
   кхъуейматэхьэл бот. алтей.
   кхъуейплъыжь копченый (красный ) сыр.
   кхъуейплъыжькӀэрыщӀэ этн. традиционный праздник, устраиваемый в честь рождения первого сына (сопровождался игрой: к перекладине, соединяющей два высоких столба, привязывали красный сыр и разные соблазняющие предметы, и надо было достать их, взобравшись по веревке, обильно пропитанной жиром ).
  кхъуей-пӀастэ хлеб-соль (букв. сыр-паста).
  кхъуейудз бот., черк. мальва, просвирник.
  кхъуейхэх сыродел.
  кхъуейхьэбазэ бот. шток-роза, кхъуейхьэбыкъуэ I комок свежего мягкого сыра, брынзы.
  кхъуейхьэбыкъуэ II бот. см. кхъуейудз.
  кхъуейхьэл I головка сыра, клинообразный кусок сыра.
  кхъуейхьэл II бот. алтей; просвирник; см. еще кхъуейматэхьэл.
  кхъуейхьэлывэ вареники с творогом, свежим сыром.
  кхъуей цӀынэ мягкий свежий сыр.
  кхъуей шыпс подсоленная сыворотка, в которой хранится сыр.
  кхъужь 1. груша (плод)*, 2. в знач. прил. грушевый.
  кхъужьей бот. груша, грушевое дерево.
  кхъужьейкугъу омела белая.
  кхъужьейӀэрысэ культурная груша (дерево).
  кхъужьцӀыкӀу дикая груша (плод и дерево).
  кхъужьцӀыкӀуей бот. дикая груша (дерево).
  кхъужьыпс грушевый сок.
  кхъужьӀэрысэ груша культурная (плод и дерево).
  кхъужьӀэрысей бот. груша культурная (дерево); см. кхъужьӀэрысэ.
  кхъузанэ сито, решето; кхъузанэкӀэ псы къэхьын носить воду решетом.
  кхъузанэку сетка сита, кхъузанэкъу ободок сита.
  кхъулэ 1. содержимое в жидкой пище или другом жидком приготовлении; 2. густой осадок.
  кхъурбыщ прил. 1. рыхлый, рассыпчатый, потерявший вкус и свежесть (напр., мыӀэрысэ кхъур быщ рыхлые яблоки, как вата); 2. в знач. прил. пухлый, вялый.
  кхъухь; 1. корабль, теплоход, пароход; 2. в знач. прил. корабельный, теплоходный, пароходный.
  кхъухьбэлагъ весло.
  кхъухьдамэ парус.
  кхъухьзехуэ судоводитель, рулевой (судна).
  кхъухьлъатэ самолет (букв, летающий корабль).
  кхъухь лъатэзехуэ летчик, кхъухьлъатэзехьэ авианосец.
  кхъухьлъатэтӀысыпӀэ аэродром, аэропорт.
  кхъухьлъэф буксир.
  кхъухьтедзапӀэ пристань, причал, гавань.
  кхъухьтет 1. адмирал; 2. в знач. прил. адмиральский; 3. капитан корабля; 4. в знач. прил. капитанский.
  кхъухь увыӀэпӀэ причал, пристань.
  кхъухьхьэнцэ весло; см. также кхъухьбэлагъ.
  кхъухыпы устар, см. кхъухьтет. кхъухьыдзэ эскадра.
  л двадцать седьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  лабэджэш черк., бот. клещевина обыкновенная.
  лабиринт лабиринт.
  лаборант 1. лаборант; 2. в знач. прил. лаборантский.
  лабораторэ лаборатория.
  лаваш лаваш; см. также хьэлушыхь, щӀакхъуэ пӀащӀэ, щӀакхъуэшыхь.
  лавр 1. лавр (вечнозеленое растение); 2. ветви этого растения, венок из них как символ славы.
  лагерь 1. лагерь; 2. в знач. прил. лагерный.
  лагъэ черк. тарелка.
  лагъым мина, взрывчатое вещество.
  лагъымзехьэ миноносец.
  лагъымлъыхъуэ миноискатель.
  лагъымщӀэлъхьэ минер.
  ладжэ прил. худой, костлявый, тощий (о животных),
  лажьэ 1. изъян, недостаток, дефект; 2. беда, горе; 3. вина, виновность, провинность; проступок.
  лажьэншэ прил. 1. совершенный, без изъяна; 2. невинный, невиновный.
  лажьэншэу нареч. невинно, без вины.
  лажьи-хъати: лажьи-хъати имыӀэн 1. быть абсолютно невредимым, непострадавшим; 2. быть абсолютно невиновным.
  лазарет лазарет; см. еще уӀэгъэщ.
  лазер 1. лазер; 2. в знач. прил. лазерный.
  лайнер лайнер.
  лакмус 1. лакмус; 2. в знач. прил. лакмусовый; лакмус тхылъымпӀэ лакмусовая бумага.
  лакӀуэ маляр.
  лакъ черк. клюшка для игры в мяч.
  лакъырды черк. насмешка, ирония.
  лакъырын (мэлакъыр) неперех., мазд, разговаривать, беседовать.
  лал детск. мясо.
  лалэ 1. прил. вялый; 2. слабый.
  ламэ I зоол. лама.
  ламэ II рел. лама.
  ламбадэ ламбада (латиноамериканский парный танец).
  лампас лампасы.
  лампӀырэ черк. сложенное сено по объему чуть больше копны, стожок.
  лангет кулин. лангет.
  ландыщэ I ландыш майский; см. также къэлэрдэгу, хьэкъэлэр.
  ландыщэ II тесьма золотая или серебряная.
  лантӀагъ(э) гибкость, пластичность, эластичность.
  лантӀэ прил. гибкий, пластичный, эластичный.
  лантӀэу нареч. гибко, пластично, эластично.
  ларек ларек; см. простореч. лэроку.
  ласкӀэ заноза (тонкий, острый кусочек дерева).
  латэ I спец, часть станка для изготовления ободьев колес.
  латэ II черк. штрекер.
  латиницэ латиница.
  латыш, латышхэр 1. латыш, латышка; латыши; 2. в знач. прил. латышский.
  лаудан см. л од ан.
  лауреат лауреат.
  лафкТэ разг, лавка, магазин.
  лэ изнанка, внутренняя сторона (ткани, кожи и т.п.), мездра.
  лэгъунаплъэ этн. посещение комнаты новобрачных родными и близкими невесты с целью определения достоинств и недостатков убранства.
  лэгъунэ спальня молодоженов (специальная комната, предназначенная для новобрачных, имеющая отдельный вход, если она находится в общем доме).
  лэгъунэпыт устар, название сословия крепостных.
  лэгъун вакъэ этн. старинные женские комнатные тапочки.
  лэгъун лей черк. кухня.
  лэгъунцӀыкӀу комната-пристройка к дому; кухня, чулан.
  лэгъуп медный котел (для варки пищи).
  лэгъупэжь старший группы чабанов, овцеводов и т.п. (на горных пастбищах ).
  лэгъуппкъо опоры, на которых держится перекладина с котлом.
  лэгъупыкъу I ручка медного кухонного котла.
  лэгъупыкъу II1. радуга; 2. в знач. прил. радужный.
  лэгъупыӀэмпӀэ 1. полевая кухня кабардинцев с необходимыми
принадлежностями; 2. кухонная утварь.
  лэдэх 1. вырез, выемка (прямолинейные углубления на поверхности какого-л. предмета); 2. морщина, складка (на коже лица, тела).
  лэдж черк. см. лэрыдж II.
  лэджэн черк. см. тас.
  лэжьакӀуэ I работник; щӀэныгъэ лэжьакӀуэ научный работник.
  лэжьакӀуэ II работа; лэжьак1уэ сокӀуэ иду на работу.
  лэжьакӀуэбэ трудящиеся.
  лэжьакӀуэжь 1. труженик, работяга; 2. старый, опытный работник.
  лэжьапщӀэ зарплата, оклад, жалованье.
  лэжьапӀэ служба, место работы, работа.
  лэжьапӀэншагъэ безработица.
  лэжьапӀэншэ прил. безработный.
  лэжьэгъу сотрудник, сослуживец, товарищ по работе; напарник; коллега.
  лэжьэгъуафӀэ прил. непрочный, быстро, легко изнашиваемый.
  лэжьэгъуэ рабочее время; лэжьэгъуэ махуэ рабочий день.
  лэжьэгъуей прил. 1. прочный, ноский; 2. неблагоприятный для работы.
  лэжьэкӀэ приемы, методы, способы работы.
  лэжьэкӀэмыщӀэ прил. неопытный (работник), новичок; неумелый.
  лэжьэкӀей см. лэжьэкӀэмыщӀэ.
  лэжьэн I (мэлажьэ) неперех. работать.
  лэжьэн II (елажьэ) перех. изнашивать, износить; фӀыкӀэ улажъэ носи (износи) на здоровье.
  лэжьэн III (мэлажьэ) неперех. изнашиваться, износиться; щыгъыныр лэжъащ одежда износилась.
  лэжьэрей прил. трудолюбивый, лэжьэфын I (елэжьэф) перех. суметь износить что-л.
  лэжьэфын II (мэлэжьэф) неперех. справляться с работой, уметь, быть в состоянии работать.
  лэжъыгъэ в разн. знач. работа, дело; тхыгъэ лэжъыгъэ письменная работа; мэкъумэш лэжъыгъэ сельскохозяйственные работы; лэжьыгъэм щӀэдзэн начать работу, приняться за работу, дело.
  лэжьыгъэншэ прил. не имеющий объекта работы.
  лэжьын I работа (объект работы ); абы лэжьын иӀэщ у него есть работа.
  лэжьын II (елэжь) перех. делать, сделать, выполнять, выполнить что-л.
  лэжьыфын (елэжьыф) перех. суметь сделать, выполнить какую-л. работу.
  лэкъум I лакум (пышка, жаренная во фритюре адыгское национальное кушанье).
  лэкъум II1. в игральных картах: бубны; 2. в знач. прил. бубновый; лэкъум туз бубновый туз.
  лэн (елэ) перех. красить, покрасить; лакировать; бжэхэр лэн покрасить двери.
  лэнкӀ бот. бирючина обыкновенная.
  лэнцӀ бот. см. лэнкӀ.
  лэнысталъэ футляр, чехол для ножниц.
  лэныстэ ножницы.
  лэныстэлъ точильщик (ножниц, ножей).
  лэпей черк. выражение готовности (есть, будет исполнено).
  лэпс мясной бульон.
  лэпстепхъэ кулин. профитроли, мелкие кусочки сдобного теста в бульоне.
  лэпстех черк. жир, снятый с бульона.
  лэпӀанкӀэ лопатка (деревянный брусок, которым точат косу ).
  лэроку разг, ларёк.
  лэрыгъу I мозоль; лэрыгъу егъэщӀын натереть мозоль.
  лэрыгъу II прил. сученый; кӀапсэ лэрыгъу сученая веревка.
  лэрыгъубэ прил. мозолистый; в мозолях.
  лэрыдж I этн. инструмент в виде серпа для обработки кожи.
  лэрыдж II 1. обратная сторона (ткани, кожи); 2. грань треугольной иглы; 3. перен. гребень волны.
  лэрыпс цепочка; дыщэ лэрыпс золотая цепочка.
  лэу устар, свинья; поросенок.
  лэу-лэу междом. баю-бай.
  лэцринэ устар. 1. глицерин; 2. в знач. прил. глицериновый; лэцринэ сабын глицериновое мыло.
  лэч лак; краска; лэч щыхуэн покрасить, лакировать.
  лэчдагъэ олифа.
  лезгин, лезгинхэр 1. лезгин, лезгинка; лезгины; 2. в знач. прил. лезгинский.
  лезгинкэ лезгинка (танец).
  лезгиныбзэ лезгинский язык.
  лей I прил. 1. лишний (избыточный, сверх необходимого ); тӀысыпӀэ лей лишнее место; ахъшэ лей лишние деньги; 2. особый; Ӏыхьэ лей особая доля.
  лей II несправедливость, насилие; лей ехын 1) изнасиловать; 2) поступить несправедливо с кем-л.
  лейзехьэ прил. 1. несправедливый; 2. бесчинствующий.
  лейкӀэ черк. см. алейкӀэ.
  леймыгъэгъу прил. не прощающий несправедливость, мстящий за несправедливость.
  лейтенант лейтенант.
  лексикэ лексика (словарный состав языка ).
  лексикон лексикон; см. также псалъалъэ, псалъэтхылъ.
  лектор лектор.
  лекцэ 1. лекция; 2. в знач. прил. лекционный.
  лент ! лента.
  лечэ кулин. лечо.
  леягъэ черк. несправедливость, насилие.
  лианэ бот. лиана.
  либерал 1. либерал; 2. в знач. прил. либеральный.
  либреттэ муз. либретто.
  Ливан, ливанхэр 1. ливанец, ливанка; ливанцы; 2. в знач. прил. ливанский.
  ливий, ливийхэр 1. ливиец, ливийка; ливийцы; 2. в знач. прил. ливийский.
  лигэ лига.
  лидер лидер; ср. пашэ I.
  ликёр ликёр.
  лилие бот. лилия; см. также аӀуудз.
  лилипут лилипут; см. также цӀыкӀужьей.
  лимит лимит (предельная норма ). лимон лимон (плод и дерево). лимонад лимонад.
  лимоней бот. лимон (дерево); см. также лимонжыг.
  лимонжыг бот. лимон, лимонное дерево; см. лимоней.
  лимузин лимузин.
  линэ линия; см. также итхъа.
  лингвист лингвист; см. бзэщӀэныгъэлӀ.
  лингвистика лингвистика; см. бзэщӀэныгъэ.
  линейкӀэ I линейка (экипаж); линейкӀэкӀэ къэкӀуащ приехал на линейке.
  линейкӀэ II линейка (планка); масштаб линейкӀэ масштабная линейка.
  линейкӀэ III 1. линейка, строй в шеренгу; 2. сбор, на котором участники выстроены шеренгами; линейкӀэм унафэм къыщеджэн прочитать приказ на линейке.
  линзэ линза.
  линкор линкор.
  линолеум линолеум.
  лирэ лира (муз. инструмент; символ поэтического творчества ).
  лирик лирик.
  лирикэ лирика.
  листовкэ листовка.
  литератор литератор.
  литература 1. литература; адыга литература адыгская литература; 2. в знак. прил. литературный; литературэбзэ литературный язык.
  литр литр.
  литраж литраж.
  литрэ устар, литр; литра банк ! литровая банка; литра ныкъуэ пол-литровка.
  лифт лифт.
  лифтер лифтер; см.также лифтзехуэ.
  лифтзехуэ лифтер, лифтерша.
  лицеист лицеист.
  лицей 1. лицей; 2. в знач. прил. лицейский.
  лицензэ 1. лицензия; 2. в знач. прил. лицензионный.
  лицринэ см. лэцринэ.
  логика 1. логика; 2. в знач. прил. логический.
  логопед логопед.
  лодан лудан (сорт камки (ткани ) с лоском (от адыгских ло и дана ).
  лоджэ лоджия.
  ложэ ложа (в театре).
  лозунг лозунг; см. къыхуеджэныгъэ.
  локатор локатор.
  ло-ло см. лэу-лэу.
  локомотив локомотив.
  лом лом; ломкӀэ мылыр къыгуаудын скалывать лед ломом.
  ломбард ломбард.
  лон 1. лён; 2. в знач. прил. льняной; лон стӀолтепхъуэ льняная скатерть; см. также чэтэн.
  лорд лорд (высший дворянский титул в Великобритании).
  лорнет лорнет.
  лосьон лосьон (косметическая жидкость для лица).
  лотерее 1. лотерея; 2. в знач. прил. лотерейный.
  лото лото.
  лотос бот. 1. лотос; 2. в знач. прил. лотосовый.
  лошкӀащхьэ головка ложки; см. лошкӀэ.
  лошкӀэ 1. глубокая деревянная ложка с закругленной головкой (соотв.: русская деревянная ложка); 2. металлическая ложка удлиненной (яйцевидной) формы; см. бжэмышх.
  лошкӀэкӀ ручка деревянной ложки.
  лошкӀэщӀ ложечник, ложкарь (мастер, делающий деревянные ложки).
  лулэ люлька (курительная трубка).
  лунэ-парк луна-парк (городской парк с аттракционами, увеселительными павильонами).
  лупэ лупа (увеличительное стекло).
  лы 1. мясо; 2. в знач. прил. мясной.
  лыбжьахуэ шкварки.
  лыбжьэ кулин. лйбжа (кабардино-черкесское национальное блюдо в виде гуляша без гарнира).
  лыбжьэкуу кулин. лыбжаку (национальное кабардинское блюдо из индюшатины с подливой особого приготовления).
  лыбжьэн (мэлыбжьэ) неперех. жариться с шипением ( чаще в жиру ).
  лыбод бельмо; см. также щ!ыӀуху.
  лыбыб нарост (на теле).
  лыбын (мэлыб) неперех. см. къэлыбын.
  лыгъавэ повар; занимающийся варкой мяса.
  лыгъае см. лыгъей.
  лыгъэ 1. пал, пожар (обычно степной, полевой, лесной); 2. перен. бурноразвивающиеся, некой, тролируемые опасные события.
  лы гъэва вареное мясо.
  лы гъэгъуа сушеное мясо.
  лыгъэдз поджигатель, виновник пожара (совершивший поджог).
  лыгъей 1. очень сильный огонь; 2. перен. сильная жара.
  лыгъуахуэ черк. обгоревшая часть чего-л.
  лыгъуэлыбжьэ собир. разнообразные мясные блюда, приготовляемые обычно в торжественные, праздничные дни.
  лыгъуэлыбжьэмэ аромат свежего (обычно мясного) блюда; см. также къуэнымэ-бжьынымэ.
  лыгъуэн I (елыгъуэ) перех. опалить; обжечь кого-что-л.
  лыгъуэн II (мэлыгъуэ) неперех. поджариться; нартыхур лыгъуащ кукуруза поджарилась.
  лыгъузэлэпс суп из кусочков сушеного мяса с картофелем.
  лы гъур сушеное мясо.
  лыд 1. блеск, глянец, лоск; 2. в знач. прил. блестящий.
  лы дэлэн пирог с мясом, мясной пирог.
  лыдыжу нареч. блестя, сверкая.
  лыдын (мэлыд) неперех. блестеть, сверкать; гореть пламенем.
  лыджанэ I четвертая часть освежеванной туши.
  лыджанэ II кровное родство.
  лыджэ прил. худой, тощий, низкой упитанности (о животных).
  лыжэ 1. лыжи; 2. в знач. прил. лыжный; лыжэ баш лыжная палка.
  лы дзасэ вертел, шампур; прут с мясом.
  лыжь 1. сушеное лежалое мясо; 2. мясо немолодого животного.
  лыкхъун (елыкхъу) перех. см. лынцӀын I.
  лын (ел) перех. жечь, палить огнем что-л.
  лынц мох; см. также льщ, жыглыц.
  лынцӀын I (елынцӀ) перех. обжечь сверху, обуглить что-л.
  лынцӀын II (мэлынцӀ) неперех. обжечься сверху, обуглиться.
  лыншэлэпс постный суп.
  лыпхъэ животное, откормленное на убой.
  лыпцӀэ анат. 1. мышцы; 2. мякоть (мяса 7; 3. в знач. прил. мышечный; 4. в знач. прил. мякотный;лыпцӀэ Ӏыхъэ кусок мякотного мяса.
  лыпцӀын (мэлыпцӀ) неперех. быстро обгореть; обгореть, не прожарившись внутри.
  лыс тампон; уӀэгъэм лыс илъ~ хъэн вложить в рану тампон.
  лыуб ступка для мяса (заменяющая мясорубку).
  лыуз жалость, сострадание.
  лыузыншэ черк., прил. безжалостный; см. также лыхулыпцӀэшпэ.
  лыупщӀатэ мясник (рубящий мясо).
  лыфӀэ прил. мясистый, упитанный, плотный.
  лых 1. приспособление (крюк) для поднятия упавшего в колодец ведра; 2. шумовка; лыхкӀэ тхъурымбэр техын снять шумовкой пену.
  лыхэк1 собир. мясные продукты.
  лыхэкъузэ приспособление в виде палочек, сложенных крест накрест, с вертикальной подпоркой, упирающейся в ручку котла, для удержания мяса в погруженном состоянии при варке.
  лыхулыпцӀэ жалость; пощада; лыхулыпцӀэ имыӀэн быть жестоким, безжалостным, беспощадным по отношению к кому-чему-л.
  лыхулыпцӀэншэ прил. безжалостный, беспощадный.
  лыхулыпцӀэшпэу нареч. безжалостно, беспощадно.
  лыхь ниша, подкоп в могильной яме, где размещается тело покойного.
  лыхьэж мясорубка.
  лы хьэлывэ пирог с мясом.
  лыхъулыпцӀэ см. лыхулыпцӀэ.
  лыхъулышх цинга.
  лыхъулышхгын бот. см. къэрмэфибл.
  лыц мох; см. еще жыглыц.
  льщӀыкӀулыбжьэ кулин. лицуклибжа; гуляш по-кабардински.
  лыцӀын (елыцГ, мэлыц!) перех. см. льшцӀын I, II.
  лы цӀынэ сырое мясо.
  лыцӀьшэӀэнэ большая, открытая рана.
  лышх 1. проказа; 2. рак (болезнь).
  лыщэ мясник, торговец мясом.
  льпцӀэ свежее мясо, парное мясо.
  лыӀу 1. кусок мяса; 2. часть чего-л.
  лыӀу-лыӀуу: лыӀу-лыӀуу зэпкърыхын разорвать на куски, на части.
  люк люк; см. ихьэпӀэ, ипщхьэп1э.
  люкс люкс (высший по качеству).
  люпин бот. люпин (растение семейства бобовых).
  люстрэ люстра.
  люцернэ люцерна, ля муз. ля.
  лъ двадцать восьмая буква кабардино-черкесского языка.
  лъабэ детск. ножки.
  лъабэдий детск. шаг, шажок; лъабэдий щӀын 1) ходить; 2) перен. ходить медленно, неуклюже, как ребенок; лъабэдий егъэщӀын учить ребенка ходить.
  лъабгъуэ прил. 1. коренастый, приземистый (о человеке); 2. приземистый (о дереве).
  лъабжьабэ прил. имеющий множество корней.
  лъабжьэ 1. корень (растения, зуба, волос); 2. основание, основа, фундамент; 3. низ, нижняя часть чего-л.; 4. грамм, корень; 5. копыто; 6. источник, основа чего-л.; 7. перен. материальный достаток, богатство; лъабжьэ щТын накопить богатство; 8. в знач. прил. коренной, корневой.
  лъабжьэжь черк., бот. гумай.
  лъабжьэншэ прил. 1. не имеющкй корня (о растен ии ); 2. перен, неосновательный; 3. перен. не имеющий материальной основы.
  лъабжьэц корневой волосок.
  лъабжьэщӀэкӀэ корнеплод.
  лъабжьэӀэфӀ бот. солодка садовая.
  лъабзэ метка на лапах домашних птиц (в виде разреза плавательной перепонки у уток и гусей или обрезки кончиков пальцев у неплавающих птиц).
  лъагагъ 1. высота чего-л.; 1уащхьэмахуэ и лъагагъыр метр 5642-рэ мэхъу высота Эльбруса составляет 5642 метра; 2. рост кого-л.; 3. высота (звука, голоса).
  лъагапӀэ возвышенность, вершина; возвышенное место.
  лъагащэ прил. очень высокий.
  лъагэ прил. высокий (в разных значениях); бгы лъагэ высокая гора; щӀыхь лъагэ высокая честь; макъ лъагэ высокий голос (сопрано ).
  лъагэу нареч. высоко.
  лъагуэ прил. 1. коротконогий (о человеке); 2. вразн. знач. низкий; удз лъагуэ низкая трава; 3. короткий; цы лъагуэ короткая шерсть.
  лъагъуэ 1. тропинка, тропа; 2. перен. жизненных ! путь, дорога; 3. направление; 4. перен. путь к сердцу; гурэ гурэ лъагъуэ зэхуаӀэщ (поел.) сердце к сердцу путь имеет.
  лъагъуэншэ прил. неисхоженная (местность ); губгъуэ лъагъуэншэ неисхоженная степь.
  лъагъуэхэш проводник, первым прокладывающий путь.
  лъагъугъуафТэ прил. симпатичный, привлекательный, приятный.
  лъагъугъуафӀагъ привлекательность.
  лъагъугъуей прил. противный, непривлекательный, неприятный.
  лъагъужын (елъагъуж) перех. 1. вновь увидеться с кем-л.; 2. попрощаться, проститься с кем-чем-л.; абы и егъэджакӀуэр илъагъужащ он попрощался со своим учителем; 3. замечать за собой что-л. (напр., собственные недостатки); 4. увидеть что-л. (напр., результаты собственного труда ).
  лъагъукӀей: лъагъукӀейуэ лъагъун любить кого-что-л. самозабвенной, безрассудной любовью.
  лъагъун I (елъагъу) перех. 1. видеть кого-что-л.; вагъуэхэр солъагъу вижу звезды; абы фӀыуэ елъагъу он хорошо видит; 2. перен. ценить, уважать; адэ-анэр лъагъун любить, уважать родителей; 3. повидать, испытать многое; гугъуехь зымылъэгъуам тыншыгъуэ ищӀэркъым (поел.) кто не испытал трудностей, тот не знает комфорта.
  лъагъун II устар, возлюбленный.
  лъагъунлъагъу посещение кого-л. с целью проведать (родных, знакомых ).
  лъагъуныгъэ 1. любовь; 2. в знач. прил. любовный; лъагъуныгъэ роман любовный роман.
  лъагъупхъэ прил. 1. достойный любви, уважения; 2. черк. доступное зрению;
  лъаджэ прил. короткий, низкорослый (о растениях)*, лъаджэ хъун (перен.> пасть, опуститься, занять низкое положение (в обще стве); ер зи ӀэщӀагъэр мэхъу лъаджэ (КӀыщокъуэ А.) тот, кто служит злу, (рано или поздно) падает (А. Кешоков).
  лъакӀуэ I точильщик.
  лъакӀуэ II: уафэ лъакӀуэ пасмурное небо.
  лъакъэмыкъэ прил. не умеющий нормально двигаться, часто спотыкающийся.
  лъакъуапцӀэ прил. голенастый.
  лъакъуапӀэ след, отпечаток ноги; лъакъуапӀэ егъэщӀын оставить следы ноги на чем-л., наследить.
  лъакъуащхьэ: лъакъуащхьэкӀэ хэтыи вольготно и безэастенчиво пользоваться доверенным богатством, бесконтрольно транжирить; къулыкъущӀэ куэдыр къэрал мылъкум лъакъуащхьэкӀэ хэтщ, хуэныкъуэхэм дэӀэпыкъуным ипӀэкӀэ многие высокопоставленные лица бесконтрольно транжирят государственное имущество вместо оказания помощи нуждающимся.
  лъакъуэ 1. нога; 2. ножка (мебели ); и щхьэм къыщыщӀэдзауэ и лъакъуэм нэс с ног до головы.
  лъакъуэвабдзэ плоскостопие.
  лъакъуэдэу способ плетения легкой изгороди с просветами по горизонтали.
  лъакъуэдзыгъуэ нарост, образующийся в межкопытной щели у овец.
  лъакъуэешэк ! портянки.
  лъакъуэзэрыхъэ: лъакъуэзэрыхъэ щӀын идти, заплетаясь; ковылять; лъакъуэзэрыхъэ пщӀыуэ гъуэгум щхьэ утет? что же ты ковыляешь по дороге?
  лъакъуэлъ ревматическое заболевание ноги у лошади.
  лъакъуэлъэф о человеке с шаркающей походкой.
  лъакъуэлъэщ ! металлическое приспособление для очистки обуви от грязи; скоба.
  лъакъузмастэ прил. 1. тонконогий (о человеке); 2. перен. говорят о хорошем танцоре, бегуне.
  лъакъуэншэ прил. 1. безногий, без ног; 2. без ножек (о мебели).
  лъакъуэпэщӀэдз см. лъакъуэпцӀэрауэ.
  лъакъуэпцӀэрауэ спорт, прием подножки (при борьбе).
  лъакъуэпцӀэрыхьу нареч. вприпрыжку ( на одной ноге ).
  лъакъуэрыгъадэ прил. ножная, с ножным приводом (обычно о швейной машине).
  лъакъуэрыгъажэ велосипед.
  лъакъуэрыгъажэзехуэ велосипедист.
  лъакъуэубыд ярлыга, длинная палка с наконечником в форме крючка для захвата задней ноги у овец при ловле их чабанами; см. также мэл лъакъуэубыд.
  лъакъуэубыдыжьэ загнутый наконечник ярлыги; лъакъуэубыдыжьэр къутащ сломался наконечник ярлыги.
  лъакъуэфӀэгъанэ черк. см. вакъэ.
  лъакъуэфӀэлъхьэ черк. см. вакъэ.
  лъакъуэху прил. белоногий, с белой отметиной на нижней части ног (обычно о животных).
  лъакъуэхь спец, обножка (цветочная пыльца, переносимая пчелой на задних ножках).
  лъакъуэщӀэдз черк. см. лъакъуэпэщӀэдз.
  лъандэ(рэ) послелог передается предлогом с; абы лъандэрэ с того времени, с тех пор.
  лъапабгъуэ 1. нога с широкой ступней; 2. в знач. прил. широконосый (об обуви); шырыкъу.лъапабгъуэ широконосый сапог.
  лъапагъ в ногах; сабийр анэм и лъапагъым щожей ребенок спит в ногах матери.
  лъапахъуэ: гъуэншэдж лъапахъуэ брюки с широкими брючинами книзу.
  лъапашэ прил. 1. косолапый; 2. перен. с искривленным носком (об обуви).
  лъапэ 1. передняя часть ступни, носок; 2. носок обуви; 3. подножие (горы, возвышенности); 4. опушка (леса); 5. изножье; лъапэмахуэ къихьэн традиционное пожелание невесте: принести счастье в дом жениха.
  лъапэдэгъэзеигъуэ трудный, тяжелый период в жизни кого-л.
  лъапэегъэзыхыгъуэ наступление старости, истощение жизненных сил.
  лъапэкӀэрэхъ устар, чирики из необработанной воловьей кожи.
  лъапэкӀэрыхъ см. лъапэкӀэрэхъ.
  лъапэ-лъэдакъэ один из приемов при пляске (букв, носок-пятка).
  лъапэнэф прил. подслеповатый, близорукий.
  лъапэпцӀий стойка на носках, на пальцах ног; лъапэпцӀий зыщӀын стать на носках.
  лъапэпцӀийуэ нареч. стоя на носках, на пальцах ног; лъапэпцӀийуэ къэфэн танцевать (плясать ) на носках (на пальцах ног).
  лъапэрисэ I прил. посаженный, посеянный без предварительной вспашки или копки (букв, то, что воткнуто, посеяно носком ног).
  лъапэрисэ II прил. жидкий, редкий (о плетне с широко воткнутыми в землю кольями и с меньшим, чем обычно, расходом хворостин, которые вплетаются между кольями с помощью носка левой ноги и под определенным углом).
  лъапэрисэ III: лъапэрисэ зыщӀын плясать на носках (пальцах ног).
  лъапэрыкъакъ см. лъэкъыкъ.
  лъапэрыт вид обуви без задников (напр., башмак, деревянная обувь).
  лъапэрытету нареч. на носках (танцевать).
  лъапэрыфэ хромой, ступающий нездоровой ногой на носок.
  лъапэрыху черк., прил. редкоплетенный (о слабом плетении изгороди).
  лъапэрыхъынтэ черк., прил. старый, слабый (о человеке).
  лъапэрыщэ охота, при которой охотник сам (без собак) выслеживает и поднимает дичь.
  лъапэтеувэгъуэ возможность остановки и отдыха после длительного движения, передышка.
  лъапэху черк. см. лъапахъуэ.
  лъапсэ 1. усадьба, с жилыми строениями; 2. перен. земля предков; родина, земля родная; корни рода, человека; и лъапсэр гъэгъущын, гъэкӀуэдын; и лъапсэм псы игъзжыхъыжын стереть с лица земли, уничтожить, искоренить полностью.
  лъапсэкӀуэд: лъапсэкӀуэд хъун истребиться, искорениться; лъапсэкӀуэдыр къыхуэгъэкӀуэн истребить, уничтожить, искоренить когочто-л.
  лъапсэншэ не имеющий ни дома, ни семьи; ср. бомж, бомжиха.
  лъапсэрыгъу черк., устар, возлюбленный.
  лъапсэрых(э): лъапсэрых(э) къыхуэгъэкӀуэн опустошить, разорить кого-что-л.; подвергнуть полному опустошению, разгрому, грабежу; лъапсэрыхыр къыхуэкӀуэн подвергнуться опустошению, разорению, разгрому.
  лъапсей I род, семья, причиняющие вред кому~л.
  лъапсей II очень дорогой (по цене), высокая цена (о товарах).
  лъапцӀэ прил. босой; сабий лъапцӀэхэр босые дети.
  лъапцӀэрыщэ прил. 1. см. лъапцӀэ; 2. перен. бедный, нищий.
  лъапцӀэрыщэу нареч. см. лъапцӀэу.
  лъапцӀэу нареч. босиком; лъапцӀэу къэкӀухъын ходить босиком.
  лъапщагуэ прил. с коротким голенищем или без голенища (об обуви).
  лъапщэ 1. анат. нижняя часть голени или верхняя часть ступни; 2. нижняя часть голенища (сапог).
  лъапщӀэ рой пчел от второго роения.
  лъапӀагъ дороговизна, степень дороговизны.
  лъапӀагъэ черк. см. лъапӀэныгъэ.
  лъапӀэ прил. 1. прям, и перен. дорогой, ценный; 2. высокий (о ценах); 3. дорогой, любимый, милый; 4. дорогой, чтимый (о госте).
  лъапӀэныгъэ почет, почтение, уважение.
  лъапӀэу нареч. дорого; лъапӀэу ящэ продают дорого.
  лъапӀей прил. очень дорогой (о цене).
  лъапӀейлыджанэ прил. до невозможности, чудовищно, безумно дорогой (о цене).
  лъапӀейуэ нареч. чрезмерно дорого (о цене).
  лъатэ 11. желудок; 2. сычуг; 3. в знач. прил. желудочный; 4. в знач. прил. сычужный.
  лъатэ II спец, раствор, добавляемый в молоко при изготовлении сыра.
  лъатэкхъуей сычужный сыр.
  лъатэпс сычужина (вещество, содержащееся в сычуге молодых жвачных животных).
  лъатэрыпс I торока (ремешки у луки седла для привязывания поклажи).
  лъатэрыпс II см. лъатэ II.
  лъауэ I скальпель (специальный ножик для кровопускания).
  лъауэ II бот. кровохлебка.
  лъахэ 1. местожительство; 2. родина, край, отчий край, дом; 3. в знач. прил. отчий, родной; 4. округа, окрестность; мы лъахэм апхуэдэ щалъэгъуакъым в этой округе такого не видели.
  лъахъэ 1. путы, перевязь; 2. перен. путы (нечто мешающее, сковывающее свободу); помехи, препоны, препятствия.
  лъахъэбг соединительная часть пут.
  лъахъэбжьэ роговые или деревянные пряжки на ременных путах.
  лъахъэкъудамэ часть треноги, перетянутая от передних ног к задней.
  лъахъэлэгъунэ петля на ременных путах, в которую поддевается застежка.
  лъахъэнэ петли на ременных путах.
  лъахъэтхьэгъу кольцо треноги.
  лъахъстэн 1. сафьян; 2. в знач. прил. сафьяновый.
  лъахъц 1. побег, отпрыск (растения), корневище; 2. в знач. прил. корневищный, корневищевый; 3. дернина, куски земли с травой и корневищами, используемые при запруде небольших рек для ловли рыб руками.
  лъахъш надочажная цепь для подвешивания котла над огнем.
  лъахъшапӀэ низина.
  лъахъшэ прил. 1. низкий, невысокий; 2. низкий, небольшой; температурэ лъахъшэ низкая температура; уасэ лъахъшэ низкая цена; 3. плохой (по качеству ); 4. низкий (о голосе, звуке).
  лъахъшэу нареч. низко, невысоко.
  лъахъш дэгъэпкӀеипӀэ приспособление с крючком для регулирования длины надочажной цепи.
  лъахъш едзыпӀэ перекладина в трубе очага, на которой закрепляется надочажная цепь.
  лъахъш фӀэдзапӀэ см. лъахъш едзыпӀэ.
  лъахъшфӀэдзэ см. лъахъш едзып1э.
  лъахъшьшэ звенья в очажной цепи.
  лъашэ прил. 1. хромой, кривоногий, хромоногий; 2. безногий.
  лъащэ трудовой процесс мастерового человека (напр., кузнеца, плотника).
  лъащэӀэмпӀэ набор кузнечных инструментов.
  лъащхьэ подъем (выпуклая часть ноги от пальцев к щиколотке, над ступней); шырыкъум лъащхъэр екъуз сапог жмет в подъеме.
  лъащхьэвэ анат. подъем стопы, предплюсна.
  лъащхьэгуэ 1. низкий подъем стопы; 2. см. лъаппдахуэ.
  лъапхцэдий анат. кости предплюсны.
  лъащхьэ зэрытыпӀэ анат. голеностопный сустав.
  лъащӀэ I 1. дно, днище; 2. в знак. прил. донный; 3. фундамент, основание; 4. нижний край неба; ср. горизонт, щӀэплъыпӀэ.
  лъащӀэ II домашний скарб, имущество; убранство дома; см. еще унэлъащӀэ.
  лъащӀэемыгъэщӀ расточитель, расточительница.
  лъаӀуэ-ӀункӀ попрошайка.
  лъаӀуэ-ӀункӀэу нареч. попрошайничая, прося о помощи.
  лъэ см. лъакъуэ; дяпэкӀэ абы и деж си лъэ щыувынкъым впредь у него моей ноги не будет; зи лъэ вакъэ изылъхьэр зэхуэсащ собрались все от мала до велика (букв.: все, кто может обуться); лъэр ехулӀэн направить свои стопы куда-л.; лъэр жан хъун вдохновиться; лъэр зэщӀэхын живее переступать ногами.
  лъэбакъуэ шаг; лъэбакъуэ чын делать шаги, шагать; лъэбакъуэ дэчэн войти (во двор); лъэбакъуэ дэчыкӀын выйти (со двора); лъэбакъуэ къэс каждый шаг; лъэбакъуэ ичыху на каждом шагу, с каждым шагом.
  лъэбакъуэджэу нареч. семенящим, мелким шагом.
  лъэбакъуэкӀэ нареч. шагом; лъэбакъуэкӀэ кӀуэн идти шагом.
  лъэбакъуэхъу широкий шаг при ходьбе; широкая постановка ног при стойке.
  лъэбакъуэхъуу нареч. широко расставив ноги.
  лъэбгъу наружный край ступни.
  лъэбжьанэ 1, ногти, ноготь (на ногах ); 2„ когти, коготь (у животных); 3. копыто.
  лъэ быдэ прил. крепкий на ноги; выносливый ( напр., лошадь ).
  лъэбыцз прил. с мохнатыми ногами; хьэ лъэбыцз собака с мохнатыми ногами.
  лъэбышэ прил. 1. кривоногий; 2. стоптанная на одну сторону (обувь); 3. покосившийся набок (напр., хижина, изба, дом ).
  лъэгу 11. подошва; 2. пол (комнаты); 3. анат. стопа; лъэгу зэхуэдэ плоская стопа.
  лъэгу II 1. лощина, долина с пологими склонами; 2. в знач. прил. лощинный, долинный; 3. низина, низменное место; къуажэр лъэгум дэсщ село расположено в низине; 4. в знач. прил. низинный, низменный, низовой; лъэгу лъагъуэ низовая тропа.
  лъэгуажьапщэ нижняя часть бедра выше колена.
  лъэгуажьэ 1. колено (ноги); 2. в знач. прил. коленный; лъэгуажьэ зэрытыпӀэ коленный сустав.
  лъагуажьэлей устар, предмет одежды, надеваемый поверх шаровар, облегающий колени для предохранения их от холода при верховой езде.
  лъэгуажьэмыщхьэ: лъэгуажьэмыщхьэ зигъэуэн стать на колени.
  лъэгуажьэмыщхьэу нареч. на коленях; лъэгуажьэмыщхьэу щытын (увын) стать (становиться) на коленях.
  лъэгуажьэпэ передняя часть колена.
  лъэгуажьэтес анат. коленная чашечка.
  лъэгубанэ бот. колючник обыкновенный.
  лъэгубгъуэ прил. 1. с широкой подошвой (нога); 2. с широким основанием (о чём-л.).
  лъэгувабдзэ 1. плоскостопие; см. также лъакъуэвабдзэ; 2. копыто лошади с легко уязвимой, мягкой нижней поверхностью.
  лъэгугъуанэ 1. см. лъэгудыгъуэ; 2. дырявая подошва.
  лъэгудыгъуэ свод стопы (вогнутая часть), выемка на ступне со стороны стопы.
  лъэгудыгъуэншэ мед. 1. прил. плоскостопный; 2. сущ. плоскостопие; см. также лъакъуэвабдзэ. лъэгупакӀэ передняя нижняя часть стопы до пальцев.
  лъэгупс штрипка; гъуэншэдж лъэгупсыр зэпычащ штрипка штанины порвалась; лъей лъэгупсхэр штрипки паголенков (ноговиц).
  лъэгупцӀэ нижняя мягкая часть стопы.
  лъэгурыдз 1. стелька; упщӀэ лъэгурыдз войлочная стелька; 2. в знач. прил. стелечный; 3. дорожка, половик.
  лъэгууэс пороша, тонкий слой снега.
  лъэгущабэ прил. ленивый, пассивный, слабый, невыносливый; см. также хуэмыху.
  лъэгущӀэдз коврик или шкура (расстилаемые у кровати).
  лъэгущӀэпхэ коньки с ремешками.
  лъэгущӀэт прил. угнетенный (букв, находящийся у кого-л. под пятой).
  лъэгущӀэуэ зоол. медведка (насекомое).
  лъэгущӀэуэбанэ бот. колючник обыкновенный.
  лъэгущӀыхь 1. подошва обуви; 2. в знач. прил. подошвенный.
  лъэгъэӀэсын (лъегъэӀэс) перех. 1. прикоснуться к кому-чему-л. чем-л.; 2. сообщить, довести что-л. до сведения кого-л.
  лъэдакъацэ прил. мохноногий (букв, мохнатая пятка у животных).
  лъэдакъачэ пятка с потрескавшейся кожей.
  лъэдакъэ I 1. пятка. 2. в знач. прил. пяточный; 3. каблук; лъэдакъэ махуэ къыщинэн традиционное пожелание выходящей замуж девушке: да будет счастливым уход из родного дома.
  лъэдакъэ II толстый конец бревна, ствола, стебля.
  лъэдакъэ III комель (прилегающая к корню часть дерева, рога, волоса и т.п.).
  лъэдакъэ IV1. пень; 2. корень.
  лъэдакъэпс ремешки для привязывания задника мягкой обуви.
  лъэдакъэхуэ анат. пяточное сухожилие (ахиллово сухожилие ).
  лъэдакъэц пучок волос на щетке у лошади.
  лъэдакъэцыджэ лошадь с короткими волосами на щетке.
  лъэданэ: лъэданэ инэн идти крайне медленно, когда надо бы поторопиться (или стоять невозмутимо, спокойно, когда ждут и надо идти).
  лъэдий 1. голень, берцовая часть; 2. ствол, стебель растения.
  лъэдийупц ! стебельчатый шов. лъэдийупцӀу нареч. стебельчатым швом.
  лъэджажэ шпоры на ногах (у петухов ).
  лъэжь название болезни лошади.
  лъэзэбгъурыту нареч. одновременно обеими ногами (о прыжке).
  лъэзэблэх прием в танце, пляске.
  лъэзэрыхъэ: лъэзэрыхъэ хъун отниматься — о ногах (от испуга, стресса, неожиданного горя).
  лъэзэхэпхъэ: лъэзэхэпхъэ хъун см. лъэзэрыхъэ.
  лъэкӀ 1. инициативность, деловитость; 2. разг, умение вертеться; возможность; лъэкӀ къэмыгъэнэн стараться изо всех сил.
  лъэкӀэ манера прыгать, способ прыжка.
  лъэкӀэбдз голень.
  лъэкӀэн 1. щиколотка; 2. в знач. прил. щиколоточный.
  лъэкӀэнтес см. лъэкӀэн.
  лъэкӀэнтецӀэ 1. скотина, пачкающая собственным жидким пометом задние колена; 2. перен., разг, суетливый, суматошный; занимающийся безрезультативной беготней.
  лъэкӀэныц см. лъэдакъэц.
  лъэкӀыгъуэ пора могущества, расцвета сил.
  лъэкӀын (лъокӀ) неперех. уметь, суметь, мочь, смочь, быть в состоянии (что-л. сделать).
  лъэкӀыныгъэ 1. могущество, сила; 2. право; 3. возможность.
  лъэкӀыныгъэншэ прил. 1. маломощный; 2. беспомощный; 3. бесправный.
  лъэкӀыхь прил. длинноволокнистый.
  лъэкӀыхьагъ длинноволокнистость.
  лъэкӀуэцӀлъэбышэ прил. косолапый, ступающий внутренним краем ступни.
  лъэкъэб вид плоскостопия у лошадей.
  лъэкъыкъ: лъэкъыкъ хъун падать, валиться с ног.
  лъэкъыцэ 1. мохнатые щетки над копытом (чаще у лошадей); 2. животные с мохнатыми щетками; 3. кустящееся растение, имеющее множество побегов от корня; 4. в знач. прил. мохноногий.
  лъэкъуэуэн (мэлъэкъуауэ) неперех. 1. бить ногой (обычно о лошади); 2. дрыгать ногами (о ребенке ).
  лъэлъэжын (мэлъэлъэж) неперех. 1. распасться (о построенном ранее); 2. распуститься, расплестись (о сплетенном); 3. перен. расколоться, распасться (о компании, партии); 4. перен. расстроиться, сорваться, не удаться (о плане, деле, намерении, цели и т.д.).
  лъэлъэн (мэлъалъэ) неперех. 1. рассыпаться, раскрошиться; 2. перен. расколоться, распасться; гупыр лъэлъащ компания распалась; 3. перен. издавать частые звуки; 4. перен. см. лъэлъэжын; 5. распуститься (о вязаных вещах).
  лъэ макъ 1. звуки от шагов; шаги; лъэ макъ къэӀуащ послышались шаги; 2. топот; стук копыт; шы лъэ макъ зыхызох слышу стук копыт.
  лъэмакъыншэ прил. бесшумный, безэвучный (о походке, шагах).
  лъэмакъыншэу нареч. бесшумно, безэвучно.
  лъэмб 1. след ноги, впечатанный в поверхность чего-л.; 2. углубление на поверхности чего-л. для основания чего-л. (напр., столба, подпорки ).
  лъэмбытӀ см. лъэбакъуэ; лъэмбыт ! мычын ни шагу не сделать.
  лъэмбыӀу: лъэмбыӀу щӀын пригибать задник мягкой обуви внутрь (чтобы легче надевать на ноги без помощи рук ).
  лъэмбыӀуу нареч. стоптав задник.
  лъзмыж 1. мост; 2. в знач. прил. мостовой; 3. перен. мост, нечто связующее.
  лъэмыжтелъхьэ 1. мостостроитель; 2. в знач. прил. мостостроительный;
  лъэмыжхъумэ 1. мостовой охранник, сторож; 2. в знач. прил. относящийся к мостовому охраннику; лъэмыжхъумэ унэ будка охранника моста.
  лъэмыжыщӀ 1. мостовик, мостостроитель; 2. в знач. прил. мостостроительный; лъэмыжыщӀ бригада мостостроительная бригада.
  лъэмызагъэ прил. непоседливый.
  лъэмыкӀыжын (лъэкӀыжыркъым) неперех. изнемогать, изнемочь, выдыхаться, выдохнуться.
  лъэмыкӀыныгъэ бессилие, беспомощность.
  лъэмыкӀыу нареч. 1. насильно, силком; 2. обессилев, выбившись из сил.
  лъэмыӀэс 1. не достигающий, не достающий до чего-л.; 2. грамм. непереходный; глагол лъэмыӀэс непереходный глагол.
  лъэн (малъэ) неперех. прыгать, прыгнуть; см. также пкӀэн.
  лъэикӀапӀашэ прил. кривоногий (о кривой голени в области икры).
  лъэнкӀапӀащхьэпнпт. верхняя часть мышц голени; верхняя часть икры.
  лъэнкӀапӀэ мышцы голени; икра. лъэнкӀапӀэнэгэгъу икры (ног ); мышечная часть икры.
  лъэнкӀэпс устар. 1. ремешки для подвязывания ноговиц; 2. резиновые подвязки для чулок.
  лъэнтхъуий бот. 1. плеть (вьющихся растений); 2. гречишка вьюнковая.
  лъэнтхъуийщэху черк., бот. повилика; см. алмэстыщхьэц.
  лъэнтӀэн прил. капризный, скандальный (о человеке ).
  лъэныкъуабагъ 1. наклон, крен; 2. в знач. прил. наклонный.
  лъэныкъуабэ прил. кривобокий, наклонный; покосившийся.
  лъэныкъуэ 1. сторона; 2. вторая половина (из парных предметов); 3. край, края; мы лъэныкъуэм дауэ укъыщыхута? как ты оказался в этих краях? 4. перен. сторона, составная часть чего-л.
  лъэныкъуэбэкхъ хлев, сарай и другая хозяйственная постройка с односкатной крышей.
  лъэныкъуэбэн (мэлъэныкъуабэ) неперех. клониться, крениться, покоситься.
  лъэныкъуэгъу единомышленник; см. также акъылэгъу.
  лъэныкъуэегъэз: лъэныкъуэегъэз хъун уединиться, изолироваться (от других);
  лъэныкъуэегъэз щӀын убрать, упрятать, спрятать кого-что-л.
  лъэныкъуэкӀэ нареч. в сторону; лъэныкъуэкӀэ еплъэкӀын смотреть в сторону; лъэныкъуэкӀэ зыгъэзэн повернуться в сторону.
  лъэныкъуэщӀыӀу 1. однобортное старинное женское платье с боковыми застежками; 2. серебряное с позолотой нагрудное украшение для женщин без застежек; нагрудник.
  лъэпэд 1. чулок, чулки; 2. в знач. прил. чулочный; 3. носок, носки; 4. в зная. прил. носочный; лъэпэд лъапцӀэ в одних чулках, носках (без обуви).
  лъэпэд мастэ 1. вязальные спицы; 2. в зная. прил. спицевый, спицевой; 3. крючки для вязания; 4. в зная. прил. крючковый, крючочный.
  лъэпэнтхуэн (мэлъэпантхуэ) неперех. см. лъэпэрэпэн.
  лъэпэтхъуэн (мэлъэпатхъуэ) неперех. см. лъэпэрэпэн.
  лъэпэрэпэн (мэлъэпэрапэ) неперех. 1. спотыкаться, споткнуться; 2. перен., просторен, внезапно прекратить ято-л. делать; остановиться, испытав неожиданное затруднение; 3. перен., разг, оступиться, совершить какую-л. ошибку в поведении, в поступках; щ1алэ хъарзынэр лъэпэрэпащ споткнулся славный парень.
  лъэпэщӀэуэн (мэлъэпэщӀауэ) неперех. см. лъэпэрэпэн.
  лъэпкъ I 1. род; 2. племя; 3. национальность; 4. порода; 1эщ лъэпкъыф ! хорошая порода скота; 5. сорт; гуэдз лъэпкъыф ! ценный сорт пшеницы; 6. вид, разновидность, тип; см. также лъэпкъыгъуэ; 7. в зная. прил. родовой; 8. в зная. прил. племенной; 9. в зная, прил. национальный; 10. в зная, прил. породный; 11. в зная. прил. сортовой, сортный; 12. в зная, прил. видовой, типовой.
  лъэпкъ II настица усиливает отрицание; щӀэгузэвэн лъэпкъ щыӀэкъым беспокоиться абсолютно нечего.
  лъэпкъэгъу в разн. зная, однородный, однотипный и т.п.; см. лъэпкъ I.
  лъэпкъыгъэ признаки, качества, составляющие индивидуальную особенность нации или отдельного рода.
  лъэпкъыгъуэ 1. вид, разновидность; 2. отрасль.
  лъэпкъыгъуэ-лъэпкъыгъуэурэ нарея. по видам, разновидностям, типам, отраслям.
  лъэпкъынэ части ступни в совокупности (предплюсна, плюсна, фаланга).
  лъэпкъыншэ прил. безродный.
  лъэпкъыцӀэ см. унэцӀэ.
  лъэпощхьэпо помеха, препятствие.
  лъэпощхьэпоуншэу нарея. беспрепятственно.
  лъэпс I шнурки для обуви.
  лъэпс II 1. вода в кузнице, используемая для закалки металла; 2. вода с песком, используемая для точки косы деревянной лопаточкой.
  лъэпсыгъуэ прил. тонконогий (о лошади); шы къарэ лъэпсыгъуэ тонконогий вороной конь.
  лъэпсылъэ ведро с водой, песком и деревянной лопаточкой (для тонки кос) у косарей в поле.
  лъэпсынэ отверстие для вдевания шнурка (в обуви).
  лъэпх ремень для связывания ног овцы во время стрижки.
  лъэпхъэщэн (мэлъэпхъащэ) неперех. 1. копошиться, рыться, разгребая ято-л. (в поисках корма о птицах); 2. копаться, возиться без особых результатов; 3. перен., нов. вертеться; упсэунум лъэ~ пхъащэ (поел.) хочешь жить умей вертеться.
  лъэпхъуамбапэ второй палец ноги от большого пальца.
  лъэпхъуамбапщэ второй палец ноги от мизинца.
  лъэпхъуамбапӀэ след, оставленный пальцами ноги.
  лъэпхъуамбэ палец ноги.
  лъэпхъуамбэжьакӀэ мизинец ноги.
  лъэпхъуамбэ курыт средний палец ноги.
  лъэпхъуамбэшхуэ большой палец ноги.
  лъэпхъуамбэцӀэимыӀуэ безымянный палец ноги.
  лъэпхъуамбыщӀэ ножки с копытами (у парнокопытных/
  Лъэпщ миф. бог кузнечного ремесла, Тлепш.
  лъэпщэхъу кандалы; см. лъэхъу П.
  лъэпӀэн (лъапӀэщ) неперех. 1. быть дорогим (по цене); 2. пользоваться почетом, уважением; нэгъуэщӀхэр бгъэлъапӀэм, уи щхъэри лъэпӀэнщ (поел.) других будешь почитать, сам будешь в почете.
  лъэпӀэстхъэн (мэлъэпӀастхъэ) неперех. 1. царапаться; джэдурмэлъэпӀастхъэ кошка царапается; 2. переи. стараться добиваться чего-л., стремиться к чему-л.; см. также лъэлхъэщэн.
  лъэрэзэн (мэлъэразэ) неперех. парить, кружиться; см. также хуэрэзэп.
  лэ эрикӀукӀыу нареч. исходив вдоль и поперек что-л.
  лтэрищӀыкӀ I см. лъэрыщӀыкӀ.
  лъэрищӀыкӀ И: лъэрищӀыкӀ щӀын вывернуть с корнем (о сильном ветре, урагане); см. также лъэрыщӀыкӀ.
  лъэрыгу токарный ножной станок для обточки изделий из дерева.
  лъэрыгъ стремя; лъэрыгъ махуэ иувэн стать на счастливый путь; лъэрыгъ мыгъуэ иувэн стать на несчастный путь.
  лъэрыгъысыфэ см. лъэрыгъыпе.
  лъэрыгъынэ отверстие в металлической части стремени (в которое всадник вставляет ногу).
  лъэрыгъыпе ремень, которым привязывается стремя к седлу.
  лъэрыдж см. лэрыдж II.
  лъэрыжэ I устар, короткие самодельные детские лыжи с выгнутыми поручнями для катания с горки; см. еще Ӏэшанэ.
  лъэрыжэ II металлические коньки.
  лъэрыжэежэх катание на коньках, самодельных коротких лыжах.
  лъэрыжэкъу выгнутые дугообразные поручни у самодельных детских коротких лыж; см. еще лъэрыжэ I.
  лъэрыжэпс ремешки для подвязывания металлических коньков.
  лъэрызежэ самостоятельно бегающий (ребенок).
  лъэрызекӀуэ черк. ходячий (ребенок).
  лъэрызехьэ прил. 1. ходячий (о больном); 2. расторопный, ловкий, сильный.
  лъэрызехьэу нареч. 1. в ходячем состоянии, на ногах (о больном); 2. сильно, мощно.
  лъэрыкӀуэ прил. самоходный; лъэрыкӀуэ топ самоходное орудие (пушка).
  лъэрымывэ точильный камень.
  лъэрымыхь прил. 1. слабый, беспомощный; 2. тяжелобольной, постельнобольной; 3. черк. беременная.
  лъэрымыхьу нареч. 1. слабо, беспомощно; 2. будучи тяжело больным.
  лъэрымыхьын (лъэрымыхыц) неперех. 1. быть тяжелобольным; 2. быть слабым, беспомощным; 3. быть беременной.
  лъэрымыхьыныгъэ и.д. слабость, беспомощность.
  лъэрытет прил. ходячий; лъэрытет сымаджэ ходячий больной.
  лъэрытету нареч. на ногах.
  лъэрытетын (лъэрытетщ) неперех. быть на ногах.
  лъэрыупщӀыкӀ вырубка.
  лъэрыху прил. перегоняемый своим ходом (напр., о стаде, табуне).
  лъэрыхь см. лъэрызехьэ.
  лъэрыхьагъ сила, ловкость, выносливость.
  лъэрыхьу нареч. стремительно, без оглядки (идти, бежать).
  лъэрышэу нареч. гуськом, друг за другом.
  лъэрыщыту нареч. стоя на ногах.
  лъэрыщӀыкӀ: лъэрыщӀыкӀ щӀьш (зэтещӀэн) истребить, разгромить, уничтожить (о многих).
  лъэс 1. пеший; лъэс зауэл ! пехотинец; 2. прил. пешеходный; лъэс лъэмыж пешеходный мост; лъэс лъагъуэ пешеходная тропа; лъэс къабзэу пешком.
  лъэсахуэ грязь, отходы, смываемые или оседающие при мытье чего~л. (напр., пшена,риса).
  лъэсэн (мэлъасэ) неперех. заниматься мытьем.
  лъэсэпс вода, которой моют или вымыли что-л.
  лъэсгъажэ черк. соревнования бегунов.
  лъэс гъуэгу тротуар.
  лъэстэуэн (мэлъэстауэ) неперех. пренебрегать, пренебречь кемчем-л.; унижать, унизить кого-л.
  лъэсу нареч. пешком.
  лъэсыгъуэ анат. книжка (один из четырех отделов желудочка жвачных животных).
  лъэсыдзэ пехота.
  лъэсын (елъэс) перех. мыть чтол.; сочетается с ограниченным числом слов: пшено, рис, обувь, пол, берег, порог и нек. др.; но не рука, нога, лицо, посуда, машина, фрукты, овощи и мн. др., которые сочетаются с тхъэщӀын; щыгъын «одежда» и нек. др. сочетаются с жъыщӀын «стирать», Эсщхъэ «голова» только с хущӀын «мыть».
  лъэсырызекӀуэ пешеход.
  лъэтэж прил. перелетный; лъэтэж къуалэбзухэр перелетные птицы.
  лъэтэжыгъуэ пора отлета перелетных птиц; къуалэбзухэм я лъэтэжыгъуэр къэсащ наступила пора отлета птиц.
  лъэтэжын (мэлъэтэж) неперех. 1. улететь, улетать; отлетать, отлететь; перелетать, перелететь обратно; 2. перелетать на зиму в теплые края.
  лъэтэкӀэ 1. манера летать или полета (напр., птиц); 2. уменье летать; абы лъэтэкӀэ зэригъэщӀащ он научился летать (напр., на самолете, вертолете).
  лъэтэн (мэлъатэ) неперех. 1. летать; 2. перен. вдохновенно, с большой радостью делать что-л.
  лъэтэпс ремешок, которым привязывают бурку к задней части седла.
  лъэтеувэ этн. семейный праздник в честь первых шагов ребенка.
  лъэтеувэ мэжаджэ этн. пирог, приготовляемый в честь того, что ребенок начал ходить; см. лъэтеувэ хьэлыуэ.
  лъэтеувэ хьэлыуэ этн. термин, заменивший лъэтеувэ мэжаджэ.
  лъэтхьэмпэ передняя часть ступни.
  лъэтхьэпэ см. лъэтхьэмпэ.
  лъэтхъу черк. столб с множеством сучьев для развешивания предметов домашнего обихода; см. также пхъэлъантхъуэ.
  лъэтӀанэ см. жьэлъэтӀанэ.
  лъэуэ-пкӀэуэ нареч. прыгая, прыжками, скачками.
  лъэуэщхьэуэ см. гуауэщхьэуэ.
  лъэубэбэн (мэлъэубабэ) неперех., черк. 1. суетиться; 2. идти, тащиться медленно; см. также лъэуджыджэн.
  лъэувапӀэ черк. след; см. лъакъуапӀэ.
  лъэувыпӀэ: лъэувыпӀэ имыӀэу (о большом скоплении людей) ногу негде поставить (ср.: яблоку негде упасть).
  лъэуджыджэ суета, хлопоты, беспокойство; см. лъэуджыджэн.
  лъэуджыджэн (мэлъэуджыджэ) неперех. заниматься чем-л. усердно, находясь в движении, переходя от одного к другому; мы хъэгъуэлӀыгъуэм щылъэуджыджахэр фытӀыси гупсэхуу фешхэ-фефэт все хлопотавшие на этой свадьбе садитесь за стол, спокойно ешьте’ пейте.
  лъэуей насест (для кур).
  лъэужь 1. след; бажэм и лъэужь след лисы; 2. след в жизни; а еджагъэшхуэм бзэщӀэныгъэм лъэужь гъуэзэджэ къыщигъэнащ этот ученый оставил замечательный след в языкознании; лъэужь зехуэн (къехуэкӀын) искать кого-л.; лъэужь махуэ хъун оставить добрый след (на земле); лъэужь техьэн напасть на след.
  лъэужьей прил. 1. (по суеверным представлениям) плохой, недобрый, приносящий несчастье, след; 2. (о человеке) несчастный, безродный, обездоленный, бесталанный.
  лъэужьыншэ прил. 1. бесследный; 2. перен. безрезультатный, пустой (о жизни, деятельности).
  лъэужьыншэу нареч. бесследно.
  лъэужьырыпшынэ этн. обнаружение угнанного скота или украденного имущества по горячим следам и их возмещение.
  лъэуӀэ: лъэуӀэ техьэн черк. напасть на чей-л. след.
  лъэфын (елъэф) перех. 1. тащить, потащить кого-что-л. волоком, по земле; 2. перен. тащить силком кого-л.
  лъэфынэ отверстие, вырубаемое топором в конце бревна (для продевания веревки при транспортировке леса волоком).
  лъэфыпӀэ 1. волок (место, по которому обычно тащат, волокут что-л.); 2. след, оставленный тем, что тащили, волокли.
  лъэфӀэлъхьэ черк. см. вакъэ.
  лъэх I черк. лъапэрыху.
  лъэх II: лъэхыр хэлъхьэн черк. опустошить, вытоптать что-л.
  лъэху бот. ковыль.
  лъэхъэн (елъахъэ) перех. 1. путать, спутать кого-л. путами; шыр лъэхъэн спутать лошадь; 2. перен. тормозить, запутывать, мешать какому-л. делу.
  лъэхъэнэ эпоха; период; лъэхъэнэ бзаджэ жестокая эпоха.
  лъэхъэш см. лъахъш.
  лъэхъий I м.-каб., бот. повилика; см. алмэстыщхьэц.
  лъэхъий II равномерный слой колосьев со стеблями, разложенный на току для обмолота.
  лъэхълъэпцӀ прил. непрочный.
  лъэхъц черк., бот. вьюнок полевой.
  лъэхъынц кокон.
  лъэхъыц см. лъахъц.
  лъэхъу I один из видов или способов хода, бега лошади, езда свободной рысью; лъэхъу пТащэ крупная рысь; шыр лъэхъукӀэ утӀыпщын пустить лошадь рысью; лъэхъуфӀ зиӀэ шы рысистая лошадь, рысак.
  лъэхъу II1. кандалы (для ног); 2. в знач. прил. кандальный.
  лъэхъуамбапэ см. лъэпхъуамбапэ.
  лъэхъуамбапщэ см. лъэпхъуамбапщэ.
  лъэхъуамбапӀэ см. лъэпхъуамбапӀэ.
  лъэхъуамбэ см. лъэпхъуамбэ.
  лъэхъуамбэжьакӀэ см. лъэпхъуамбэжьакӀэ.
  лъэхъуамбэшхуэ см. лъэпхъуамбэшхуэ.
  лъэхъуэмбыщӀэ см. лъэпхъуэмбыщӀэ.
  лъэхъуэщ см. тутнакъ I.
  лъэхъуджэ мелкая рысь (вид аллюра).
  лъэхъулъэущ смешанный аллюр.
  лъэхъулъэущу нареч. то рысью, то галопом.
  лъэхъун (мэлъэхъу) неперех. ехать крупной рысью.
  лъэхъуу нареч. рысью (об аллюре).
  лъэч прил. крепкий, стойкий (о человеке ).
  лъэщ прил. сильный, мощный, могущественный.
  лъэщагъ 1. сила, мощь, могущество; 2. спец, мощность.
  лъэщапӀэ мастерская (кузнеца, слесаря, токаря ).
  лъэщэн (мэлъащэ) неперех. работать в качестве мастера (напр., слесаря, токаря).
  лъэщэӀэмпӀэ см. лъащэӀэмпӀэ. лъэщимэ бот. вяз пробковый, лъэщу нареч. сильно, мощно, лъэщхьэвэ подъем ступни; см. еще лъащхьэвэ.
  лъэщыгъэ могущество.
  лъэщыгъэкӀэ нареч. силой, насильно, силком, принудительно.
  лъэщыджагъэ беременность.
  лъэщыджэ прил. беременная; лъэщыджэ хъун беременеть, забеременеть.
  лъэщыджэн (лъэщыджэщ) неперех. быть, стать беременной.
  лъэщӀэгъэхьэжын (лъэщӀегъэхьэж) каузатив к лъэщӀыхьэжын.
  лъэщӀэгъэхьэн (лъэщӀегъэхьэ) каузатив к лъэщӀыхьэн.
  лъэщӀэс широкие полки, приделанные к одной из стен комнаты и закрытые ширмой или занавеской; лъэщӀэсым щӀэсын прятаться, трусить.
  лъэщӀэсфочауэ бахвал.
  лъэщӀэсӀупхъуэ занавески для полок, приделанных к стене.
  лъэщӀэху 11. светлый, чистый, свободный от сорняков и зарослей (лес, сад, кукурузное поле и т.п.); 2. светлая нижняя полоса у горизонта.
  лъэщӀэху II потеря сил, стойкости от горя.
  лъэщӀыблъэбышэ прил. о человеке, ступающем на внешнюю сторону стопы.
  лъэщӀьш (елъэщӀ) перех. вытирать, чистить что-л.
  лъэщӀыхьэжын (лъэщӀохьэж) неперех. догнать когочто-л. (от которых от стал ).
  лъэщӀыхьэн (лъэщӀохьэ) неперех. догонять, догнать кого-что-л.
  лъэӀэгъу впадина на ноге лошади выше копыта.
  лъэӀэс грамм, переходный; глагол лъэӀэс переходный глагол.
  лъэӀэсын (лъоӀэс) неперех. 1. дотрагиваться, дотронуться, дотянуться до чего-л.; 2. добиваться, добиться (цели); 3. перен. достичь чьих-л. ушей; 4. перен. связаться с кем-л.; оказывать помощь кому-л.
  лъэӀу просьба; лъэӀу тхылъ прошение (письменное); заявление.
  лъэӀуакӀуэ 1. проситель, просительница; 2. обращение с просьбой куда-л.
  лъэӀуэн (мэлъаӀуэ) неперех. просить, попросить у кого-л. что-л.
  лъэӀуэрей попрошайка.
  лъэӀужьэ прил. невзрачный, низкорослый.
  лъэӀулъэщ настоятельная просьба.
  лъэӀусын (лъоӀус) перех., черк. лъэӀэсын.
  лъегъэтэн: гу лъегъэтэн обратить чье-л. внимание на кого-что~л.
  лъегъэтӀэгъэн (лърегъэтӀагъэ) каузатив к лъытӀэгъэн I.
  лъегъэхын (лърегъэх) каузатив к лъыхын.
  лъежьэн (лъожьэ) неперех. тронуться, отправиться, пойти вслед за кем-чем-л.
  лъеин (мэлъей) неперех. 1. отлететь, отскочить от чего-л.; покатиться, подскакивая; 2. поскакать, пуститься вскачь, побежать.
  лъей ноговица, ноговицы; паголенок, паголенки.
  лъейуэ нареч. быстро, с большой скоростью (о движении).
  лъигъуэлъхьэн (лъогъуалъхьэ) неперех. см. лъитӀысхьэн.
  лъитӀысхьэн (лъотӀысхьэ) неперех. пристать, приставать к кому-л., неотступно преследуя и прося о чем-л.
  лъихьэн (лъохьэ) неперех. посещать, посетить, навещать, навестить кого-л.; поддерживать отношения с кем-л.
  лъотэпс см. лъы уэтэпс.
  лъхуалъэ 1. матка; 2. в знач. прил. маточный.
  лъхуапӀэ 1. место для родов; 2. в знач. прил. родильный; лъхуапӀэ унэ родильный дом.
  лъхуэгъуэ 1. время родов; 2. время окота (овец, коз и некоторых других животных; см. лъхуэн).
  лъхуэн (малъхуэ) неперех. рожать, родить; отелиться (о корове, буйволице, лани, моржихе, слонихе), ожеребиться (о кобыле, ослице, верблюдице, лани), опороситься (о свинье, медведице, барсучихе, ежихе), окотиться (о козе, овце, косуле, сайгачихе, кошке, рыси, львице, зайчихе, кунице, норке, соболе, выдре, хомяке, суслике), ощениться (о сучке, лисе, волчице, тюленьей самке).
  лъхуэн-пӀэн I 1. матка, самка (о животных); 2. в знач. прил. племенной; Ӏэщ лъхуэн-п1эн племенной скот; мэл лъхуэн-пӀэн къэгъэнэн оставить овец на расплод.
  лъхуэн-пӀэн II (малъхуэ-мапӀэ) неперех. букв, рожать-воспитывать.
  лъхуэныгъэ роды, рождение (действие по значению глагола «рождать», «родить» ).
  лъхуэщӀа прил. 1. состояние последних дней беременности животных перед родами (перед отелом, окотом и т.п.); 2. стельная, сутелая (о корове, буйволице, лани, моржихе, слонихе), жерёбая (о кобыле, ослице, верблюдице, лани), супоросая, супоросная (о свинье, медведице, барсучихе, ежихе), суягная, сукотная, чреватая (об овце, козе, сайгачихе, косуле), щенная (о собаке-сучке, лисе, волчице, тюленьей самке), сукотная (о кошке, рыси, львице, зайчихе, кунице, соболе, норке, выдре, хомяке, суслике); ср.: псэф.
  лъхуэщӀэн (мэлъхуащӀэ) неперех. находиться в состоянии беременности накануне родов (только о животных ).
  лъхугъэ 1. роды; 2. дети, потомство.
  лъхугъэншагъэ бесплодие, бесплодность.
  лъхугъэншэ прил. бесплодная, бездетная.
  лъхудий человек; душа; лъхудий илъэгъуакъым не видел ни души.
  лъхукъуэл ! истор. низшее сословие свободных крестьян в феодальной Кабарде.
  лъхукъуэщо истор. лицо, принадлежащее к низшему сословию свободных крестьян.
  лъхурыкӀуэд супруги, у которых рождаются нежизнеспособные дети.
  лъы 1. кровь; 2. в знач. прил. кровяной.
  лъыгъажэ кровопролитие, массовое убийство, истребление людей.
  лъыгъагъын (лъегъагъ) перех. носить (обувь).
  лъыгъэгъуэзэн (лъегъэгъуазэ) каузатив к лъыгъуэзэн.
  лъыгъэжэгъуэ период войны, время кровопролития.
  лъыгъэтӀысхьэн (лъегъэтӀысхьэ) перех. надеть (обувь).
  лъыгъын (лъыгъщ) неперех. 1. быть надетым на ноги; 2. носить обувь на ногах.
  лъыгъуэзэжын (лъогъуэзэж) неперех. вновь наведаться куда-л., чтобы осведомиться о чем-л.
  лъыгъуэзэн (лъогъуазэ) неперех. осведомиться о чем-л. у кого-л.; навестить кого-л.
  лъыдэуей повышенное кровяное давление, гипертония.
  лъы защӀэ прил. кровавый, окровавленный; джанэ лъы защӀэ окровавленная рубашка.
  лъызэгъэн (лъозагъэ) неперех. держаться на ноге, не спадая (об обуви).
  лъы зекӀуэкӀэ кровяное давление.
  лъыикӀыгъэ кровотечение.
  лъыиф 1. кровопийца; 2. кровожадный; ср. вампир.
  лъыкӀын (лъокӀ) неперех. 1. спадать, сползать с ноги (об обуви ); 2. черк. износиться (обобуви).
  лъыкӀуэцӀыжэ кровоизлияние, лъыкъуалэ обильное кровотечение; лъыкъуалэр къежэхыу истекая кровью.
  лъыкъуэлъын (лъыкъуэлъщ) неперех. иметь какое-л. секретное дело.
  лъыкъуэн (лъекъуэ) перех. надеть, натянуть с трудом (обувь, носки ).
  лъыкъузэн I (лъекъузэ) перех. туго натянуть на ногу (обувь, чулки, носки ).
  лъыкъузэн II (лъыкъузащ) неперех. быть туго натянутым на ногу.
  лъын (елъ) перех. точить что-л.; сэр лъын точить нож; дзэр лъын точить зубы (злобствовать, стремиться причинить вред кому-л.).
  лъынэ жир у птиц.
  лъынтхуалъэ прил. жилистый.
  лъынтхуэ анат. кровеносный сосуд; артерия; лъынтхуэ псыгъуэ дыдэ капилляр.
  лъыншагъэ малокровие, бескровие.
  лъыншэ прил. бескровный, малокровный.
  лъыпкӀын (лъопкӀ) неперех. соскакивать, соскочить с ноги (об обуви ).
  лъыпс кровь; уӀэгъэм лъыпсыр къреутхыкӀ из раны струится кровь; лъыпсыр гъэжэн пролить кровь за кого-что-л.
  лъыпсые жестокое кровопролитие.
  лъыпцӀэ сгусток крови, свернувшаяся кровь,
  лъыпын (елъып) перех. лакать что-л.
  лъыпыӀун (лъыпеӀу) перех. надеть на носок, напялить на ногу (обувь).
  лъыс мат. частное (от деления).
  лъысты: лъысты сабын устар. мыло, изготовлявшееся адыгами из древесной золы и жира.
  лъысын (лъос) неперех. достаться кому-л.; абыӀыхьэшхуэ лъысащ ему досталась большая доля.
  лъытапсыта прил. подсчитанный, рассчитанный в обрез.
  лъытэгъуэ время подсчета.
  лъытэн I (елъытэ) перех. 1. подсчитывать, подсчитать что-л.; 2. учитывать, учесть, иметь в виду кого-что-л.
  лъытэн II (елъытэ) перех. уважать, чтить кого-л.; гу лъытэн обратить внимание на кого-что-л.
  лъытэныгъэ I подсчет.
  лъытэныгъэ II уважение, почтение.
  лъытхъын (лъетхъ) перех. стягивать, стянуть, стащить, стаскивать с ноги; шырыкъур лъытхъын стащить сапог с ноги.
  лъытӀэгъэгъуафӀэ прил. легко надеваемый (об обуви).
  лъытӀэгъэгъуей прил. трудно надеваемый ( об обуви ).
  лъытӀэгъэн I (лъетӀагъэ) перех. обувать, обуть что-л. или кого-л.
  лъытӀэгъэн II собир. обувь; лъытӀэгъэн иӀэкъым нет (у него) обуви.
  лъы уасэ этн. плата за убийство (кровь), т. е. откуп, который давал убийца родственникам жертвы в знак примирения.
  лъы уэтэпс нагноение.
  лъыфсыфуз кровавый понос.
  лъыфтын (лъофт) неперех., черк. см. лъыпкӀын.
  лъы фӀей прил., пренебр. с грязной кровью (ср. черная кровь).
  лъыхыгъуафӀэ прил. легко снимаемый (об обуви).
  лъыхыгъуей прил. трудно снимаемый (об обуви).
  лъыхын (лъех) перех. снимать, снять с ног обувь.
  лъыху белокровие.
  лъыхуэн (лъохуэ) неперех. налезть на ногу (об обуви).
  лъыхун I (лъоху) неперех. спадать, спасть, сваливаться, свалиться с ног; абы и кӀэлошыр лъыхуащ у него калоша спала с ноги.
  лъыхун II (лъеху) неперех., черк. гнаться за кем-л. по следу.
  лъыхьэн (лъохьэ) неперех. налезать, налезть на ноги; туфлъэр лъыхъэркъым туфли не налезают на ноги.
  лъыхъу 1. сват, сваха; 2. сватовство.
  лъыхъуа кровоподтек, кровоизлияние на нижней части ноги в результате вывиха, растяжения.
  лъыхъуакӀуэ 1. искатель; 2. поиск; лъыхъуакӀуэ сокӀуэ иду на поиск.
  лъыхъуэ поиски.
  лъыхъуэн (мэлъыхъуэ) неперех. искать, поискать, разыскивать, отыскивать кого-что-л.
  лъыхъун (лъохъу) неперех. сватать кого-л.
  лъычын (лъеч) перех. срывать, сорвать что-л. с ног.
  лъыщӀэж 1. кровная месть; 2. см. лъыщӀэжакӀуэ.
  лъыщӀэжакӀуэ 1. мститель за кровь, кровник; 2. мщение.
  лъыщӀэжыпщӀэ этн. см. лъы уасэ.
  лъьпцӀэжыпщӀэ къан этн. один из способов избежания кровной мести: если преследуемому за убийство удавалось выкрасть мальчика из семьи пострадавшего, воспитать как сына и вернуть его в родную семью, наградив, по обычаю, боевым конем, оружием и т.п., то такому человеку прощалось совершенное деяние. А воспитанного таким образом мальчика называли лъыщӀэжыпщӀэкъан «воспитанник плата за кровь».
  лъыщӀысын (лъыщӀос) неперех-, устар, быть равным в мужестве с кем-л.
  лъыӀукӀын (лъыӀуокӀ) неперех., устар, отступать, отходить; отдалиться от кого-чего-л.
  л1 двадцать девятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  лӀа: л1а пэлъытэ живой труп.
  лӀакъуэ I побратим, сообщество кровных родственников.
  лӀакъуэ II кровное родство.
  лӀакъуэджэ истор. сбор мужчин одной фамилии и побратимов.
  лӀакъуэджэгъуэ истор. определенный день сбора мужчин одной фамилии и побратимов.
  лӀакъуэлӀэш 1. высшая группа уорков, привилегированное сословие; 2. представитель этого сословия.
  лӀакъуэцӀэ устар, фамилия.
  лӀапӀэ: и лӀапӀэ исыжын не вмешиваться в чужие дела.
  лӀэгъуэ пора, время смерти; смертный час.
  лӀэгъуэджэ безвременная смерть.
  лӀэкӀафӀэ легкая смерть.
  лӀэкӀей страшная, тяжелая смерть.
  лӀэн (малӀэ) неперех. 1. умирать, умереть (олюдях); дохнуть, подохнуть, сдохнуть, пасть (о животных); 2. перен. очень хотеть что-л. делать.
  лӀэнкъэнэну нареч. очень сильно, безумно, ужасно, страшно; ар лӀэнкъэнэну сымэджащ, ауэ иджы нэхъыф ! мэхъуж он очень сильно болел, но сейчас выздоравливает; щӀалзр лӀэнкъэнэну хъыджэбзым егуэкӀуащ парень безумно влюбился в девушку.
  лӀэныгъэ смерть.
  лӀэрыӀулъэфу нареч. до потери сознания.
  лӀэужь 1. наследственность; 2. в знач. прил. наследственный; 3. потомство.
  лӀэужьыгъуэ 1. категория; род, тип, вид, разновидность; 2. сорт, порода.
  лӀэужььшшэ прил. оставшийся без потомства.
  лӀэун междом. употребляется при обращении для выражения доброжелательности, упрека, удивления и т.п.
  лӀэхукӀэ нареч. до самой смерти, никогда.
  лӀэщӀыгъуэ 1. век, столетие; 2. в знач. прил. вековой, столетний.
  л1о см. слӀожь.
  лӀы 1. муж, супруг; лӀы зиӀэ цӀыхубз замужняя женщина; л1ы дэкӀуэн выйти замуж; л!ы етын выдать замуж; 2. мужчина; лӀымя лӀыж всем мужчинам мужчина; 3. в знач. прил. мужской.
  лӀыгъэ мужество; лӀыгъэр ажалым щыщтэркъым (погов.) мужество смерти не боится.
  лӀыгъэжь I ирон, «мужество», «храбрость».
  лӀыгъэжь II прил. жестокосердная по отношению к мужу.
  лӀыгъэкӀэ нареч. насилу, силой; силком.
  лӀыгъэншагъэ трусость.
  лӀыгъэншэ прил. трусливый.
  лӀыгъэщӀапӀэ условие ситуации, где проявляется мужество.
  лӀыгъуабэ вдовец.
  лӀыгъуэфызыгъуэ сожительство, связь между мужчиной и женщиной.
  лӀыжь 1. старик; лӀыжъ Ӏущ мудрый старик; 2. перен. мужлан.
  лӀыжьгъэгуфӀэ бот. плод бересклета.
  лӀыжьгъэджэгу плод дикой черешни.
  лӀыжь-нэуэжь черк. см. лӀыжьфызыжь.
  лӀыжь-фызыжь старики (старик и старуха ).
  лӀыжьыпӀэ: лӀьгжьыпӀэ иувэн достигнуть старости (о мужчине ).
  лӀыжьыщхьэ пора старости у мужчины.
  лӀыку мужчина средних лет.
  лӀыкӀуэ 1. посредник; 2. сват; 3. представитель (кого-л.) делегат; лӀыкӀуэ гуп делегация; 4. дипл. посол, посланник.
  лӀын (елӀ) перех. задушить кого-л.
  лӀынэ-лӀыпсэ прил. влюбчивая.
  лӀыншэ прил. 1. безмужняя, незамужняя женщина; 2. вдова.
  лӀыныбжь 1. продолжительность жизни мужчины; 2. столетие, век.
  лӀьшӀэ зрелость; лӀыпӀэ иувэн достичь зрелости (о мужчине).
  лӀыуитӀ зоол. черныш ( птица ).
  лӀыукӀ убийца, палач.
  лӀыукӀьшӀэ место казни, расстрела, эшафот;
  лӀыукӀыпӀэ ихуэн оказаться в смертельно опасном месте.
  лӀыфэ мужественный, внушительный вид; лӀыфэ къытеуэн приобрести вид зрелого мужчины; лӀыфэ тетын иметь вид зрелого мужчины.
  лӀыфӀыгъэ порядочность, честность; лӀыфӀыгъэ зэримыгъэхуэн соперничать в мужестве, чести, порядочности.
  лӀыхэх устар, вожак, предводитель.
  лӀыхъу храбрый, умелый мужчина.
  лӀыхъубжьэ устар, бокал для самого доблестного воина, храбреца.
  лӀыхъужь 1. герой, храбрец; 2. в знач. прил. героический.
  лӀыхъужьыгъэ 1. героизм, геройство; храбрость; 2. в знач. прил. героический.
  лӀыхъужьыбжьэ см. лӀыхъубжьэ, батырыбжьэ.
  лӀыхъужьыдзэ гвардия.
  лӀыхъулӀыбжь мужчина с жестоким характером; лӀыхъулӀыбжь икӀын пройти о гневе, ярости, пыле.
  лӀыхъусэ устар, уздень третьей степени.
  лӀышхуэ 1. мужчина высокого роста; 2. влиятельный человек, начальник.
  лӀыщхьэ высокопоставленное лицо; начальник, руководитель, чиновник.
  лӀыщӀакӀуэ 1. батрак; 2. батрачество.
  лӀыщӀапщӀэ устар, заработок батрака.
  лӀыщӀапӀэ устар, хозяйство богача, работодателя, где работает батрак.
  лӀыщӀэ истор. батрак, наемный работник (у богатого хозяина).
  лӀыщӀэн (мэлӀыщӀэ) неперех. батрачить, быть наемным работником (у богатого хозяина ).
  лӀыӀэдэ м.-каб. строгий мужчина.
  лӀыӀуэлӀыфэ 1. мужской облик, вид мужчины; 2. перен. мужеподобная (женщина).
  м тридцатая буква кабардиночеркесского алфавита.
  мавзолей мавзолей; Ленин и мавзолей мавзолей Ленина.
  мавр мавр.
  маг маг; см. также мэгъу.
  магистр 1. магистр; 2. в знач. прил. магистерский.
  магистраль магистраль; гъущ ! гъуэгу магистраль железнодорожная магистраль; псы магистраль водная магистраль.
  магистратура магистратура.
  магнит магнит; см. также малъхъэдис.
  магнитола магнитола.
  магнитофон магнитофон.
  мадьяр мадьяр; см. также венгр, мэжар.
  мае прил. питательный, очень жирный (о еде); ерыскъы мае жирная еда.
  маёвкэ маёвка.
  мажнун: мажнун пшха? белены объелся?
  мажусий 1. язычник, язычество; 2. в знач. прил. языческий; 3. разг, человек, не исповедующий мусульманской религии.
  мажьэ гребенка, расчёска.
  мажьэбз часть или сторона расчёски, где зубья чаще, гуще.
  мажьэкъуаншэ гребенка (изогнутая).
  мажьэхъу часть или сторона расчёски, где зубья реже.
  мазагъуэ: мазагъуэ жэщ лунная ночь.
  мазае возвр. февраль.
  мазэ 1. луна, месяц, небесное тело, спутник земли; мазэрзи нэкӀу луноликий; мазэр зи натӀэ букв. лунолобый (о любимом ребёнке, о красивой девушке)', 2. месяц (двенадцатая часть года ); январь мазэм в январе месяце; мазэ ныкъуэ полмесяца; 3. в знач. прил. лунный; 4. месячный; мазэ лэжьапщӀэ месячный оклад, зарплата за месяц.
  мазэгъуэ нэху см. мазагъуэ.
  мазэкӀэ 1. луна на ущербе, в последней фазе; 2. конец месяца.
  мазэкӀэ-мазэпэ период смены фаз луны.
  мазэншэ безлунная ночь.
  мазэ ныкъуэ полумесяц.
  мазэпэ 1. новолуние, первая фаза луны; 2. начало месяца.
  мазэхэ см. мазэншэ.
  мазэхъуанэ устар, февраль.
  мазэщӀэ новолуние, молодой месяц.
  мазуркэ мазурка.
  мазут ! мазут.
  маипэ первомай; первое мая; начало мая.
  маисащхъуэ устар. 1. острая сабля, острый нож; 2. в знач. прил. острый, хорошо отточенный.
  маисэ I устар, острый меч.
  маисэ II прил. острый, отточенный.
  маитэ устар, золотой или серебряный орнамент, рисунок для украшения одежды, оружия и т.п.
  май 1. май; маим и зыр (ипэ) первое мая; 2. в знач. прил. майский; см. также возвращенное название иакъыгъэ (май ).
  майдэ устар. бердыш.
  майкэ майка.
  майонез майонез.
  майя майя (индейский народ в Мексике ).
  майор майор.
  макакэ макака (обезьяна).
  макарон макароны.
  македон, македонхэр 1. македонец, македонка; македонцы; 2. в знач. прил. македонский.
  макет макет.
  макинтош макинтош.
  макияж макияж (косметика и искусство её применения).
  маклер маклер (посредник при заключении торговых сделок).
  макраме макраме (вид рукоделия ).
  макси макси.
  максимализм максимализм.
  максималист максималист.
  максимум максимум.
  макулатурэ макулатура.
  макӀуэ-мэлъей поминай как звали, ищи ветра в поле.
  макъ 1. звук; макъ гъэӀун издавать звук; 2. голос; макъым къызэрикӀкӀэ во весь голос; макъ гъум низкий голос, бас; макъ псыгъуэ тонкий голос.
  макъамэ мелодия.
  макъей прил. простуженный, охрипший голос.
  макъзешэ грамм, гласный звук.
  макъыжь низкий, грубый голос,бас.
  макъыншэ прил. безголосый.
  макъыфӀэ прил. голосистый, с хорошим голосом.
  макъыхъу 1. сильный, низкий голос, бас; 2. прил. голосистый.
  малинэ 1. малина (ягода и растение); см. также мамкъут; 2. в знач. прил. малиновый; малинэ варенэ малиновое варенье.
  малыхъу см. марыхъу.
  малычий рел. название одного из четырех направлений в мусульманстве.
  малъхъэ зять (муж дочери или сестры); малъхъэрэ шыдрэ (погов.) что зять, что осел все вынесет (о терпеливом человеке).
  малъхъэгъу свояк, муж свояченицы.
  малъхъэ гъунэгъу см. малъхъэнэгъу.
  малъхъэдис 1. магнит; 2. в знач. прил. магнитный; малъхъэдис стрелкэ магнитная стрелка.
  малъхъэефэ этн. вечер, пир, устраиваемый для зятя, впервые приглашаемого в дом родителей жены.
  малъхъэишэ этн. первое приглашение зятя родителями жены.
  мал ъхъэнэгъу зять, перешедший в дом родителей жены, примак.
  малъхъэтешэ этн. знакомство зятя с родителями жены.
  малъхъэтехьэ см. малъхъэтешэ.
  мамэ мама.
  мамкъут 1. малина (плод); 2. в знач. прил. малиновый; мамкъут варенэ малиновое варенье.
  мамкъутей бот. малина (растение).
  маму купырь; см. также аму.
  мамхэгъ мамхеговцы (одна из западноадыгских этнических групп ).
  мамыжь детск. корова.
  мамыр 1. мир, спокойствие; 2. тишина; 3. в знач. прил. мирный, спокойный; тихий.
  мамырыгъэ мир; спокойствие; мамырыгъэм щӀэбэнын бороться за мир.
  мамырыгъэщӀэкъу сторонник мира, борец за мир.
  мамыщ см. 1эщ.
  мандарин мандарин (плод и дерево).
  мандариней мандариновое дерево.
  мандат 1. мандат; 2. в знач. прил. мандатный.
  мандолинэ муз. мандолина; мандолина еуэн играть на мандолине.
  манеж манеж; см. также шыгъэсапӀэ.
  манёвр воен, маневр; маневр егъэкӀуэкӀын провести маневр.
  маникюр маникюр.
  манифест манифест.
  манифестацэ манифестация.
  мансардэ мансарда.
  манси, мансихэр 1. манси, мансиец; мансийка; 2. в знач. прил. мансийский; мансиибзэ мансийский язык.
  мантие мантия.
  манто манто (широкое дамское пальто, обычно меховое).
  манты кулин. манты.
  манускрипт манускрипт.
  мануфактура мануфактура.
  марафон марафон.
  марганец марганец.
  марганцовка марганцовка.
  маргарин маргарин.
  марда 1. очередность, очередь; 2. пора, время; псоми мардэ иӀэщ всему свое время; ср. чэзу.
  марданшэ прил. беспрерывный, беспрестанный.
  маржа I 1. клич, призыв, обращение к массе; 2. междом. означает призыв к движению вперед.
  маржа II финанс. маржа (сумма, образующаяся между ценой продаваемого и покумаемого товара ценных бумаг и т.п.).
  мари, марихэр 1. мариец, марийка; марийцы; 2. в знач. прил. марийский.
  маринад маринад.
  марка марка; пощт марка почтовая марка.
  маркетинг эк. маркетинг.
  маркизет 1. маркизет; 2. в знач. прил. маркизетовый; маркизет бостеиплӀэ маркизетовая блузка; разг, мэрчэзет.
  маркуэ 1. глист, ленточный червь; 2. болезнь, вызываемая глистами.
  маркуэгын глистогонное лекарство.
  марлэ разг, марля; см. еще у1эгъэпх.
  мармелад мармелад.
  Марс астр. Марс (четвертая планета Солнечной системы).
  март 1. март; 2. в знач. прил. мартовский; март махуэ мартовский день; см. возвр. гъатхэпэ II.
  мархъуэ мозд. пост (в христианской религии).
  марш муз. марш.
  маршал маршал.
  маршрут маршрут.
  маршрутка маршрутка.
  маршынэ см. машина.
  маршынэжьагу гнездо для челнока (у швейной машинки).
  маршынэрылажьэ человек, работающий на машине.
  маршынэшэрхъ катушка ниток.
  марыбз устар, портниха.
  марыхъу устар, портной.
  масил 1. металл большой прочности, сталь; 2. перен. очень сильный, выносливый, крепкий; кремень (о человеке ).
  маскарад маскарад.
  маскӀэ I 1. горящие угли, уголья; 2. перен. краснота; 3. в знач. прил. красный, красноватый; маскӀэм хуэдэу плъыжь хъуащ покраснел, как горящий уголь.
  маскӀэ II маска; маскӀэ зыӀулъхъэн надеть маску.
  масталъэ игольник ( подушечка или коробочка для хранения швейных игл).
  мастапцӀэ игла обычная (кроме мастэпэбдз ).
  мастэ 1. игла, иголка; лъэпэд мастэ вязальная спица; 2. перен. ничего; нобэ лъандэм мастэ хуэдиз сщӀакъым за весь сегодняшний день я ничего не сделал; 3. шприц.
  мастэкъуаншэ булавка (букв., кривая иголка).
  мастэнэ игольное ушко; мастэнэм къызэрыфӀэкӀауэ с иголочки (о новом., только что сшитом платье).
  мастэнэ(бдз): мастэнэ(бдз) къихын шить, заниматься шитьём.
  мастэншц этн., устар, обряд первого шитья новобрачной в окружении соседских девушек.
  мастэнэ острие, кончик иглы.
  мастэпэбдз особым способом отточенная треугольная крупная игла (используется для шитья изделий из кожи).
  мастэпылъэ этн., устар, состязание в ловкости (на высоком столбе вешали иголку, которую нужно было сбить и на бегу поймать подолом бурки).
  мастэ пӀащэ см. мастэшхуэ. мастэтерапие иглотерапия, мастэтоп булавка с головкой.
  мастэтумэ иголка средней величины.
  мастэхэӀупӀэ подушечка для иголок.
  мастэхьэлыуэ кулин., устар. название кабардинского блюда из пшеничной муки, масла и сахара (в честь первого шитья невесты в доме мужа).
  мастэшхуэ большая игла.
  мастэӀуданэ 1. иголка с ниткой; 2. набор для шитья; мастэӀуданэ зэфӀэщӀэн вдевать нитку в иголку.
  мастер 1. мастер; см. также Ӏэзэ; 2. спорт, мастер; бэнэкӀэ хуитымк1э спортым и мастер мастер спорта по вольной борьбе.
  мастер-класс мастер-класс; Вишневскэ Галина и мастер-класс мастер-класс Галины Вишневской, мастерок мастерок.
  мастерской мастерская, мастикэ мастика.
  масштаб масштаб; зы сантиметрым километрищэ хуэзэу арщ масштабым масштаб:в одном сантиметре сто километров.
  мат I мат (в шахматах); мат щ!ын объявить мат.
  мат II спорт, мат (мягкая подстилка).
  матэ корзина из прутьев или драни, обычно используемая при уборке кукурузы.
  матэжьажьэ I черк., бот. клевер шершащий.
  матэжьажьэ II см. жьажьэ II. матэжьей корзинка.
  матэкъуаншэ большая корзинка с ручкой из прутьев для хранения продуктов или вещей.
  матэкхъуеишхуэ черк., бот. алтей лекарственный.
  матэ-кхъуей черк. копченый сыр.
  матэкхъуей черк., бот. мальва, просвирник.
  матэкхъуейцӀыкӀу черк., бот. мальва приземистая.
  матэкхъуейщхъуантӀэ черк., бот. алтей лекарственный.
  матэтх устар, учетчик, который записывает количество корзинок при уборке урожая кукурузы, картофеля и т.п.
  матэщӀэдза обеспеченная, не знающая нужды жизнь.
  матэщӀэдзауэ нареч. обеспеченно, богато.
  математик математик,
  математика математика,
  материал материал.
  материализм материализм,
  материалист материалист.
  материе филос. материя; материем и зэхэлъыкӀэ строение материи.
  материк материк; африкэ материк африканский материк.
   матриархат матриархат.
   матрос матрос.
   матроскэ матроска (блузка с отложным воротником).
   матушкӀэ устар, кабардинское название русской женщины (от русского слова «матушка» ).
   матушкӀэбанэ бот. дурнишник игольчатый.
   матушкӀэ уз венерическая болезнь.
   матч матч.
   матыху прил., черк. нерасторопный; см. хуэмыху.
   матыч мозд. мотыга, тяпка.
   маузер маузер.
   мафие мафия.
   мафиоз мафиози.
   мафӀасэ бот. дурнишник зобовидный; см. также банэдэгу.
   мафӀащхьэ 1. см. мафӀэ; 2. перен. очаг; мафӀащхьэ джэд жертвенная курица.
   мафӀащхьэтыхь жертвенная курица.
   мафӀэ 1. огонь, костер; 2. в знач. прил. огненный; 3. перен. пылкий, горячий (о человеке).
   мафӀэ бзий пламя, огненные языки.
   мафӀэгу 1. поезд, паровоз; 2. в знач. прил. паровозный, поездной.
   мафӀэгу гъуэгу 1. железная дорога; 2. в знач. прил. железнодорожный.
   мафӀэгузехуэ машинист паровоза.
   мафӀэгъэункӀыфӀ 1. огнетушитель; 2. пожарник.
   мафӀэдз 1. спичка; 2. в знач. прил. спичечный; мафӀэдз коробкэ спичечная коробка; см. также. сеныч.
   мафӀэлыгъей 1. сильный огонь, пожарище; 2. перен. не в меру пылкий, горячий человек.
   мафӀэпэрыӀэбэ щипцы для углей; см. также пэрыӀэбэ, пэрыӀэмбэ.
   мафӀэс пожар.
  мафӀэсгъэункӀыфӀ пожарник.
  мафӀэхь биол. светляк.
  мафӀэщӀ истопник.
  мафӀэщӀэгъэстын растопка (сухое топливо, служащее для разведения огня ).
  мафӀохъу апщий ! приветствие человеку, сидящему у огня.
  махагъ(э) 1. непрочность; 2. слабость, физическое недомогание.
  махэ прил. 1. непрочный; 2. перен. слабый, хилый (о здоровье).
  махинатор махинатор.
  махинацэ махинация.
  махуае несчастный день, черный день.
  махуакӀуэ прил. расстояние, которое можно пройти в течение одного дня.
  махуапщӀэ черк. подённая плата.
  махуэ I 1. день; зыгъэпсэхугъуэ махуэ день отдыха, выходной день; лэжьэгъуэ махуэ рабочий день; махуэ къэс каждый день; махуищ ипэкӀэ три дня назад; 2. в знач. прил. дневной; махуэм и нэху дневной свет; 3. день, праздник; печатым и махуэ день печати; жэщи махуи &ен.ъ и ночь; махуэ шэджагъуэу средь бела дня; уи махуэ фӀыуэ ! добрый день ! махуэм, махуэу днем.
  махуэП прил. добрый, счастливый.
  махуэбг полдень.
  махуэгъакӀуэ 1. бездельник; 2. бесцельное времяпровождение.
  махуэгъэн времяпровождение,
  махуэку четверг.
  махуэл лишний день; махуэл щӀын побыть лишний день где-л.
  махуэ иыкъуэ полдень; махуэ ныкъуэм в полдень.
  махуэрылажьэ рабочий дневной смены.
  махуэфӀохъу мозд. добрый день.
  махуэшхуэ праздник, знаменательный, памятный день (букв. большой день).
  махуэшхуэпэ канун праздника.
  махуэщӀ устар, нерабочий день; праздник.
  махуэщӀу нареч. за день.
  махуэщӀыгъэ устар, празднество, торжество.
  махуей см. махуае.
  махъашэ см. мзхъашэ.
  махъэ-хъер богатство, добро.
  махъсымафэ пир, званый вечер (где пьют бузу).
  махъсымэ буза (кабардинский национальный напиток).
  махъшэ 1. верблюд; 2. в знач. прил. верблюжий.
  махъшэбз верблюдица.
  махъшэудз бот. верблюжья колючка.
  махъшэц верблюжья шерсть.
  мацӀэ 1. саранча; 2. перен. масса прожорливых людей.
  мацӀэбын 1. собир., зоол. саранча; 2. перен., шутл. большое количество детей в семье.
  мацӀэгъащтэ специальный металлический инструмент для отпугивания саранчи.
  мацӀэдзэ 1. саранча; 2. перен., неодобр. большое количество жадных людей, набрасывающихся на что-л.
  машбюро машбюро.
  машинэ 1. машина; зэрыдэ машинэ швейная машина; машинэ зэпкърылъхъэныгъэ (ухуэныгъэ) машиностроение; машинэ зыщ1 завод (машинэ щызэпкъралъхьэ завод) машиностроительный завод; 2. в знач. прил. машинный.
  машинэзехуэ машинист.
  машинэрытх 1. машинопись; 2. в знач. прил. машинописный.
  машинэухуэ прил. машиностроительный .
  машинэухуэныгъэ машиностроение.
  машинэщӀ 1. прил. машиностроительный; 2. машиностроитель.
  машинист машинист.
  машинкэ машинка; зэрытхэ машинкэ пишущая машинка.
  мащащхьэ 1. верхняя часть засыпанной, накрытой ямы; 2. край ямы; 3. край могилы.
  мащащхьэтет человек, выполняющий главную роль при силосовании.
  мащэ 1. яма; мащэ куу глубокая яма; 2. могила.
  мащэтӀ 1. землекоп; 2. земляные работы; 3. могильщик (человек, копающий могилу ).
  мащӀагъэ малость, незначительность.
  мащӀэ прил. незначительный, ничтожный, малый; зы мащӀэ дыди мало-мальски.
  мащӀэгъуэ период недостатка, когда все на исходе.
  мащӀэ-мащӀэурэ нареч. малопомалу, понемногу.
  мащӀэрэ нареч. немало, много, раз.
  мащӀэфащӀэ нареч. немало.
  мащӀи-куэда(и) нареч. ни в коем случае, никак.
  маэстрэ маэстро (почётное название).
  маяк маяк; см. ещё гъуазэ.
  маятник маятник.
  маӀ I междом. звукоподражание блеянию овцы.
  ма ! П детск. овца, ягненок.
  маӀуху истор. щит.
  мэ!запах.
  мэ II частица на, возьми.
  мэгар могар.
  мэгарыш магарыч.
  мэгъу маг, прорицатель; мэгъу ухъуа, ар дэнэ щыпщ!эрэ? ты маг что ли, откуда это знаешь?
  мэдахэ черк., бот. ландыш майский; см. также къэлэрдэгу.
  мэдрисэ см. мыдрисэ.
  мэжаджэ чурек (в форме большой плоской лепёшки ).
  мэжаджэкӀэрыщӀэ этн., устар, см. кхъуейплъыжькӀэрыщӀэ.
  мэжалӀэ прил. и сущ. 1. голодающий; 2. голод.
  мэжар мадьяр (венгр ).
  мэжарэ мажара (большая телега с драбинами ).
  мэжарэгу мажарская (мадьярско-венгерская ) телега; см. также мэжарэ.
  мэжэлӀэкъуэн (мэжэлӀэкъуащ) неперех. сильно изголодаться.
  мэжэлӀэн (мэмэжалӀэ) неперех. голодать, проголодаться.
  мэжэщӀалӀагъэ голод, недоедание.
  мэжэщӀалӀэ см. мэжалӀэ.
  мэжджыт мечеть.
  мэжджытакӀуэ посещающий мечеть.
  мэжджытжыг черк., бот. сирень.
  мэз 1. лес; пщӀащэ зиӀэ жыгхэу зэхэт мэз лиственный лес; 2. в знак. прил. лесной; мэз промышленность лесная промышленность.
  мэз адакъэ зоол. фазан (самец).
  мэзакӀуэ тот, кто занимается заготовкой и доставкой леса.
  мэзакӀуэлӀ см. мэзакӀуэ.
  мэзанщӀыб: мэзанщӀыб хъун иметь давность.
  мэзауэ ср. мэзпыупщ!.
  мэз бжэн зоол. косуля.
  мэзбий черк., бот. папоротник мужской, щитовник мужской.
  мэзгъэк ! лесовод.
  мэзгъэкъабзэ 1. очистка леса; 2. работник, занимающийся очисткой леса.
  мэздей лещина; см. также мэзыдэ.
  мэздыгъу тот, кто занимается кражей леса.
  мэз джэд зоол. фазан (самка).
  мэз джэду зоол. дикая кошка, мэздзэл бот. ива прутевидная. мэз дзыгъуэ зоол. лесная мышь, мэзкусэ лесополоса; губгъуэхъумэ мэзкусэ полезащитная полоса; мэзкусэ хэсэныгъэ лесопосадки, лесонасаждение ( действие ); зыхъумэ мэзкусэ лесозащитные полосы.
  мэз къанжэ зоол. сойка.
  мэзкхъужь плод лесной (дикой ) груши.
  мэзкхъужьей бот. лесная (дикая) груша (дерево).
  мэзкъуэды заповедник, лесопитомник.
  мэзмэракӀуэ плод костяники.
  мэзмэракӀуей бот. костяника.
  мэзмей яблоня лесная; см. также мей II, мыцӀыкӀуей.
  мэзмы черк. плод лесной яблони; см. также мы цӀыкӀу.
  мэзпэс черк. лесник; см. также мэзхъумэ.
  мэзпкъынэ черк., бот. купена лекарственная.
  мэзпыупщ ! лесоруб, дровосек.
  мэз тхьэрыкъуэ зоол. горлица.
  мэзтхьэрыкъуэф бот. мать-имачеха.
  мэзхэс устар. 1. пребывание в лесу сутками (для подготовки материалов для арбы); 2. человек, заготавливающий материалы, детали для арбы.
  мэзхуэусэ зоол. завирушка лесная (птица).
  мэзхъумэ лесник, лесничий.
  мэзхъурсанэ бот. паслён черный.
  мэзшэдыгъу(э) бот. плод вишни птичьей.
  мэзшэдыгъуей бот. вишня птичья, черешня птичья.
  мэзщӀэж молодняк, поросль молодого леса.
  мэзыдэ лесной орех, фундук ( плод).
  мэзыдей бот. лесной орех, фундук (дерево).
  мэзыкхъуэ зоол. дикий кабан.
  мэзылъэ прил. лесистый.
  мэзыл ! леший (букв, лесной человек).
  мэзым черк. плод дикой яблони; см. также мы I.
  мэзыншэ прил. безлесый, лишенный лесов.
  Мэзытхьэмиф., устар. Мазитха (бог лесов).
  мэзыхьэ устар, волк {букв, дикая, лесная собака).
  мэзыш I дикая лошадь.
  мэзыш II древесная смола.
  мэкӀухуэ макуха (жмыхи).
  мэкъарэкъуэт мозд. помощник дружки; см. еще щауэкъуэт къуэдзэ.
  мэкъу сено; мэкъу пыпхъуэ стог сена.
  мэкъуауэ 11. сенокос (действие ); 2. косарь; 3. место косовицы.
  мэкъуауэ II бот, герань; см. также хъурмыж.
  мэкъуауэгъуэ 1. сенокос (пора сенокоса); 2. возвр. июнь; 3. в знач. прил. сенокосный; 4. в знач. прил. июньский.
  мэкъуауэлI косарь.
  мэкъуауэн сенокос, сенокошение; мэкъуауэныр и кӀэм нос сенокос приближается к концу.
  мэкъуэщ сеновал.
  мэкъугу воз сена.
  мэкъулъэф устар, деревянная волокуша для стаскивания копны в стог.
  мэкъумэт устар, полезность, польза.
  мэкъумэш 1. сельское хозяйство; 2. в знач. прил. сельскохозяйственный; 3. урожай.
  мэкъумэшбиологие агробиология.
  мэкъумэшкультурэ агрокультура.
  мэкъумэш техника 1. агротехника; 2. сельхозтехника.
  мэкъумэш фирма агрофирма.
  мэкъумэшхэк ! продукты сельского хозяйства.
  мэкъумэшхимие агрохимия.
  мэкъумэшхимлабораторэ агрохимлаборатория.
  мэкъумэшыщӀэ 1. крестьянин, крестьянка, земледелец, землепашец, аграрий, аграрник; 2. в знач. прил. крестьянский, земледельческий, аграрный.
  мэкъумэшыпЦэхэр крестьянство; къэбэрдейбалъкъэр мэкъумэшыщӀэхэр кабардино-балкарское крестьянство.
  мэкъумэш ӀуэхущӀапӀэ агропредприятие.
  мэкъумылэ фураж (корм для сельскохозяйственных животных).
  мэкъупхъэ трава на сено.
  мэкъупӀэ луг, сенокосные угодья.
  мэкъупӀэ джэд зоол. коростель, куропатка.
  мэкъупӀэудзщабэ черк., бот. овсяница овечья; см. также мэлУДЗ.
  мэкъут тростниковое дерево из рода самшитовых.
  мэкъущӀэщ труха сена.
  мэкъу Ӏэнэ скошенное, но не сложенное в копны сено.
  мэлэӀич ангел; см. также мэлэӀыч, мелыӀыч.
  мэламу бот. бутень розовый.
  мэл 1. овца; мэл зехуэныгъэ овцеводство; мэл щагъэхъу овцеводческий; 2. в знач. прил. овечий; мэл кхъуей овечий сыр.
  мэлэӀыч рел. ангел; см. также мэлэӀич, мелыӀыч.
  мэлгъажэ устар., традиц. счет овец.
  мэлгъашхэ откармливаемый или откормленный баран.
  мэлжьагъэ традиц. баран, привозимый в качестве подарка (обычно во время семейных торжеств).
  мэлзэтегъэу отделение ягнят от овцематок.
  мэлкулимот I рел. один из пророков (ангелов )9 уносивший души мусульман (по исламу).
  мэлкулимот II прил., разг. страшный, грозный, зловещий, бешеный.
  мэлкусын см. мылъкусын.
  мэл кӀэвей овечий помет, катышки.
  мэл кхъуей брынза.
  мэлмаму см. мэламу.
  мэлудз бот. баранья трава, овсяница овечья.
  мэлудзщабэ черк., бот. овсяница овечья; см. также мэлудз.
  мэлхьэпӀатӀэ зоол. клещ пастбищный, овечий.
  мэлхъун черк. овцеводство.
  мэлшей бот. душица обыкновенная.
  мэлщхьэзэ вет. больная ветрянкой овца.
  мэлыбз овца, овцематка.
  мэлыблэ зоол. уж.
  мэлыжьыхь возвр. апрель.
  мэлыл баранина.
  мэлылъхуэ окот (овцы).
  мэлыфэ 1. овечья шкура, овчина; 2. в знач. прил. овчинный.
  мэлыхьыплӀэ прил. (человек) с широкими плечами, широкоплечий.
  мэлыхъуэ 1. чабан; 2. в знач. прил. чабанский.
  мэлыхъуэ баш пастушья палка (ср. рус. диал. ерлыга).
  мэлыхъуэгъу напарник чабана.
  мэлыхъуэжь 1. старый чабан; 2. старший чабан.
  мэлыхъуэ лэпс бульон из баранины (букв, бульон чабанов).
  мэлыхъуэн (мэмэлыхъуэ) непсрех. чабанить.
  мэлыхъуэнэпс вет. перепончатый мешочек из плевы, наполненный жидкостью (внутренний орган овцы ).
  мэлыхъуэсабын бот. мята водяная, василистик, очиток испанский; айован, ажгон.
  мэлыхъуэпкъыуэ профессиональное заболевание чабанов.
  мэлыхъуэхьэ овчарка кавказская; волкодав.
  мэлыӀыч см. мэлэӀич, мелыӀыч.
  мэракӀуалъэ ягодник (местность, где растет много ягод).
  мэракӀуапцӀалъэ ежевичник.
  мэракӀуапцӀэ бот. 1. ежевика (ягода и кустарник); 2. в знач. прил. ежевичный; мэракӀуапцӀэ варенэ ежевичное варенье.
  мэракӀуэ I собир. 1. ягода; 2. в знач. прил. ягодный; мэракӀуэпс ягодный сок; 3. земляника; 4. клубника.
  мэракӀуэ II 1. тутовник (дерево); 2. плоды тутовника.
  мэракӀуэджыдэ устар, расщепленная на конце палочка, в которую закрепляют пучки земляники.
  мэракӀуэнэпцӀ бот. лапчатка гусиная.
  мэракӀуэтумэ клубника; см. также мэракӀуэӀэрысэ.
  мэракӀуэхьэ сбор ягод земляники; поход за ягодами.
  мэракӀуэщыпэ см. мэракӀуэхьэ.
  мэракӀуэӀэрысэ 1. клубника; 2. в знач. прил. клубничный.
  мэракӀуей бот. шелковица, тутовое дерево; мэракӀуей хужъ (фӀыцӀэ) тутовник белый (черный).
  мэрамысэ мамалыга; см. также мырамысэ.
  мэрэмэжьей устар, национальный хмельной напиток, приготовленный из пшенного сусла и меда особым способом.
  мэрем 1. пятница; 2. в знач. прил. пятничный; мэрем нэмэз пятничный намаз (молитва).
  мэржан 1. рубин; 2. рубиновые бусинки, делящие четки на определенные части.
  мэрзей пастила из фруктов, чаще из алычи и сливы, в форме тонких пластов.
  мэркэп см. мэрчэп.
  мэркэпыдэ см. мэрчэпыдэ.
  мэркэпылъэ см. мэрчэпылъэ.
  мэрмэр устар. 1. мрамор; 2. в знач. прил. мраморный; см. также мрамор.
  мэрчэзэт см. маркизет.
  мэрчэн коричневое дерево; мэрчэн пхъафэ (черк.) высушенная кора коричневого дерева (используется как лекарство).
  мэрчэп устар, чернила; см. шакъэ.
  мэрчэпыдэ устар, чернильный орех.
  мэрчэпылъэ устар, чернильница; см. шакъалъэ.
  мэсил 1. крепкий, прочный (предмет)-, 2. перен. сильный человек; см. также масил.
  мэскӀэтӀилэ черк., миф. слово, которым пугают детей; мэскӀэтӀилэ уестынщ гъын щумыгъэтым отдам тебя маскатиле, если не перестанешь плакать.
  мэскӀэтӀинэ прил.,разг, вызывающе нарядная, экстравагантная (о девушке ).
  мэскъал 1. устар, золотник (единица измерения веса, равная 4, 26 грамма)-, 2. перен. незначительная, мизерная величина.
  мэскъарэ мозд. человек, являющийся предметом насмешек.
  мэсхьэб рел. 1. нормы, требования вероучения; 2. перен. формы, требования, правила; мэсхъэб гуэрым тет следующий определенным нормам, принципам.
  мэсхьэбэгъу единомышленник.
  мэсхьэт 1. устар, вид калыма; 2. польза.
  мэтэлыуэн черк. десертное блюдо из масла, молока, сахара, яиц.
  мэуэ I нареч. 1. здесь; мэуэ щыт стой здесь; 2. так, вот так; мэуэ убыд вот так возьми.
  мэуэ II частица только лишь; мэуэ бэуапӀэ къыдэт дай только вздохнуть.
  мэх 1. эпилепсия, обморок; 2. эпилептик.
  мэхэн (махэщ) неперех. 1. быть непрочным; щэкӀыр махэщ ткань слабая, непрочная; 2. перен. быть слабым, бессильным (о человеке малодушном, невыносливом).
  мэхын (мэмэх) неперех. 1. падать в обморок; 2. перен. выдохнуться, выбиться из сил.
  мэхьшц ! притворяющийся обморочным, симулирующий обморок. мэхуоркӀэ махорка.
  мэхь частица на возьми.
  мэхькэмэ см. мэхъчэмэ.
  мэхь-мэхь междом. тю-тю; см. также макӀуэ-мэлъей.
  мэхъаджэ 1. сквернослов; 2. в знач. прил. сквернословящий, язвительный; 3. разгневанный; 4. грозный.
  мэхъашэ прил. 1. храбрый, смелый; 2. грубый, злой; 3. вспыльчивый, горячий.
  мэхъэшагъуэ черк. мерзость; омерзительный.
  мэхъэшалэ черк. брезгливый.
  мэхъэшэн (мэмэхъашэ, мэхъашэщ) неперех. 1. злиться, разозлиться; 2. быть грубым, жестоким; 3. быть вспыльчивым, горячим; 4. быть грозным; 5. быть храбрым.
  мэхъчэмэ устар. 1. мировой суд; 2. место для судебных заседаний; 3. заседание старейшин.
  мэхъыч бот. гвоздика.
  мэхъычплъыжь красная гвоздика; см. къэрмэфибл.
  мэхъыч пхъафэ бот. высушенная кора гвоздичного дерева (ис пользуется как лекарство).
  мэчанэ черк. место чего-л., остановка.
  мэш 1. просо; 2. в знач. прил. просяной; мэш хьэсэ просяное поле.
  мэшэлыхь выражает удивление, восхищение; пу мэшэлыхь ! говорится о красивом ребенке (против сглаза ).
  мэшбэв зоол. божья коровка.
  мэшыпкъэ поле, где сжато, убрано просо; жниво.
  мэшых 1. жнец; 2. жатва.
  мэӀу устар, щит.
  мэӀупс устар, ручка, держатель щита.
  мэӀуху устар, см. маӀуху.
  мегафон мегафон.
  медаль медаль; дыщэ медаль золотая медаль.
  медальон медальон.
  медан мгновенье.
  медат устар, посредник, содействующий примирению враждующих.
  меджлис меджлис (в Иране, Турции и некоторых других странах: парламент),
  медицина 1. медицина; 2. в знач. прил. медицинский.
  медпункт медпункт.
  медсестра медсестра.
  медуза зоол. медуза.
  междометие лингв, междометие.
  мей I сильный, резкий, неприятный запах; вонь.
  мей II бот. дикая яблоня, кислица, дичок.
  мейкӀащӀэ 1. лес из прямых и высоких диких яблонь; 2. срубленный лес (дрова из таких деревьев).
  мексикан, мексиканхэр 1. мексиканец, мексиканка; мексиканцы; 2. в знач. прил. мексиканский, мексикан литература мексиканская литература.
  мел мел.
  мелуан 1. числ. колич. миллион; см. также миллион; 2. перен. большое количество.
  мелуанбаш I дымоход у железной печки.
  мелуанбаш II украшение из досок по бокам крыши дома.
  мельхиор 1. мельхиор; 2. в знач. прил. мельхиоровый; см. еще аршав.
  мелыӀыч рел. ангел; см. также мэлэӀич, мэлэӀыч.
  мембрана мембрана.
  меморандум полит, меморандум.
  мемориал мемориал.
  мемуар мемуары.
  мемуарист мемуарист; см. еще мемуарытх.
  мемуарытх мемуарист.
  менгрел, менгрелхэр см, мингрел, мпнгрелхэр.
  мендырэ беслен. матрац; см. уэншэку.
  менеджер менеджер.
  менеджмент эк, менеджмент.
  мензурка мензурка.
  менингит менингит.
  менталитет менталитет.
  меню меню.
  меридиан геогр. меридиан.
  Меркурий астр. Меркурий. меркӀэ мерка (единица емкости). мес частица вот.
  мест устар, легкие кожаные полусапожки без подошвы, каблуков, поверх которых надевали чувяки или галоши; кавказские галоши из мягкой кожи.
  местком (щӀыпӀэ комитет) местком (местный комитет).
  мет пуговица.
  металл металл.
  металлопластик металлопластик.
  металлург металлург,
  метаморфоза метаморфоза.
  метан хим. метан.
  метафора лит. метафора.
  метеор астр, метеор.
  метеорит астр, метеорит.
  метеоролог метеоролог.
  метис метис.
  метод метод; зэгъэпщэныгъэтхыдэ метод сравнительно-исторический метод; зэпэгъэувыныгъэ метод сопоставительный метод.
  методика методика; егъэджэнымкӀэ методика методика преподавания.
  методист методист.
  метонимие лингв, метонимия.
  метр метр; метр забгъузэнатӀэ квадратный метр; метр зафӀэщӀыкӀ складной метр.
  метраж метраж.
  метрика I метрика (свидетельство о рождении ).
  метрика II метрика (учение о стихотворных размерах и метрах ).
  метро метро (метрополитен ).
  механизатор механизатор; мэкъу
  мэш хозяйствам и механизаторхэр механизаторы сельского хозяйства.
  механизацэ механизация; механизацэ щӀын механизировать.
  механизм механизм; сыхьэт механизм часовой механизм.
  механик механик.
  механика физ. механика.
  меценат меценат; ср. спонсор.
  мещым I зоол. крестовидный клоп, мещым II тонкий сафьян.
  мигрант мигрант ( переселенец ).
  миграцэ миграция.
  мигрень мигрень; см. еще щхьэлъэныкъуэуз.
  микроб микроб.
  микроклимат микроклимат,
  микроорганизм микроорганизм,
  микропленка микропленка.
  микрорайон микрорайон,
  микроскоп микроскоп.
  микрофон микрофон.
  микроэлектроника микроэлектроника.
  миксер миксер.
  микстура микстура (жидкое лекарство).
  милицэ I милиция; ср. также мылицэ.
  милицэ II милиционер; см. также милиционер; разг, мылицэ.
  милиционер милиционер.
  миллениум миллениум (тысячелетие ); миллениумым и саугъэтыр япэу КӀыщокъуэ Алим иратащ премия миллениума первым вручена Алиму Кешокову.
  миллиард числ. колич. миллиард, миллиардер миллиардер.
  миллиграмм миллиграмм,
  миллилитр миллилитр.
  миллиметр миллиметр.
  миллион числ. колич. миллион, миллионер миллионер.
  мимэ междом. встречается в детской песенке; мимэ щӀын шагать.
  мин 1. числ. колич. тысяча; 2. числ. порядк. тысячный.
  минэ воен, мина; см. также лагъым.
  минэлъыхъуэ миноискатель; см. также лагъымлъыхъуэ.
  минэщӀэлъхьэ минёр; см. лагъымщӀэ лъхьэ.
  мингрел, мингрелхэр 1. мингрелец, мингрелка; мингрелы; 2. в знач. прил. мингрельский.
  минерал 1. минерал; 2. в знач. прил. минеральный.
  минер минер; см. также минэщ1э лъхьэ.
  мини мини (минимально короткая одежда: юбка, платье, пальто ).
  миниатюрэ миниатюра.
  минимум минимум.
  министр министр.
  министерства министерство.
  миномет миномет; см. также минэдз.
  минометгъауэ минометчик.
  минсан черк. очень много (несколько тысяч).
  минус мат. минус; см. также къыхэх, хэх.
  миокард миокард.
  мираж мираж.
  мис частица вот.
  митинг митинг; см. также пэкӀу.
  миф миф.
  мифолог мифолог.
  мифологие мифология.
  мичман воен, мичман.
  мо мест, указат. тот, та, те, то.
  мобилизацэ мобилизация.
  мобильник разг, мобильник ( телефон).
  могар бот. могар, просо татарское (злаковое растение, как кормовое, так и продовольственное); см. также мэгар.
  модэ I мода; щӀалэгъуалэ модэ молодежная мода.
  модэ II частица указ, вот, смотри.
  модэ III нареч. туда.
  модель модель; моделыщӀэ новая модель.
  модельер модельер.
  модерн модерн.
  моднэу нареч. модно.
  модрей тот, другой.
  модрыщӀ 1. противоположная сторона берега; 2. нареч. за рекой.
  молэ мулла; молэм жиӀэр щӀэи, ищӀэр умыщӀэ (поел.) делай то, что говорит мулла, но не делай того, что он делает.
  молэныкъуэ помощник муллы.
  молдаван, молдаванхэр 1. молдаванин, молдаванка; молдаване; 2. в знач. прил. молдавский, молдаванский.
  молибден хим. молибден.
  монгол монгол.
  монитор монитор.
  монографие монография.
  монолог монолог; Гамлет и монолог монолог Гамлета.
  монополие монополия.
  монополист монополист.
  монтаж монтаж.
  монтёр монтёр.
  монумент монумент.
  мопед мопед.
  мораторэ мораторий.
  морафэ прил. бордовый (похожий на бордовый цвет).
  морэ прил. бордовый.
  морэ-гъуэжьыфэ прил. бордовый с желтым оттенком.
  морэ-фӀыцӀафэ прил. темнокрасный.
  морг морг; ср. хьэдэщ.
  мордва, мордвахэр 1. мордовец, мордовка; мордовцы; 2. в знач. прил. мордовский.
  мордвин, мордвинхэр 1. мордвин, мордвинка; мордвины; 2. в знач. прил. мордвинский; см. также мордва.
  морж зоол. 1. морж; 2. морж (о человеке ).
  морожнэ мороженое.
  морс морс.
  морфемэ лингв, морфема.
  морфологие лингв, морфология.
  морфонологие лингв, морфонология.
  моряк моряк.
  мотель мотель (придорожная гостиница для автомобилистов).
  мотоблок мотоблок,
  мотоколяскэ мотоколяска,
  мотокросс мотокросс,
  моторалли моторалли.
  мотор мотор.
  мотороллер мотороллер,
  мотоспорт мотоспорт,
  мотоцикл мотоцикл.
  мотоциклзехуэ мотоциклист.
  мотоӀэжьэ мотосани.
  моуэ см. мэуэ I, II.
  моф парча, вид шелка.
  мохер мохер.
  мочалкэ мочалка.
  мрамор мрамор; см. также мэрмэр.
  МТС (машинэ-трактор станц) МТС (машинно-тракторная стан ция ).
  мубзэӀу прил. нетупеющий, всегда острый (об оружии).
  музей 1. музей; 2. в знач. прил. музейный.
  музыкант музыкант.
  музыкауэ музыкант (оркестрант ); см. также разг, музычауз.
  музыка музыка; музыкэм елэжъын заниматься музыкой.
  музыкэщӀэныгъэ музыкознание, музычауз см. музыкауэ.
  мулат мулат.
  мультимиллионер мультимиллионер.
  мультипликатор мультипликатор.
  мультипликацэ мультипликация.
  мультфильм мультфильм.
  муляж муляж; шэхум къыхэщӀыкӀа муляж муляж из воска.
  мумие мумия; см. еще хьэдэмыф.
  мумиё мумиё; мумиёр бгыщхьэ бэлзамщ мумиё ~ горный бальзам.
  мунафикъ рел. лжемусульманин.
  мундир мундир; офицер мундир офицерский мундир; см, также фагцэ.
  муниципалитет муниципалитет.
  мурад цель, намерение; сыт мурадкӀэ? с какой целью?
  мурадыншэ прил, бесцельный, мурадыншэу нареч. бесцельно, без цели.
  мурид рел. мюрид.
  муртэзакъ устар, полицейский в селе (до революции ).
  мусакъей устар, род кинжала.
  мускат I мускат (сорт винограда и вина из него).
  мускат II мускат (мускатное дерево и его плод).
  мускул мускул.
  мускулатура мускулатура.
  муслъымэн 1. мусульманин, магометанин; 2. в знач. прил. мусульманский, магометанский; муслъымэн дин мусульманская (магометанская) религия.
  муслъымэныгъэ мусульманство, магометанство.
  мустанг мустанг (одичавшая домашняя лошадь ).
  мутацэ мутация (изменение на следственных структур; изменение голоса у подростков).
  мутӀавиф проводник по святым местам.
  муфты рел. муфтий.
  мухьэмэдей 1. магометанин; 2. в знач. прил. магометанский.
  мухьэрэб рел. главное место внутри мечети (в виде углубления, откуда мулла произносит молитвы); мухъэрэбыр къэблэмкӀэ (МэчэмкӀэ) гъэзащ мухараб (молитвенная ниша) обращен к югу (Мекке).
  муӀэзин рел. муэдзин (служитель мечети, созывающий с минарета мусульман на молитву); см. также азэнджакӀуэ.
  мы I плод дикой яблони, кислица.
  мы И мест, указат. этот, эта, это; мн. ч. мыхэр эти; хэт мы щТалэр? кто этот юноша? сыт мы псалъэм къикӀыр? что означает это слово? мы тхылъыр зейр хэт? чья это книга? мыхэр (мы цӀыхухэр) сыт зэжьэр? чего ждут эти (эти люди )?
  мыприставка 1. в сочетании с глаголами образуют отрицательную форму и передается отрицательной частицей не; напр., мыгъэгъэн не цвести; мыкӀуэн не ходить; 2. в сочетании с прилагательными и существительными выражают противоположное или отрицательное значение и передается приставками не-, без-(бес-); напр., мыдахэ некрасивый; мыда1уэ непослушный; мыарэзы(ны)гъэ недовольство; 3. в сочетании с суффиксом -ншэ образует прилагательные, соответствующие прилагательным с приставкой небез(небес-); напр., мыгъэщӀэгъуэныншэ небезынтересный; мыдагъуэншэ небезупречный; мыакъылыншэ небестолковый.
  мыарэзы прил. недовольный.
  мыарэзыныгъэ недовольство; несогласие, возражение.
  мыарэзыуэ нареч. недовольно; против.
  мыбдеж нареч. здесь, вот здесь; мыбдеж унэщӀэ щыдухуэнщ вот здесь построим новый дом.
  мыбелджылы прил. неопределенный, неизвестный.
  мыбелджылыуэ нареч. неопределенно.
  мыбзаджэу нареч. неплохо.
  мыбыдэ прям, и перен. непрочный; неустойчивый; псэуалъэ мыбыдэ непрочная постройка; щытыкӀэ мыбыдэ непрочное, неустойчивое положение.
  мыбыкӀэ нареч. сюда, в эту сторону.
  мывалъэ прил. каменистый; щ1ып!э мывалъэ каменистая местность.
  мыващхьэкъэщ зоол. каменка обыкновенная ( птица ).
  мыващхъуэ 1. вид купороса; 2. серый камень; 3. в знач. прил. купоросный; 4. в знач. прил. серокаменный.
  мывэ 1. камень; булыжник; 2. в знач. прил. каменный; булыжный; мывэ къалэ каменная крепость; мывэ гъуэгу булыжная мостовая; мывэ сэрей каменная ограда; мывэ фӀамыщӀ каменный уголь.
  мывэджей гладкий, огромного размера камень.
  мывэдз рогатка (букв, камнемёт), мывэзэтелъхьэ каменщик.
  мывэкӀэкъалэ запруда из камней и дерна для отвода реки в сторону (при ловле рыбы).
  мывэкӀэпыс зоол. трясогузка (птица).
  мывэкӀэрахъуэ см. лъэрмывэ, шэрхъмывэ, мывэшэрхъ.
  мывэкӀэщхъ гравий.
  мывэкъэб туф.
  мывэкъурш булыжники (в долине реки).
  мывэкъуршхэкӀык ! черк., бот. кольподиум; см. также жьгъыруУДЗ.
  мывэсэху известняк.
  мывэсыр устар, детская игрушка из камня.
  мывэупс каменотёс; см. также мывэхэх.
  мывэупцӀалъэ чехол для ношения, хранения оселка.
  мывэупцӀэ I оселок (точилъ ный камень).
  мывэупцӀэ II подвеска к национальному поясу.
  мывэ фӀамыщӀ 1. каменный уголь; 2. в знач. прил. каменноугольный.
  мывэ фӀамыщӀ бассейн каменноугольный бассейн.
  мывэхэх 1. каменоломня; 2. каменотёс.
  мывэху см. мывэсэху.
  мывэхъунэ каменная ограда.
  мыгу: ху мыгу нетолченное просо.
  мыгуэмыжьэ прил. неуклюжий, неповоротливый, нескладный.
  мыгуэш прил. неразделимый, неделенный, неделимый.
  мыгувэу нареч. вскоре.
  мыгъасэ прил. 1. необъезженный; 2. необученный, неопытный; 3. невоспитанный, невежа.
  мыгъэплъэн: и нэр мыгъэплъэн держать кого-л. в черном теле.
  мыгъэпсэун (игъэпсэуркъым) перех. 1. уничтожить, убить, лишить жизни кого-л.; 2. перен. не давать покоя, тревожить, беспокоить кого-л.
  мыгъэрегъэкӀэ см. мыгъэрегъэм.
  мыгъэрегъэм нареч. в течение всего этого года, весь этот год.
  мыгъэрей прил. этого года,
  мыгъэризэ только этот год.
  мыгъэтхъэн (игъатхъэркъым) перех. 1. кормить кого-л. плохо, скудно; 2. перен. не удовлетворять, не устраивать.
  мыгъэтыншын (игъэтыншыркъым) перех. не давать покоя кому-л., тревожить кого-л.
  мыгъыж прил. терпеливый, выносливый.
  мыгъуагъ(э) несчастье, беда, горе.
  мыгъуапцӀэ горемыка, несчастливец.
  мыгъуэ 11. несчастье; 2. в знач. прил. несчастный.
  мыгъуэ II частица соответствует междометию ой (выражает страдание, удивление и т. д.);уеймыгъуэ, съту Ӏейуэ сыбгъэщта ! ой, как ты меня напугал!
  мыгъуэ III прил. 1. неважный, никудышный; 2. жалкий, убогий; 3. покойный.
  мыгъуэ IV разг., шутл. возлюбленный, возлюбленная.
  мыгъуэ-махуэми как-нибудь; на скорую руку; с горем пополам.
  мыгъуэ-мылӀэ прил. 1. хилый; 2. малый, незначительный (о количестве чего-л.).
  мыгъуэ-мылӀэу нареч. мыгъуэмылӀэу псэун. влачить жалкое существование.
  мыгъуэ-мышхэ прил. бедный, убогий, скудный (о человеке).
  мыдаӀуэ прил. и сущ. непослушный; неслух (разг.).
  мыдэ I нареч. сюда; мыдэ къакТуэ иди сюда.
  мыдэ II междом. соответствует русскому смотри: мыдэ мыр ! смотри-ка на него.
  мыдэкӀэ нареч. сюда.
  мыдэхь дай сюда.
  мыделэ-мыгубзыгъэ прил, умственно недоразвитый, дебильный.
  мыдкӀэ нареч. см. мыдэкӀэ.
  мыдрей местоим. этот, эта, это.
  мыдрисэ медресе (мусульман скал духовная школа).
  мыдрыщ ! эта сторона реки.
  мыдудз бот. название целебной травы.
  мыджэмыпцӀэ I хаос (неорганизованнаястихия, из которой возникло все остальное во вселенной).
  мыджэмыпцӀэ II прил. незастывший, незатвердевший ( о жидкости).
  мыжэгуэн: и напӀэр мыжэгуэн не стесняться, не смущаться.
  мыжэщ-мымахуэу нареч. ни свет ни заря.
  мыжеижын (жеижыркъым) неперех. 1. потерять сон; 2. перен. забыть об отдыхе, работать не покладая рук (для достижения какой-л. цели).
  мыжеин (жейркъым) неперех.; 1. отриц. ф. от жеин; 2. перен. много работать.
  мыжурэ 1. штык; 2. в знач. прил. штыковой; мыжурэрызауэ штыковой бой.
  мыжурэпэ острие штыка.
  мыжыжьэу нареч. недалеко, невдалеке, поблизости.
  мыжь I ласковое обращение к корове.
  мыжь II прил. нестарый.
  мыжь III прил. нерасчёсанный, непричёсанный.
  мыжь-мыщӀэ прил. неопределенного возраста: ни старый ни молодой.
  мыжьыкъ устар, мужик (русский крестьянин ).
  мызагъэ прил. 1. беспокойный, неспокойный (о человеке); 2. в знач. сущ., перен. непоседа, егоза (разг.).
  мызагъэу нареч. беспокойно, нетерпеливо, с нетерпением.
  мызахуагъ(э) 1. кривизна; 2. перен. несправедливость.
  мызахуэ прил. 1. кривой; 2. перен. несправедливый.
  мызэгъ прил. неудобоваримый, вредный для желудка (о пище); 2. неуживчивый (о человеке).
  мызэкӀэ см. мызыгъуэгукӀэ.
  мызэ-мытӀэу нареч. неоднократно, не раз; не раз и не два.
  мызэтес прил. 1. неровный; 2. перен. неуровновешенный (о характере ); 3. перен. ненормальный человек (о душевнобольном).
  мызэш прил. 1. нескучающий; 2. трудолюбивый, неутомимый.
  мызыгъуэгукӀэ нареч. на этот раз; в данное время; на сей раз.
  мызыгъуэгум нареч. см. мызыгъуэгукӀэ.
  мыин-мыцӀыкӀу прил. средний ( о величине, размере ).
  мыкӀыхь-мыкӀэщӀ прил. средней длины.
  мыкӀуэ в знач. прил. фальшивый (о деньгах).
  мыкӀуэдыж прил. 1. неистребимый; 2. перен. неизгладимый.
  мыкӀуэдыжын прил. неизгладимый; мыкӀуэдыжын лъэужь неизгладимый след.
  мыкӀуэмытагъэ неряшливость, неопрятность.
  мыкӀуэмытэ 1. неряха; 2. в знач. прил. неряшливый; неуклюжий, неповоротливый.
  мыкӀуЭмытэжь пренебр. неряха.
  мыкъут устар, жесткие черные усы.
  мыкхъэмывэ 1. простофиля, дурачина; 2. прил. бестолковый.
  мыл 1. лед; 2. в знач. прил. ледяной; мылыбг ледяная гора.
  мыладжэ см. мылылъэ.
  мылажьэ-мыпщӀантӀэ бездельник.
  мылэщ ледник (вагон, подвал, погреб, где хранится лед).
  мылгъурджей сильная гололедица.
  мылджей гладкий лед.
  мылицэ I 1. милиция; 2. милиционер.
  мылицэ II прил. 1. милицейский; 2. милиционерский.
  мылкӀэбыдз см. мылпыж.
  мылкъутэ 1. ледоруб; 2. ледокол; атом мылкъутэ атомный ледокол.
  мылпыж сосулька.
  мылщӀыӀупс талая вода, стоящая поверх льда.
  мылыджэ прил. льдистый; см. также мылылъэ.
  мылылъэ геогр. 1. ледник (гора); 2. в знач. прил. льдистый.
  мылыпс 1. вода, полученная от таянья льда; 2. перен. ледяной, холодный; 3. перен. черствый, бездушный.
  мылыф прошлогодняя трава.
  мылъку 1. имущество; къэрал мылъку государственное имущество; бгъэхъей, бгъэӀэпхъуэ хъу мылъку движимое имущество; бгъэхъей, бгъэӀэпхъуэ мыхъу мылъку недвижимое имущество; мылъку и лъэныкъуэкӀэ и щытык!э имущественное положение; 2. в знач. прил. имущественный.
  мылъкуншэ прил. неимущий.
  мылъкусын зоол. кровяная двуустка, разновидность аскоридов или глистов.
  мылъхуадэ отчим; см. также адэпэпӀэс.
  мылъхуанэ мачеха; см. также анэнэпӀэс.
  мылъхуэ прил. бесплодная (о женщине); фыз мылъхуэ бесплодная женщина.
  мылъхуэжын (лъхуэжыркъым) неперех. перестать рожать.
  мылъхуэгын бот. ятрышник.
  мылъхуэс 1. недоносок; 2. в знач. прил. недоношенный.
  мылъхукъуэ пасынок.
  мылъхупхъу падчерица.
  мылъытэ прил. бесчисленный, несчетный, несметный.
  мылъытэу нареч. бесчисленно, несчетно.
  мылӀэ-мыпсэууэ нареч. ни жив ни мертв.
  мылӀэжын прил. бессмертный, долговечный.
  мылӀэжыныгъэ бессмертие.
  мылӀэ-мыкӀуэдыжу см. мылӀэмыпсэу.
  мылӀэ-мыпсэу прил. 1. изможденный; 2. чахлый, больной.
  мылӀэ-мытхъэ см. мыл1э-мыпсэу.
  мылӀэӀус скудная пища.
  мыпхуэдэ такой.
  мыпхуэдэу нареч. так, в таком состоянии, виде.
  мыпхуэдиз нареч. вот столько.
  мыпщхьэпэ прил. непригодный, бесполезный, никчемный.
  мыпӀащӀэу нареч. не спеша, не торопясь, медленно, мешкая, выжидая.
  мыпӀащӀэурэ нареч. см. мыпӀащӀэу.
  мыр I мест, указам, этот, эта, это (указывает на предмет, находящийся поблизости от говорящего); мыхэр эти.
  мыр II частица усиливает интонацию слов в предложении.
  мырамысэ мамалыга; см. еще мэрамысэ.
  мырелъ частица смотри, ишь.
  мырелърэ мыр частица ты посмотри-ка на него.
  мырзэ устар, мурза.
  мысагъэ вина, виновность.
  мысауч зубная щетка, изготавливавшаяся из осины, бука и других мягких пород дерева.
  мысэ прил. виновный, нечестный.
  мыскъар см. ауан.
  мыст разг, то бишь, это самое, мыстыхъу канифоль.
  мысыр 1. египтянин; 2. в знач. прил. египетский; мысыр мамлюк цӀэрыӀуэхэр къызыхэкӀар адыгэхэрщ знаменитые египетские мамлюки по происхождению адыги.
  мысырбжьэхуц хлопчатник египетский, а также хлопок.
  мысыр джэд зоол. тетерев кавказский.
  мысыхьэткӀэ нареч. в данное время, пока, покуда.
  мытынш прил. 1. неудобный, некомфортабельный; 2. чувствующий дискомфорт.
  мыуэщхъу прил. 1. не дающий осечки (о ружье, пистолете и т. п.); 2. перен. испытанный, проверенный.
  мыублэ прил. неначатый, неоткрытый; Ӏуэху мыублэ блэ хэсщ (поел.) в неначатом деле змея сидит (соотв. лиха беда начало/
  мыувыӀэжу нареч. без остановки, беспрерывно, непрестанно.
  мыукӀытэ прил. бессовестный, бесстыжий, не имеющий чувства стыда.
  мыулъий прил. нержавеющий; жыр мыулъий нержавеющая сталь.
  мыункӀыфӀ прил. неугасимый.
  мыункӀыфӀыж см. мыункӀыфӀ.
  мыушцӀэрэ-мыусэу нареч. самовольно, без спроса.
  мыух прил. нескончаемый, бес конечный.
  мыухыж прил. неисчерпаемый, неистощимый, неиссякаемый.
  мыфэмыц прил. неприглядный, безобразный, невзрачный; неважный, малопривлекательный.
  мыхуадэ прил., прям, и перен. неувядающий, неувядаемый.
  мыхь: мыхьыр ирагъэхь очень сильно нагружают, заставляют выполнять тяжелую работу.
  мыхьэ суверенитет, самостоятельность; мыхъэ гъуэтын получить суверенитет, свободу.
  мыхьэморэ: мыхьэморэ щӀын брезговать кем-чем-л. не признавать кого-что-л.
  мыхьэмышх: мыхьэмышх щӀын привередничать в пище.
  мыхьэнэ 1. смысл, значение; псалъэм и мыхьэнэр къыхэубыдыкӀын уловить смысл слова; псалъэм и нэгъуэщӀ (зэхьэкӀа) мыхьэнэ переносный смысл слова; гъащӀэм и мыхьэнэр смысл жизни; зыгуэрым мыхьэнэшхуэ иӀэу къэлъытэн придавать чему-л. большое значение.
  мыхьэнэншагъэ 1. бессмысленность, бессодержательность; 2. в знач. прил. бессмысленный, бессодержательный; 3. бесполезный.
  мыхьэнэншэ 1. бессмысленный, бессодержательный; 2. бессмыслица; 3. бесполезный; 4. нечто недостойное внимания.
  мыхьэнэшхуагъэ актуальность, значимость.
  мыхьты рел. по мусульманскому поверью, существо, спасающее души людей.
  мыхъэ: мыхъэр гъэхъэн творить чудеса.
  мыхъейуэ нареч. неподвижно.
  мыхъуамэ частица если бы не; кабы не.
  мыхъуж-мывэж: мыхъуж мывэжыр къыхуэкӀуэн потерять всякую ценность, полезность.
  мыхъужыкъуэ: мыхъужыкъуэ хъумэ на худой конец, в крайнем случае.
  мыхъумэ послелог кроме как, разве что, только.
  мыхъуми частица хотя бы, по крайней мере.
  мыхъумыбз гермафродит.
  мыхъумыбзыгъэ гермафродитизм.
  мыхъумышх(э) 1. отсутствие аппетита; 2. прил, разборчивый в еде.
  мыхъумыщӀагъ(э) 1. негодность; безобразие; 2. плохой, недостойный поступок.
  мыхъумыщӀэ прил, плохой, негативный; безобразный, недостойный.
  мыхъуныгъэ 1. отрицание; 2. в знач, прил, отрицательный; мыхъуныгъэ къэзыгъэлъагъуэ частицэ отрицательная частица.
  мыхъур печать; мыхъур тедзэн (тегъэуэн) поставить печать.
  мы цӀыкӀу плод лесной яблони, дички.
  мыщӀыкӀу прил, немаленький.
  мыщӀыкӀуей бот, яблоня лесная, дичка.
  мыцӀыху незнакомый; мыцӀыху щӀын не узнавать знакомого, знакомое.
  мычэму нареч. беспрестанно, беспрерывно.
  мычэмыфэ прил. неуверенный, сомневающийся; робкий.
  мычэмыфэу нареч. неуверенно; робко.
  мыч-мыбжэгъу палка средней толщины (букв, не кол, не хворостина).
  мышкӀур убогая похлебка; некалорийная, несытная пища ( обычно о жидкой пище).
  мышкъыш ингуш; мышкъышыбзэ ингушский язык; см. также мыщхъыш.
  мыштыку мундштук.
  мыштыкуей дерево, из которого делают мундштуки.
  мышыу прил, 1. пресный; 2. несолёный, недосоленный; 3. перен. бессмысленный; псалъэ мышыу бессмыслица, пустые слова (разговоры).
  мышхумпӀэ 1. жёлудь; 2. в знач, прил, желудёвый.
  мышхупӀэ см. мышхумпӀэ.
  мышхъыш см. мышкъыш, мыщхъыш.
  мышьяк мышьяк; см. еще дзыгъуэгъалӀэ.
  мышынэ прил. бесстрашный.
  мышынэ-мыукӀытэ прил. наглый, бессовестный.
  мыщафэ медвежья шкура; мыщафэ Ӏэрымылъхъэм гуащэр щомыгъэгугъ (поел.) медвежьей шкуры, которой не имеешь, хозяйке не обещай (соотв. не дели шкуру неубитого медведя ).
  мыщэ 1. медведь; 2. в знач. прил. медвежий; мыщэ жеяр къомыгъэуш, л1ы мышынэр умыгъэгубжь (поел.) спящего медведя не буди, бесстрашного мужчину не серди.
  мыщэ акъуш медвежонок.
  мыщэбз медведица.
  мыщэгъуэ берлога, логовище медведя.
  мыщэ хужь белый медведь.
  мыщэхупс черк. см. мыщэхупщ. мыщэхупсей черк. см. мыщэхупщей.
  мыщэхупщ плод рябины.
  мыщэхупщей бот. рябина.
  мыщхъыш 1. ингуш; 2. в знач. прил. ингушский; см. также мышкъыш.
  мыщтэф-мыуэф прил. неделовитый, безынициативный.
  мыщхъуэмыфэ прил. невзрачный, незаметный, неяркий.
  мыщ ! прил. 1. застенчивый, робкий; 2. перен. неловкий, неуклюжий, нескладный, неумелый, неприспособленный.
  мыщӀэ драгоценный камень (на перстне, кольце, браслете, медальоне и т.п.).
  мыщӀыӀэ-мыхуабэ прил, умеренный (о температуре чего-л.).
  мыӀэмылӀэ прил, слабый, хилый.
  мыӀэрысэ 1. яблоко; 2. в знач. прил. яблочный.
  мыӀэрысэпс яблочный сок.
  мыӀэрысей бот. яблоня.
  мыӀэрысэ серчэ яблочный уксус.
  мыӀэфӀ-мыдыдж прил. безвкусный.
  мыӀей прил. неплохой.
  мыӀейуэ нареч. неплохо.
  мыӀумин рел. правоверный, верующий.
  мэр мэр; Налшык къалэ и мэр мэр города Нальчика.
  мэрие мэрия; Москва мэрие Московская мэрия.
  н тридцать первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  набгъагъэ близорукость.
  набгъэ прил. близорукий.
  набдзапцӀэ прил. 1. длинные черные густые брови; 2. в знач. прил. с черными густыми бровями.
  набдзэ бровь; набдзэ фӀыцӀэ чернобровый.
  набдзэгубдзаплъэ прил. внимательный, приметливый, наблюдательный (о человеке ).
  набдзэпӀэ бот. «краситель бровей*; прострел раскрытый многолетнее красящее и лечебное растение.
  набдзэ къурашэ дугообразная бровь.
  набдзэтеху бот. многолетняя кормовая трава.
  набдзэщӀэч пинцет, щипчики для выщипывания бровей.
  набжэ плетень с просветом (оставляемым в целях экономии хвороста и уменьшения веса самого плетня).
  набжьэ колючий, злой взгляд, выдающий предопределение; [и] набжъз щӀэлъщ ему суждено чтото недоброе.
  нагъыщэ 1. метка: 2. грамм. знак; хэӀэтыкӀа нагъыщэ зосклк-
           знак; упщӀэ нагъыщэ вопросительный знак.
  нагъыщэ гъэувыкӀэ лингв. пунктуация.
  нагъуэ I карие глаза; кареглазый.
  нагъуэ II бот. душица обыкновенная.
  надэ прил. пустой, не имеющий ядра; сэхуран хьэдзэ надэ пустые семена подсолнуха.
  наджэ-къаджэ перекликающиеся голоса.
  назэ прил. косой, косоглазый.
  накладной офиц. накладная (документ к товару ).
  наклонена грамм, наклонение.
  накӀэ внешний угол глаза.
  накӀэгуу мед. ячмень.
  накӀэплъ краснота внешнего угла глаза.
  накӀэпсыжэ I страдающий слезотечением.
  накӀэпсыжэ II прил. нежирный (суп).
  накӀуэ-къакӀуэ 1. частые посещения; 2. посетители.
  накӀуэпакӀуэ прил. идущий к кому~л. прямо, смело, напролом.
  накӀуэпакӀуэу нареч. прямо, без спроса (напр., войти).
  накъэдыкъэу прил. большой, высокий (о человеке).
  накъыгъэ I пора цветения.
  накъыгъэ II возвр. май (месяц).
  накъырапщэ горнист, зурнист, трубач.
  накъырэ горн, зурна, труба; накъырэ епщэн трубить.
  нал подкова; нал щӀэлъхъэн ( щӀэукӀэн ) подковать.
  налкъут жемчуг.
  налкъутналмэс драгоценные камни.
  налог налог; налог къеӀыхын взимать налог.
  налтеплъэ прил. подковообраз ный.
  налъэ волокно; цы налъэ шерстяное волокно.
  нанэ ласк. 1. бабушка; 2. старая жещина.
  напэ I лицо, щека.
  напэ II совесть; и напэр сын испытывать угрызения совести.
  напэ III лист; тхылъымпӀэ напэ лист бумаги.
  напэкӀуэцӀ страница.
  напэлэ бот. пион тонколистный (букв, краситель лица).
  напэншагъэ бессовестность.
  напэншэ прил. бессовестный.
  напэпкъ скула.
  напэтех 1. позор; 2. в знач. прил. позорящий кого-что-л.
  напэху прил. белолицый.
  напэхъурей прил. круглолицый.
  напэщыхуэ крем для лица. напэщӀэхулыкӀ пощечина. напэӀэлъэщӀ полотенце.
  напцэ бот. мушмула германская.
  напщӀацэ 1. густые брови; 2. в знач. прил. с густыми бровями (о человеке).
  напщӀэ надбровные дуги.
  напщӀэуфэ прил. с нависшими бровями (человек).
  напщӀэхэш прил. заносчивый, высокомерный, претенциозный ( человек ).
  напщӀэху прил. со светлыми бровями.
  напӀащхьэ верхнее веко.
  напӀэ I веко; напӀэхэр хъэлъэ къэхъуащ веки отяжелели.
  напӀэ II лунка ( для растения ).
  напӀэзыпӀэ 1. мгновение; напӀэзыпӀэм в мгновение ока; 2. в знач. прил. мгновенный.
  напӀэзыпӀэу нареч. мгновенно, в один миг.
  напӀэпщ прил. с опухшими веками.
  нар 1. трибуна (для оратора); 2. нары (настил для спанья).
  наречие грамм, наречие.
  нарзан 1. нарзан; ср. также нартсанэ; 2. в знач. прил. нарзанный.
  наркоз мед. наркоз.
  нарколог нарколог.
  нарт фольк. нарт (в народных преданиях человек, принадлежащий к богатырскому племени нартов ).
  нартей бот. «нартское» (дерево), имеющее продолжительность жизни три-четыре тысячи лет, тисс, тис.
  нартсанэ нарзан (букв, богатырский напиток).
  нартыбжьэ фольк. чаша с нартским (богатырским) напитком.
  нартыху 1. кукуруза; сэмбым илъ нартыху початок кукурузы; 2. в знач. прил. кукурузный; нартыху хьэжыгъэ кукурузная мука.
  нартыху бзий кукурузные листья.
  нартыхугъэк ! кукурузовод.
  нартыхудзэ бот. вид кукурузы.
  нартыху жэпкъ кукурузная кочерыжка.
  нартыхупкъэ кукурузное поле; поля со стернью кукурузы.
  нартыхупӀэнкӀ кукурузные хлопья.
  нартыху плъыжь бот. кукуруза кремнистая красная.
  нартыхухьэцыбанэ бот. кукуруза лопающаяся.
  нартыху фо 1. кукурузный мёд; 2. кукуруза сахарная.
  нартыху щхьэц бот. кукурузные волосинки.
  нары бот. гранат.
  насос тех. 1. насос; 2. в знач. прил. насосный; насос станц насосная станция.
  насып счастье; и насыпти к счастью; насыпкӀэ хуэхъуэхъуэн пожелать счастья; си насыпти на моё счастье.
  насыпышпагъ(э) несчастье, беда.
  насыпыншэ прил. несчастливый.
  насыпыншэу нареч. несчастливо.
  насыпыфӀагъ(э) см. насып.
  насыпыфӀэ прил. счастливый.
  натрий хим, натрий,
  натуралист натуралист,
  натюрморт натюрморт.
  натӀабгъуэ прил. широколобый.
  натӀацэ прил, чубатый.
  натӀэ 1. лоб; 2. в знач. прил, лобный.
  натӀэгъауэ бот, дурман.
  натӀэгъуджэ прил. со звездочкой на лбу (о лошади), натӀэдыхьэ залысина.
  натӀэкъ прил, лобастый.
  натӀэкъэб прил. с выпуклым лбом (букв, тыквенный лоб).
  натӀэпс налобник (в конской узде).
  натӀэпӀаскӀуэ этн. детская игра, напоминающая жмурки.
  натӀэрыӀуапӀэ: натӀэрыӀуапӀэ щӀын постоянно придираться к кому-л.
  натӀэфоч см. натӀэгъауэ.
  натӀэц чуб.
  натӀэшхуэ 1. большой лоб; 2. в знач. прил. большелобый.
  наужь устар, старая женщина, наужьыдзэ «старушечий зуб» (скалистая гора).
  наукэ наука; см. также щӀэныгъэ.
  нахуагъ(э) ясность, очевидность. нахуапӀэ явь.
  нахуэ прил, ясный, явный, очевидный, определённый.
  нахуэу нареч. ясно, явно, очевидно, определённо.
  нахътэ устар, диакритические знаки, применяющиеся для обучения чтению в мусульманских духовных учебных заведениях.
  нахъутэ недоуздок, нацие нация; см. также лъэпкъ. нашэ прил. косой, косоглазый.
  нащэ 1. огурец; нащэ фӀэӀу солёный огурец; 2. в знач. прил. огуречный; нащэ жылэ огуречные семена.
  нащэбэгу бот. огурец посевной,
  нащэгъэбагъуэ бот. клевер однолетний.
  нащэгъэфӀэӀу бот. укроп.
  нащэкъэшхыхь бот. дыня посевная; см. еще нащэмамэ.
  нащэмамэ бот. дыня посевная.
  нащэпӀастэ бот. вид дыни.
  нащэшу бот. укроп огородный,
  нащхьэ подмигивание.
  нащхьэӀущхьэ гримасничание.
  нащхъуэ 1. серые, голубые глаза; 2. в знач. прил. сероглазый, голубоглазый.
  наӀуэ прил. видимый, ясный, чёткий.
  нэ 1. глаз; нэ пӀащэ большие глаза; 2. отверстие; нэм къыщӀэӀэбэр плъагъуркъым хоть глаз выколи; нэ тегъэхуэн сглазить.
  нэглагольная приставка обозначает: 1. направление движения от говорящего ко второму лицу; ар уи деж нэкӀуащ он к тебе пошел; 2. образует глаголы со значением завершения действия, доведения его до конца напр., нэдысын дошить; нэвысын допахать; нэджысын дочитать.
  нэбажэ зоол, сокол.
  нэбэнэушэу нареч. спросонья, спросонок.
  нэбгъэф жеребёнок двухлетнего возраста.
  нэбгъузкӀэ нареч. искоса.
  нэбдзыпэ веки, кончики ресниц: нэбдзыпэ зэтемылъхьэн всю ночь не сомкнуть глаз.
  нэбжысын (небжыс) перех. досчитать кого-что-л. (до какого-л. числа ).
  нэбжьыц ресница, ресницы.
  нэбзий луч; дыгъэ нэбзий луч солнца.
  нэблагъэ послелог употребляется с числительными, обозначает «приблизительно», передается предлогами около, до; тӀощӀым нэблагъэ около двадцати.
  нэблэгъэн (ноблагъэ) неперех. приближаться (к чему-л. отдаленному).
  нэвагъуэ зрачок; и нэвагъуэр иригъэлъагъужащ проучил (букв. заставил увидеть собственный зрачок).
  нэвысын I (невыс) перех. вспахать что-л. до чего-л.
  нэвысын II (новые) неперех. вспахать до какого-л. места.
  нэвысын III (новые) неперех. довариться.
  нэгэгъу желудок (у птиц).
  нэгей 1. светло-карие глаза с темными крапинками; 2. имеющий такие глаза.
  нэгу лицо, облик (человека ) (букв. область расположения глаз).
  нэгузыужь развлечение, веселье, забава.
  нэгузыужьыгъуэ см. нэгузыужь. нэгъабэ нареч. в прошлом году, нэгъабэрей прил. прошлогодний.
  нэгъэблэгъэн (негъэблагъэ) перех. 1. подвести кого-что-л. близко к кому-чему-л.; 2. довести что-л. до какого-л. предела.
  нэгъэсауэ нареч. совершенно, абсолютно, совсем.
  нэгъэсын (негъэс) перех. довести кого-что-л. до кого-чего-л.
  нэгъуэщ1 прил. другой, иной. нэгъуэщӀу нареч. иначе.
  нэгъуд 1. глубоко сидящие глаза; 2. прил. с глубоко сидящими глазами.
  нэгъуджэ очки.
  нэгъуей, нэгъуейхэр 1. ногаец, ногайка; ногайцы; 2. в знач. прил. ъогойеют; нэгъуеибзэ ногайский язык.
  нэгъуейнапӀэ прил. узкоглазый, с припухшими полными веками (букв, ногайские веки).
  нэгъунэ послелог вплоть до; къуажэм дэе псори, лӀыжь дыдэ нэгъунэ, гъавэ Ӏуахыжыным хэлэжьыхьырт все жители селения, вплоть до стариков, участвовали в уборке урожая.
  нэд кожаный мешок (из козьей шкуры ).
  нэдысын I (недыс) перех. дошить, кончить шить что-л.
  нэдысын II (нодыс) неперех. дошить до чего-л.
  нэджэдысын (ноджэдысХ неперех. добрести до чего-л.; къуажэм нэджэдысын добрести до селения.
  нэджэӀуджэ 1. урод; 2. в знач. прил. уродливый.
  нэджыдж роговица.
  нэджыл 1. легко раздражаемый глаз; 2. перен. стыд; абы нэджыл иӀэкъым у него нет стыда.
  нэджысын I (неджыс) перех. 1. дочитать, кончить читать что-л.; 2. доучить, кончить учить что-л.
  нэджысын II (ноджыс) неперех. 1. дочитать до чего-л.; 2. доучиться до чего-л.
  нэ жан острый, зоркий глаз.
  нэжэгужагъ(э) жизнерадостность, веселье.
  нэжэгужэ прил. жизнерадостный, веселый.
  нэжэгужэу нареч. жизнерадостно, весело.
  нэжэс 1. рел. непристойность, грязь; результат несоблюдения омовения; 2. подлец, негодяй.
  нэжьгъ средняя часть лица.
  нэжьгъуц волосы на висках, локоны.
  нэжьгъущӀыдзэ фолък. сказочное чудовище со страшными глазами и железными зубами, обладающее недюжинной хитростью.
  нэз кайма (полоса по краю ткани ).
  нэ закъуэ одноглазый; иныжь нэ закъуэ (фольк.) одноглазый великан.
  нэзэрыхъэ висок.
  нэку глазное яблоко.
  нэкугъуэ радужная оболочка глаз.
  нэкулъ тонкая баранья колбаса (с очень жирной фаршированной начинкой ).
  нэкӀэ нареч. на глаз, приблизительно.
  нэкӀу 1. щека; 2. склон горы.
  нэкӀуэпакӀуэу нареч. прямо, смело, без колебания; напролом.
  нэкӀуплъ прил, краснощёкий.
  нэкӀутӀэ прил., просторен. мордастый.
  нэкӀуфӀэ прил. полнолицый.
  нэкӀуху прил. бледнолицый, белолицый, светлолицый.
  нэкӀущхьэ скула.
  нэкӀущхьэплъ см. нэкӀуплъ.
  нэкъэмыпщӀ слепые глаза у новорожденных животных (напр., у котят).
  нэкъыфӀэщӀ видение, призрак; мираж.
  нэлат проклятие; анафема.
  нэмэз 1. рел. намаз, молитва (действие); 2. рассвет, пора рассвета.
  нэмэзлыкъ молитвенный коврик.
  нэмэзыбзэ рел. молитва ( текст ).
  нэмыплъ неприязнь.
  нэмыс 1. пристойность, приличие; 2. почет, уважение; нэмыс здэщымыӀэм насыпи щыӀэкъым (погов.) где нет скромности, там нет и счастья.
  нэмысыншагъэ отсутствие скромности, наглость.
  нэмысыншэ прил. нескромный, наглый.
  нэмысыншэу нареч. нескромно, нагло.
  нэмысыфӀагъ(э) скромность, благопристойность.
  нэмысыфӀэ прил. учтивый, почтительный, скромный, благопристойный.
  нэмыт ! прил. пучеглазый.
  нэмыукӀытагъ(э) бесстыдство, наглость.
  нэмыукӀытэ прил. бесстыдный, наглый, нахальный, безэастенчивый.
  нэмыхъус недоросль, недоучка.
  нэмыцэ, нэмыцэхэр 1. немец, немка; немцы; 2. в знач. прил. немецкий.
  нэмыцэбзэ немецкий язык.
  нэмыщӀ(кӀэ) послелог передается предлогом кроме; абы нэмыщ ! зыри къэкӀуакъым кроме него, никто не пришел.
  нэпкъ 1. скула; 2. обрыв, откос,
  нэпкъпэпкъ анат. кости лица,
  нэпкъыжьэ 1. тавро, клеймо (только на овцах); 2. волнообразные складки на толстой коже у животных; 3. перен. след от чегол. (горя, болезни...).
  нэплъ прил. красноглазый, с воспаленными глазами.
  нэплъэгъуэ 1. свобода (отсутствие каких-л. ограничений, стеснений); сабийхэм нэплъэгъуэ нэхъыбэ етын дать детям больше свободы; 2. перен. развлечение.
  нэплъэжыгъуэ: нэплъэжыгъуэ гъуэтын после каких-л. лишений почувствовать облегчение, свободу.
  нэплъыснэӀус прил. наблюдательный, дотошный, излишне любопытный.
  нэплъысын (ноплъыс) неперех. охватить взором что-л., увидеть что-л.
  нэпе слеза, слезы.
  нэпсеин (мэнэпсей, нэпсейщ) неперех. быть жадным, жадничать.
  нэпсей прил. жадный. нэпсеягъ(э) жадность.
  нэпскъудамэ слезинка; нэпе къудамэ къемыхын не проронить ни одной слезинки.
  нэпсырыгуащӀэ прил. плаксивый, слезливый.
  нэпцӀ прил. 1. поддельный, фиктивный; тхылъ нэпцӀ фиктивный документ; 2. ложный, мнимый.
  нэпцӀагъ(э) фиктивность, фальшивость.
  нэпцӀу нареч. фальшиво, притворно.
  нэрат бот. хвоя.
  нэрыбгэ 1. персона; 2. черк. невестка; вообще любая женщина : семье.
  нэрыбгей 1. устар, амазонка; 2. разг, злюка.
  нэрыгъ норов, упрямство.
  нэрыгъуазэ глазомер.
  нэрыгъуазэкӀэ нареч, по глазомеру, на глазок.
  нэрылъагъу прил. очевидный, явный, несомненнный.
  нэрылъагъуу нареч. очевидно, явно, наглядно.
  нэрымылъагъу прил. невидимый.
  нэрымылъагъуу нареч. 1. незаметно; 2. вслепую, наугад.
  нэрынэ блестки на поверхности жидкости (напр., от жира, масла и т.п.).
  нэрыплъэ бинокль; подзорная труба.
  нэс I послелог указывает на расстояние по направлению к комучему-л., передается предлогом до; Налшык щыщӀэдзауэ Мэзкуу нэс от льчикадо Москвы.
  нэс II прил. настоящий, превосходный.
  нэсауэ прил. настоящий, подлинно такой, какой должен быть; ар нэсауэ лӀыщ он настоящий мужчина.
  нэскӀэ см. нэс I.
  нэсри-къэсыжауэ нареч. см. нэгъэсауэ.
  нэсьш (нос) неперех. 1. дойти, доехать до чего-л.; 2. достигнуть (напр., какой-л. цели).
  нэсыху см. нэс I.
  нэсыхукӀэ см. нэс I.
  нэтын передача (теле-, радио).
  нэуэжь см. фызыжь.
  нэуэжьыщхьэц бот. ковыль («косы старухи»).
  нэуэжьыдзэ бот. заразиха ( «зубы старухи» ).
  нэужь(кӀэ) I послелог передается предлогом после; шэджагъуэ нзижъым сыкъэкӀуэнщ приду после обеда.
  нэужь(к1э) II союз после того, как.
  нэуфӀьщӀщхьэрыуэу нареч. необдуманно.
  нэф прил. и сущ. слепой.
  нэфыгъэ слепота.
  нэфӀэгуфӀагъ(э) веселость, жизнерадостность.
  нэфӀэгуфӀэ прил. веселый, жизнерадостный.
  нэфӀэгуфӀэн (мэнэфӀэгуфӀэ) неперех. быть веселым, жизнерадостным.
  нэфӀэкхъ обман зрения, иллюзия.
  нэф1-ней несправедливость, предвзятость (по отношению к человеку).
  нэхей возмездие, кара не со стороны потерпевшего, а со стороны другого человека.
  нэхейкӀэ нареч. наперекор, назло.
  нэху 1. свет; 2. в знач. прил. яркий, светлый, освещенный.
  нэхугъуэ светлый период дня (часть суток с рассвета до сумерек).
  нэхужьыбэ белок глаза.
  нэхулъэ предрассветная пора.
  нэхумыщу нареч. спозаранок, чуть свет.
  нэхунэ поэт, свет очей моих.
  нэхупӀэ освещенное место.
  нэхусын (нехус) перех. 1. отогнать кого-что л. до какого-л. места; Ӏэхъушэр мэз лъапэм нэхусын отогнать стадо до опушки леса; 2. перен. доканчивать, докончить что-л.
  нэхутхьэху I прил. белокурый.
  нэхутхьэху II рассвет.
  нэхущ 1. рассвет; нэхущым деж на рассвете; 2. предрассветная пора.
  Нэхущвагъуэ астр. Венера.
  нэху щыгъуэ рассвет, пора рассвета.
  нэхьэсын (нехьэс) перех. 1. донести кого-что-л. до чего-л.; хьэпшыпыр унэм нэхьэсын донести вещи до дома; 2. дотянуть до определенного срока.
  нэхъ частица употребляется дляобразования сравнительной степени прилагательных; нэхъ хужъ белее; нэхъ ин больше; нэхъ дахэ более красивый.
  нэхъапэ нареч. прежде, раньше, нэхъапэм нареч, раньше, в прошлом.
  нэхъеижитӀу см, нэхъеижу.
  нэхъеижу нареч. еще хуже,
  нэхъей прил. худший.
  нэхъеймыгъуэжу см. нэхъеижу.
  нэхъейуэ нареч. хуже.
  нэхърэ частица чем (в составе сравнительных оборотов ); мо унэм нэхърэ мы унэр нэхъ инщ этот дом больше, чем тот дом.
  нэхъыбэ I нареч. больше (количественно ).
  нэхъыбэ II большая часть когочего-л.
  нэхъыбэн (нэхъыбэщ) неперех. превосходить числом.
  нэхъыбэрэ нареч. 1. чаще; 2. дольше.
  нэхъыбэу нареч. большей частью, в большинстве случаев.
  нэхъыжь прил. 1. старший (по возрасту ); къуэш нэхъыжь старший брат; 2. старший (по должности, званию и т.п.); 3. более древний.
  нэхъыжь-нэхъыщӀэкӀэ нареч. по старшинству (по возрасту); хьэщӀэхэр Ӏэнэм нэхъыжь-нэхъыщӀэкӀэ ягъэтӀысащ гостей посадили за стол по старшинству.
  нэхъыжьыгъуэ старшинство; нэхъыжьыгъуэр ууейщ старшинство принадлежит тебе.
  нэхъыкӀагъ(э) более низкое, худшее качество.
  нэхъыкӀэ прил. худший.
  нэхъыф ! прил. лучший; нэхъыф ! дыдэ высший, самый лучший.
  нэхъыфӀагъ превосходство в качестве.
  нэхъыфӀын (нэхъыфӀщ) неперех. 1. быть лучшим, превосходить кого-что-л.; 2. быть в лучшем состоянии (о больном).
  нэхъыфӀу нареч. лучше; нэхъыф1у тхэн писать лучше; Ӏэмал зэриӀэкӀэ нэхъыфӀу как можно лучше,
  нэхъыфӀыж еще лучше.
  нэхъыщхьэ прил. 1. старший (по положению), главный, важный, основной; инженер нэхъыщхьэ главный инженер; 2. высший (в системе образования); щӀэныгъэ нэхъыщхьэ высшее образование; 3. верховный; суд нэхъыщхьэ верховный суд.
  нэхъу большие глаза; с большими глазами, большеглазый.
  нэхъуеиншэ прил. жадный до чего-л.
  нэхъу-нэхъуу нареч. широко открытыми глазами (напр., смотреть).
  нэхъу-пэхъу прил. с грубыми чертами лица.
  нэцӀакӀэ глазной гной.
  нэцӀэн (мэнацӀэ) неперех. 1. жадно, с завистью смотреть на тех, кто ест; 2. пердвкушать что-л.
  нэцӀэӀуцӀэ прил. жадный, прожорливый.
  нэчыхь брак, бракосочетание.
  нэчыхьыншэ прил. безбрачный.
  нэчыхьытх 1. запись брака, регистрация брака; 2. гуляние, пир; вечер, организованный по поводу бракосочетания.
  нэшэкъашэ прил. зигзагообразный, извилистый.
  нэшкӀул подгл а зье.
  нэшхуэ прил. большеглазый.
  нэшхуэгушхуагъ(э) смелость, непринужденность, простота (при обращении к человеку ).
  нэшхуэгушхуэ прил. смелый, непринужденный, нестеснительный.
  нэшхуэгушхуэн (нэшхуэгушхуэщ) неперех. вести себя непринужденно, просто.
  нэщанэ мишень.
  нэщанэуапӀэ 1. стрельбище; тир; 2. перен. предмет преследования, нападок; мишень.
  нэщэнэ 1. примета, признак; 2. символ; 3. перен. симптом.
  нэщхъ взгляд; выражение глаз.
  нэщхъеин (мэнэщхъей) неперех. печалиться, горевать.
  нэщхъей прил. печальный, грустный; нэщхъей хъун загрустить.
  нэщхъейуэ нареч. печально, грустно.
  нэщхъеягъуэ печаль, горе; нэщхъеягъуэ иӀэн печалиться, горевать, находиться в трауре.
  нэщхъеягъуэншэ прил. не знающий горя.
  нэщхъеягъуэшхуэ большое горе.
  нэщхъыджэ прил. угрюмый, мрачный, невеселый.
  нэщхъыдзэ колючий взгляд (букв, зубастый взгляд).
  нэщхъыфӀагъэ веселость; жизнерадостность .
  нэщхъыфӀагъуэ радость.
  нэщхъыфӀагъуэншэ прил. безрадостный.
  нэщхъыфӀагъуэшпэу нареч. безрадостно.
  нэщхъыфӀэ см. нэфӀэгуфӀэ.
  нэщхъыфӀэн неперех. (нэщхъыфӀэщ) ср. нэфӀэгуфӀэн.
  нэщхъыфӀэу нареч. весело, радостно.
  нэщхъыцэ прил. со злобным, сердитым взглядом, хмурый.
  нэщыпхэ жмурки (игра).
  нэщыпхъуэ 1. гипноз; 2. гипнотизер.
  нэщӀ I прил. пустой; фэндырэ нэщ ! пустая бочка.
  нэщӀ IIрел. ураза, пост.
  нэщӀащэ глазница.
  нэщӀэбжьэ горе, беда, несчастье.
  нэщӀэпкӀалъэ улиточная раковина.
  нэщӀэпкӀэ I зоол. улитка.
  нэщӀэпкӀэ II прил. юркий, бойкий, живой, веселый.
  нэщӀикӀыж конец уразы.
  нэщӀихьэ начало уразы.
  нэщӀыбагъ: нэщӀыбагъкӀэ хуэпсэлъэн ругать за глаза кого-л.
  нэщӀу нареч. пусто.
  нэщӀыгъуэ см. нэщӀ II.
  нэщӀын I (нэщӀщ) неперех. пустовать.
  нэщӀын II (мэнэщӀ) неперех., рел. соблюдать уразу, поститься.
  нэӀэ 1. присмотр, надзор; 2. внимание, забота; нэӀэтегъэтын заботиться, оказывать внимание кому-л.
  нэӀэбэсын (ноӀэбыс) неперех. достать до чего-л., дотянуться до че го-л. (с места, протянув руку).
  нэ!у пренебр. морда.
  нэӀуасэ прил. знакомый, известный; щӀыпӀэ нэӀуасэ знакомое место.
  нэӀупхъуэ вуаль.
  нэӀупӀэ шоры (в упряжке).
  нэӀуцэ см. напщӀацэ.
  небэ-къебэ прил., прям, и перен. шаткий, неустойчивый.
  ней I прил. густой, плотный (о вязке, плетении).
  ней II злоба, злость, недоброжелательство; зыгуэрым ней щыхуэн злиться на кого-л.
  ней III мед. трахома.
  ней IV целый (напр., год);мазищ ней целых три месяца.
  нейзэман нареч. давным-давно.
  ней-нейуэ нареч. недружелюбно; ар ней-нейуэ къызэплъащ он на меня недружелюбно посмотрел.
  нейлон нейлон.
  нейрохирург нейрохирург.
  нейрохирургие нейрохирургия.
  нейуэ нареч. густо, плотно (о вязке, плетении ).
  нерв нерв; см. также псантхуэ.
  нет 1. намерение; 2. рел. обет, который дают на утренней молитве в период уразы.
  нетӀэ нареч. только что.
  неуэ-къеуэ прил., прям, и перен. неустойчивый.
  нехьэкӀ-къехьэкӀыншэ прил. прямой, принципиальный (о чело веке).
  нехьэкӀ-къехьэкӀыншэу нареч. прямо, без обиняков.
  нехьэкъехуэ почти, приблизительно (такой же, столько же).
  нещӀэ-къещӀэ прил. раскачивающийся в разные стороны.
  неӀэ-къеӀэу нареч. 1. суетливо, суматошно; 2. перен. несогласованно.
  нобэ нареч. сегодня; нобэ пщэдджыжьым сегодня утром; нобэкӀэ на сегодня; нобэ лъандэрэ нареч. весь день; сэ ар нобэ лъандэрэ слъэгъуакъым я его весь день не видел.
  нобэ-ныжэбэ нареч. на днях, скоро (букв, сегодня днем или ночью).
  нобэ-пщэдей нареч. на днях, скоро (букв, сегодня-завтра).
  нобэрей прил. сегодняшний.
  нобэризэм нареч. лишь (только) сегодня.
  номин 1. обезьяна; 2. в знач. прил. обезьяний.
  номыр 1. номер; унэм и номыр номер дома; 2. пренебр., перен. вид, облик; афӀэкӀа номыр зимыӀэ невзрачный, плюгавый; ничтожество.
  ноябрь 1. ноябрь; см. также возвр. щэкӀуэгъуэ; 2. в знач. прил. ноябрьский.
  нтӀэ частица да.
  нур луч, свет; дыгъэ нур солнечный луч.
  нурыншэ прил. не имеющий света (букв, лучей), темный, неосвещенный.
  нысм. НЭ-.
  ныбаблэ прил. жадный (к пище), ненасытный.
  ныбажэ расстройство желудка, понос.
  ныбажэмыжакъуэ мед. дизентерия.
  ныбапхъэ рубец (отдел желудка у жвачных животных).
  ныбафэ кожа на животе; ныбафэкӀэ пщын ползти на животе.
  ныбащӀэ низ (букв, дно) живота.
  ныбэ живот; ныбэм имылъмэ, лъакъуэр щӀэкӀыркъым (погов.) когда в животе пусто, то ноги не идут.
  ныбэгъу прил. с ввалившимся животом.
  ныбэжэн (мэныбажэ) неперех. болеть расстройством желудка.
  ныбэжь простореч. большой (безобразный) живот.
  ныбэкъ прил., простореч. с большим животом, пузатый.
  ныбэлынц ! пищевод.
  ныбэлыц ! анат. диафрагма, грудобрюшная преграда.
  ныбэншэ прил. не имеющий живота.
  ныбэ уз боль в животе.
  ныбэузгын бот. папоротник мужской.
  ныбэф см. ныбэкъ.
  ныбэхъу прил. 1. с большим животом; 2. прожорливый.
  ныбэшхуэ см. ныбэкъ.
  ныбгъуащэ охота на перепелок.
  ныбгъуэ зоол. перепел, перепелка.
  ныбгъуэжьауэ бот., спаржа аптечная.
  ныбгъуэхьэш 1. кругом обкошенный маленький участок хлебного поля, на котором обычно бывает много перепелок; 2. плетеная корзина — ловушка на перепелов; силок; 3. перен. ловушка, западня.
  ныбгъуэщӀэф зоол. пеночка (птица).
  ныбжь 11. тень; 2. силуэт.
  ныбжь II 1. возраст; 2. сверстник, ровесник.
  ныбжьэгъу 1. сверстник; 2. друг, приятель, товарищ; ныбжьэгъур гъуджэщ (погов.) друг зеркало (соотв: скажи, кто твой друг, и я скажу, кто ты); 3. товарищ (обращение).
  ныбжьэгъугъэ дружба, товарищество.
  ныбжьэгъу-жэрэгъу друзья-товарищи.
  ныбжьэгъумыщЕ прил. замкнутый, скрытный.
  ныбжьэгъуншэ прил. не имеющий товарищей, друзей, одинокий.
  ныбжьыщӀэ прил. 1. молодой; 2. в знач. прил. молодой человек, юноша, девушка.
  ныджэ пойма реки, заливной луг.
  ныжэбэ 1. сегодняшняя ночь; 2. нареч. сегодня ночью.
  ныжэбэрей прил. ночной (сегодняшняя ночь).
  ныжэбэризэм нареч. только сегодня ночью.
  ныкъуакъуэ 1. спор, дебаты; 2. спорщик, кляузник; 3. в знач. прил. спорный, кляузный.
  ныкъуэ 1. половина; сыхъэтыр зым и ныкъуэм в половине первого; 2. в знач. прил. неполный.
  ныкъуэпервая часть сложных слов, соответствует полу-, наполовину и приставке недо-, напр., ныкъуэжей полусонный.
  ныкъуэвэ прил. недоваренный.
  ныкъуэделэ полоумный.
  ныкъуэдыкъуагъ(э) дефект, физический недостаток, степень инвалидности.
  ныкъуэдыкъуэ 1. человек с физическим недостатком; 2. инвалид.
  ныкъуэжэпхъ прил. непросохший.
  ныкъуэжыӀэ прил. недоговоренный, недосказанный.
  ныкъуэжьэ прил. недопеченный, недожаренный.
  ныкъуэкъуэгъу противник, соперник (в споре, состязании ).
  ныкъуэкъуэн (мэныкъуакъуэ) неперх. спорить, состязаться.
  ныкъуэкъутэ прил. поломанный наполовину.
  ныкъуэлэ прил. полуокрашенный.
  ныкъуэлъэс прил. наполовину вымытый.
  ныкъуэлӀэ прил. 1. полумертвый; 2. перен. слабый, хилый.
  ныкъуэтх прил. недописанный.
  ныкъуэтӀэщӀ прил. полураздетый.
  ныкъуэух прил. незаконченный, ныкъуэхъу прил. недозревший.
  ныкъуэцӀалэ прил. 1. полузамазанный; 2. перен. испорченный, не доделанный.
  ныкъуэцӀалэ-ныкъуэтхьэщӀ прил. (сделанный тяп-ляп; букв. полумазанный-полумытый).
  ныкъуэшх объедки.
  ныкъуэщ ! прил. недоделанный, недостроенный.
  ныкъусаныгъэ недостаток, несовершенство; лэжъыгъэм хэлъ ныкъусаныгъэхэр къыщӀэгъэщын вскрыть недостатки в работе.
  ныкъусаныгъэншэ прил. не имеющий недостатков, безупречный.
  нып 1. флаг, знамя; 2. этн. полотнище с небольшими подарками, безделушками, укрепленное на древке, атрибут свадебного обряда.
  нып зэфӀэхь истор. верховое состязание, победителем которого считается всадник, сумевший завладеть флагом.
  ныпзехьэ знаменосец.
  ныпыкъу древко флага.
  ныпылъэ чехол для флага.
  ныпыпхъэ материал для изготовления флага.
  нысашэ 1. свадьба, обряд привода невестки из дома ее родителей в дом жениха и связанное с этим торжество; нысашэ щ!ын справлять свадьбу; 2. в знач. прил. свадебный; нысашэ тыгъэхэр свадебные подарки.
  нысащӀащхьэ бот. лопух войлочный.
  нысащӀэ невеста, новобрачная, молодая.
  нысэ сноха, невестка; нысэм зэхебгъэщӀыкӀынумэ, пхъум жеӀэ (поел.) если хочешь намекнуть снохе, то скажи дочери.
  нысэгъу одна из жен братьев по отношению к другой, жена деверя.
  нысэишэ ввод невесты в дом (комнату) родителей жениха (элемент свадьбы).
  нысэлъыхъу 1. сват; 2. сватовство.
  нысэтын подарки от невесты родственникам мужа.
  нытӀэ частица да; уэ укӀуэрэ? нытӀэ; ты идешь? да.
  ныуэ беслен. старуха.
  ныху прямая кишка у овец.
  ныш животное, чаще баран, зарезанный в честь гостей или подаренный кому-л.
  нышэдибэ 1. сегодняшнее утро; 2. нареч. сегодня утром.
  нытэдибэрей прил. утренний (с сегодняшнего утра ).
  нышэдибэризэм нареч, только сегодня утром.
  ныщхьэбэ 1. сегодняшний вечер; 2. нареч. сегодня вечером.
  ныщхьэбэрей прил. вечерний (с сегодняшнего вечера).
  ныщхьэбэризэм нареч. только сегодня вечером.
  ныӀэкъым черк., послелог лишь только.
  о тридцать вторая буква кабардино-черкесского алфавита.
  оазис оазис.
  обвинитель юр. обвинитель.
  обзор обзор (очерк, сообщение); письмохэм я обзор обзор писем.
  обком 1. обком (областной комитет ); 2. в знач. прил. обкомовский.
  область область (административно-территориальная единица ).
  облигацэ облигация.
  обоз обоз.
  обозреватель обозреватель.
  обозреиэ обозрение.
  обой обои.
  обоймэ обойма.
  оборот эк. оборот; промышленнэ хьэпшыпхэм я оборот оборот промышленных товаров.
  оборудована оборудование; оборудованэщӀэ новое оборудование.
  образ лит. образ.
  обсерваторэ обсерватория.
  обстоятельствэ грамм, обстоятельство; мурад обстоятельствэ обстоятельство цели; зэман обстоятельствэ обстоятельство времени.
  общежит общежитие; общежитьем щыпсэун жить в общежитии.
  общества общество.
  общественно-политическэ прил. общественно-политический.
  объект в разн. знач. объект; ухуэныгъэ объект строительный объект.
  объектив физ. объектив.
  объём объём.
  одэ лит. ода.
  одеколон одеколон.
  одеял одеяло.
  озон озон.
  окоп окоп.
  окрошкэ разг, окрошка (холодное жидкое кушанье).
  округ округ.
  октябрь 1. октябрь; 2. в знач. прил. октябрьский; см. также возвр. жэпуэгъуэ.
  окулист мед. окулист (специалист по глазным болезням ).
  оливэ олива (вечнозеленое дерево).
  оливка оливка (плод оливы).
  олигарх олигарх.
  олигархие олигархия.
  олимпиада олимпиада.
  олифа олифа.
  омон омон (отряд милиции особого назначения ).
  омоним лингв, омоним.
  омонимиелингв, омонимия.
  омофонхар лингв, омофоны.
  омоформэхэр лингв, омоформы.
  ондатра зоол. ондатра.
  онколог мед. онколог.
  онкологие мед. онкология.
  ономасиологие лингв, ономасиология.
  ономастика лингв, ономастика.
  ООН (Лъэпкъ Зэгуэтхэм я Ор ганизацэ) ООН (Организация Объединенных Наций).
  опалубка строит., опалубка.
  опекун опекун.
  оператор оператор.
  операцэ операция.
  опера опера.
  оперетта оперетта.
  опий опий; см. также опиум.
  опиум опиум.
  оппозица оппозиция.
  оппозиционер оппозиционер.
  оппонент оппонент.
  определена грамм., юр. определение.
  оптика оптика.
  опту нареч. оптом.
  опыт опыт.
  орангутан(г) орангутан(г).
  оранжерей оранжерея.
  ораторие муз. оратория.
  орбита орбита.
  оргабдж оргстекло.
  орган орган, (учреждение, организация ).
  орган муз. орган.
  организатор организатор.
  организацэ организация.
  организм организм.
  оргбюро оргбюро (организационное бюро).
  оргкомитет оргкомитет (организационный комитет ).
  орден I орден (знак отличия).
  орден II орден (организация, община ).
  ордензехьа орденоносец.
  ордер ордер.
  ординатура ординатура.
  оригинал оригинал.
  оригинал-макет полигр. оригинал-макет.
  ориентацэ ориентация.
  ориентир ориентир.
  оркестр оркестр.
  орнамент орнамент.
  ортопед мед, ортопед.
   орфографие орфография (правописание); см. еще пэжырытхэ.
   орфоэпие лингв, орфоэпия.
   орхидее орхидея.
   осетин, осетинхэр 1. осетин, осетинка; осетины; 2. в знач. прил. осетинский; см. еще устар, асэтин, диал. къущхьэ.
   осколкэ осколок.
   отвертка отвертка.
   отвес строит, отвес.
   отдел отдел; кадрэхэмкӀэ отдел отдел кадров; ср. нов. къудамэ.
   отделена отделение; ср. нов. къудамэ.
   отель отель (гостиница); ср. также хьэщӀэщ.
   отзыв отзыв.
   открытка открытка.
   отличник отличник, отличница.
   отметка отметка (оценка).
   отпуск отпуск; отпуск кӀуэн уйти в отпуск; ср. также зыгъэпсэхугъуэ.
   отряд в разн. знач. 1. отряд; партизан отряд партизанский отряд; 2. в знач. прил. отрядный; отряд зэхуэс отрядный сбор.
   отставка отставка; отставка кӀуэн уйти в отставку.
   отчет отчет; отчет щӀын сделать отчет.
   отчетно-хэхыныгъэ отчетновыборное ( собрание ).
   офис офис (контора, канцелярия какой-л. фирмы).
   офицер 1. офицер; 2. в знач. прил. офицерский; офицер ц1э офицерское звание; см. еще устар, афицар.
   официант официант, официантка.
   офсет офсет (способ печати ).
   оценка оценка; оценка лъагэ етын дать высокую оценку чему л.
   очередь очередь.
   очерк очерк.
   очко спорт, очко.
   очнэ прил. очный.
   очнэу нареч. очно.
  п тридцать третья буква кабардино-черкесского алфавита
  пабгъэ прил. 1. стремящийся к чему-л.; 2. перен. жаждущий чего-л.
  пабгъуэ прил. широконосый.
  пабжьэ заросли, кусты, кустарники.
  павильон павильон.
  павлин зоол. павлин.
  пагагъ(э) гордость, высокомерие, заносчивость.
  пагэ прил. гордый, высокомерный, заносчивый.
  пагэныгъэ см. пагагъ(э).
  пагуэ прил. 1. тупой, тупоконечный, тупоносый; 2. с коротким носом.
  падеж грамм. 1. падеж; 2. в знач. прил. падежный; падеж кӀэуххэр падежные окончания.
  паж паж.
  пажэ I первенец.
  пажэ II грамм, главный; псалъэуха пажэ главное предложение.
  пажэгъуэ юность.
  пай пай; пайуэ зэхэлъу на паях.
  пакет пакет.
  Пакистан, пакистанхэр 1. пакистанец, пакистанка; пакистанцы; 2. в знач. прил. пакистанский.
  пакт полит, пакт; къэралхэр зыр зым темыуэным теухуа пакт пакт о ненападении между странами.
  пакӀэ 1. отрезок, промежуток (пространства, времени); 2. часть чего-л. совокупного, целого; мэл пакӀэ часть отары овец.
  пакӀэ-пакӀэу нареч. частями, группами, косяками.
  пакӀуэ I прил. 1. достаточный, необходимый на один раз, на один прием; 2. единственный, в одном экземпляре (один комплект одежды, белья); 3. соответствующий чему-л., подходящий к чему-л. по размеру, по качеству.
  пакӀуэ II впервые (идти, ехать куда-л.).
  пакӀуэ III идущий впереди; 2. перен. основной, главный.
  пакъэ прил. широконосый, тупоносый.
  палас палас.
  палатэ I палата (помещение).
  палатэ II офиц. палата; лордх эм я палатэ палата лордов; тхылъ палатэ книжная палата.
  палаткэ палатка; см. также шэтыр.
  палитрэпалитра.
  пальмэ 1. пальма; 2. в знач. прил. пальмовый.
  палъэ прил. подобный, такой же, равнозначный; тӀакъуэ закъуэ палъэщ (погов ) что один, что два (все равно).
  памфлет памфлет.
  памцӀэ см. папцӀэ.
  памыщӀ прил. 1. настолько плохой, что не с чем сравнить; 2. несравненный, несравнимый (о чём-л. хорошем).
  панамэ панама (шляпа).
  панбархат разг, панбархат (род тонкого бархата).
  панель строит, панель.
  панно панно.
  панорамэ панорама.
  пансион пансион.
  пансионат пансионат.
  пантеон пантеон.
  пантера пантера.
  пантомима пантомима.
  папа I папа, отец.
  папа II папа; урым (римскэ) папэ папа римский.
  папирос 1. папироса; 2. в знач. прил. папиросный; папирос тхылъымпӀэ папиросная бумага.
  папиросылъэ портсигар.
  папирус папирус.
  папка канц. папка.
  папцӀэ прил. остроносый, остроконечный, острый, заостренный.
  пашцэ-щатэу нареч. гневно сопя и вздыхая.
  папщӀэ I союз подчинит, чтобы, дабы, для того чтобы, затем чтобы.
  папщӀэ II послелог 1. передается с предлогами для (кого-л.), ради (кого-л.); сабийхэм папщӀэ тхылъ книга для детей; абы уэр папщӀэ сытри ищӀэнщ он для тебя (ради тебя) все сделает; 2. указывает на объект действия, передается предлогами за (кого-что-л.), о (ком-чем-л.); уэр папщӀэ нобэ куэд жаӀащ о вас сегодня много говорили; сабийхэм папщӀэ гузэвэн беспокоиться о детях или за детей; сабийхэм папщӀэ гулъытэ забота о детях; 3. указывает причину чего-л., передается предлогом за ( кого-чтол.); лэжъыгъэм папщӀэ пщӀэ етын за работу платить; хахуагъэм папщӀэ пщӀэ хуэщӀын уважать за смелость.
  папщӀэу послелог вместо; анэ папщӀэу вместо матери.
  папыхъ черк. изделие ручной вязки.
  папыщ устар, комнатные тапки.
  параграф параграф.
  парад парад; маипэм и парад первомайский парад.
  параллель мат., геогр. параллель.
  параметр параметр.
  парафин 1. парафин; 2. в знач. прил. парафиновый; парафин уэздыгъэ парафиновая лампа.
  парашют парашют, парашютист парашютист, парэ устар, бисер.
  пари черк. см. зыри. парий см. хьэпарий.
  парик парик.
  парикмахер парикмахер; см. также жьакӀэупс.
  парихмахерскэ парикмахерская.
  паритет паритет.
  парк I парк; Налшык паркым и аллеехэр аллеи нальчикского парка.
  парк II парк; автомашинэ парк парк автомобилей; трамвай парк трамвайный парк.
  паркет 1. паркет; 2. в знач. прил. паркетный; паркет унэ лъэгу паркетный пол.
  паркетилъхьэ паркетчик.
  парламент 1. парламент; 2. в знач. прил. парламентский.
  парник 1. парник; парникым къыщыкӀа хадэхэкӀ парниковые овощи; 2. в знач. прил. парниковый.
  парной парная (в бане).
  пародие пародия.
  пароль пароль.
  парт партия; см. также партие; партым хыхъэн вступать в партию.
  партэ парта; партэм дэсын сидеть за партой.
  партэгъу сосед, товарищ по парте.
  парт билет партбилет (партийный билет ).
  парт бюро истор. партбюро (партийное бюро ).
  партер партер.
  партие см. парт.
  партизан 1. партизан; 2. в знач. прил. партизанский.
  партизаныгъэ партизанщина.
  партизанив (партизанщ) неперех. быть партизаном, партизанить.
  партитура муз. партитура.
  парт кабинет истор. парткабинет; парт еджэныгъэмкӀэ кабинет кабинет партийного просвещения.
  партком истор. партком (партийный комитет ).
  парторг истор. парторг (партийный организатор ).
  парт организацэ истор. парторганизация (партийная организация).
  парт собрана истор. партсобрание ( партийное собрание).
  парт съезд партсъезд (партийный съезд).
  парус 1. парус; парусхэр къэӀэтын поставить паруса, поднять паруса; 2. в знач. прил. парусный.
  парусник парусник.
  парфюмер парфюмер,
  парфюмерие парфюмерия.
  пархъ см. пырхъ.
  парча 1. парча; 2. в знач. прил. парчовый.
  паев прил. 1. ранний (напр., ут ро); 2. ранний (напр., о фруктах, овощах).
  пасэм нареч. в старину.
  пасэрей I прил. древний, старинный.
  пасэрей II люди, жившие задолго до нас; предки; древние люди.
  пасэу нареч. рано; нэхъ пасэу раньше, пораньше.
  паспорт паспорт.
  паспортист паспортист.
  пассажир пассажир.
  пастэ паста; дзэлъэщ ! пастэ зубная паста (букв, паста, очищающая зубы).
  пастила пастила.
  пат шахмат, пат.
  патент патент ( на изобретение ).
  патефон 1. патефон; 2. в знач. прил. патефонный; патефон мастэ патефонная иголка.
  патиссон бот. патиссон.
  патокэ патока.
  патологие патология.
  патологоанатом патологоанатом.
  патриарх патриарх,
  патриархат патриархат,
  патриархие патриархия,
  патриот патриот.
  патриотизм патриотизм; см. также патриотыгъэ.
  патриотыгъэ патриотизм, патриотын (патриотщ) неперех. быть патриотом.
  патрулын (патрулщ) неперех. быть в патруле.
  патруль 1. патруль; 2. в знач. прил. патрульный; патруль отряд патрульный отряд.
  пауэ 1. право первым нанести удар в поединке; 2. первый удар; 3. первый выстрел.
  пауза пауза; музыка паузэ музыкальная пауза.
  пафос пафос; пафос хэлъу къэпеэлъэн выступить с пафосом.
  пацэ волосатые ноздри.
  пачка пачка; см. еще пашкӀэ.
  пашэ 11. вожак; 2. вождь, предводитель.
  паша II1. ведущий; кхъухьлъатэ пашэ ведущий самолет; 2. передовой; отряд пашэ передовой отряд, авангард; хъумакӀуэ пашэ передовой пост, аванпост.
  пашэвауэ устар, первый погонщик волов (на пахоте).
  пашкӀэ пачка; сигарет пашкӀэ пачка сигарет.
  паштет паштет.
  пащэ паша.
  пащтыхь 1. король, царь; королева, царица (царствующая); пащтыхъым и фыз королева, царица (жена короля, царя); 2. в знач. прил. королевский, царский.
  пащтыхь ныкъуэ великий князь (букв, полуцарь, полукороль).
  пащтыхьыгъуэ 1. царство, царские владения; 2. период царствования; Нэгумэ Шорэ щытха зэманыр Николай Езанэм и пащтыхьыгъуэрщ Шора Ногмов писал в период царствования Николая I.
  пащтыхьыкъуэ царевич, пащтыхьыпхъу царевна.
  пащхьэ I послелог передается предлогом перед (кем-чем-л.); ар уи пащхьэм къитащ он стоял перед тобой; законым и пащхьэм перед законом.
  пащхьэ II: пащхьэр къожэх в носу чешется (к дождю).
  пащӀагъуэ 1. рыжие усы; 2. в знач. прил. рыжеусый, с рыжими усами.
  пащӀапцӀэ 1. густые черные усы; 2. в знач. прил. черноусый.
  пащӀацэ прил. 1. усатый; 2. в знач. сущ. усач.
  пащӀэ 11. ус, усы; 2. перен. усач.
  пащӀэ II верхняя губа (человека и животного).
  пащӀэбзий закрученные, торчащие по сторонам усы.
  пащӀэгъэлыгъуэ опаливание усов (вид наказания в прошлом).
  пащӀэдахэ черк., бот. ветреница; см. тхьэкӀумэкӀыхьпащӀэ.
  пащӀэ-жьакӀэ борода и усы; пащӀэ-жьакӀэ хъун стать мужчиной.
  пащӀэиӀэ черк., бот. очиток едкий.
  пащӀэкӀапсэ 1. усач (рыба); 2. перен., разг. усач (о человеке ).
  пащӀэкӀэ концы усов; пащӀэкӀэ щӀэгуфӀыкӀын улыбнуться еле заметно.
  пащӀэкъ человек с короткой верхней губой.
  пащӀэшпэ прил. безусый.
  пащӀэтеч черк., бот. дурнишник колючий.
  пащӀэшхуэ 1. большие усы; 2. усатый.
  пащӀэ Ӏушэ 1. кривые усы; 2. в знач. прил. с кривыми усами, кривоусый.
  пэ 1. нос; пэр къыпыхун повесить нос; пэр дэгъэзеин задрать нос, поднять нос; пэм къыщик ! макъ (грамм.) носовой звук; 2. клюв; 3. нос, передняя часть чего-л., носик (чайника и т.п.); кхъуафэжъейм и пэ нос лодки; 4. начало; и пэр умыщӀэу и кӀэр пщӀэркъым, (погов.) не знаешь начала не узнаешь конца.
  пэглагольная приставка 1. обозначает ответное действие; передается описательно, иногда с приставкой отв сочетании со словами обратно, назад, в ответ, напр., пэдзыжын бросить обратно; пэджэжын крикнуть в ответ, откликнуться; 2. обозначает движение, направленное от передней части чего-л. или к передней части чего-л., передается описательно, напр., пэрыкӀын отойти от чего-л. спереди; пэрыхуэн подогнать кого-л. спереди; 3. обозначает нахождение кого-чего-л. перед каким-л. предметом, лицом, передается обычно предлогами перед кем-чем-л., спереди (кого-чего-л.), против (когочего-л.); напр., пэгъэувын поставить перед кем-чем-л.; 4. обозначает действие, приуроченное к началу чего-л., передается описательно; напр., пэрыхъэн подойти к передней части, к началу чего-л.
  пэбг спинка носа.
  пэбгидзэ см. пэбгырылъ.
  пэбгырылъ ремешок недоуздка или уздечки, перекинутый поперек боковых ремней; нахрапной ремешок.
  пэбгъэн (мэпабгъэ) неперех. стремиться к чему-л., жаждать чего-л.
  пэбж прил. равный, равнозначный по количеству.
  пэ вей козюля (в носу).
  пэгэн (пагэщ) неперех. гордиться, важничать.
  пэгун ведро; пэгун ныкъуэ полведра.
  пэгуныкъу ручка ведра, дужка ведра.
  пэгуфӀэн (погуфӀэ) неперех., черк. встречать кого-л. с улыбкой, радостью.
  пэгъэджэжын (пегъэджэж) 1. каузатив к пэджэжын; 2. заставить, вынудить кого-л., ранее отказавшегося от чего-л., просить о том же; заставить кого-л. пожалеть о своем отказе от чего-л.
  пэгъэжыжьэн (пегъэжыжьэ) перех. держать кого-что-л. вдали, в удалении от кого-чего-л.
  пэгъэкӀуэжын (пегъэкӀуэж) перех. 1. отпускать, отпустить, давать, дать столько чего-л., сколько получено (при обмене чего-л.); 2. заменить что-л. равноценным, обменять что-л. на что-л. равноценное.
  пэгъэтэджын (пегъэтэдж) перех. поднять кого-л. навстречу или против кого-л.
  пэгъэтын (пегъэт) перех. заставить кого-л. заниматься какое-то время чём-л.
  пэгъэтӏысын (пегъэтӀыс) перех. 1. усаживать, усадить, посадить кого-л. впереди, впереди кого-чегол., перед кем-чем-л., против когочего-л.; 2. устроить засаду против кого л.
  пэгъэувын (иегъэув) перех 1. ставить, поставить кого-что-л. спереди, впереди кого-чего-л., перед кем-чем-л., против кого-чего-л.; 2. выдвинуть ответное требование, условие; 3. выставить кого-что-л. против кого-чего-л.
  пэгъэуджэн (пегъэуджэ) перех,, черк. не позволять, не разрешать чего-л.; принудить кого-л. к чему-л.
  пэгъым прил. гнусавый.
  пэгъымын (пэгъымщ) неперех. гнусавить.
  пэгъу I помощник, напарник плугаря.
  пэгъу II грядиль (часть плуга ).
  пэ гъуанэ ноздря (носовое отверстие ).
  пэгъуэкӀын (погъуэкӀ) неперех., черк. соответствовать чему-л.
  пэгъуэлъын (погъуэлъ) неперех. 1. устраивать, устроить засаду против кого-л.; 2. умолять кого-л. отказаться от совершения какого-л. действия.
  пэгъубжэ тяжелая заразная болезнь, начинающаяся внезапно; вертячка (болезнь лошадей).
  пэ гъум 1. толстый, широкий нос; 2. в знач. прил. толстоносый, широконосый.
  пэгъунэгъу прил. близкий, близлежащий, находящийся недалеко от кого-чего-л.
  пэгъунэгъун (пэгъунэгъущ) неперех. быть, находиться поблизости от кого-чего-л.
  пэгъунэгъуу нареч. близко, вблизи кого-чего-л.
  пэгъупандэ черк. человек, наживающий себе недоброжелателей
  пэгъупандыхь черк. см. фэжа* гъуэхь.
  пэд 1. первая строчка при шитье; 2. пробное, первое шитье.
  пэдэгъэзей прил., перен. заносчивый, важничающий.
  пэдэлъэн (подалъэ) неперех. ответить угрозой на угрозу.
  пэдэхуей зазнайка.
  пэджэжын (поджэж) неперех. крикнуть в ответ; откликнуться.
  пэджэн (поджэ) неперех. звать, призывать к чему-л.
  пэдзыжын (педзыж) перех. 1. бросать, бросить обратно что-л. кому-л.; 2. перен. отвечать, ответить кому-л.
  пэдзын (педз) перех. 1. бросать, бросить что-л. кому-л.; 2. см. пэдзыжын.
  пэж I 1. правда, истина; 2. в знач. прил. правильный, точный; пэжым нэр ирещӀ правда глаза колет; 3. в знач. прил. правдивый, истинный.
  пэж II1. верный, честный, преданный; ныбжьэгъу пэж верный друг; щхьэгъусэ пэж верный супруг, верная супруга; 2. точный, правильный; сыхьэт пэж точные часы; тэрэзэ пэж правильные, точные весы.
  пэжагъ 1. правдивость; 2. честность; 3. правильность, точность; 4. истинность, достоверность; 5. преданность, верность.
  пэжныкъуэ книж. полуправда.
  пэжу I нареч. 1. правдиво; 2. честно; 3. правильно, точно; 4. истинно, достоверно; 5. преданно, верно.
  пэжу II вводи, сл. правда, действительно.
  пэжуи? частица вопросит, и восклицат. ой ли? в самом деле? так ли?
  пэжщ вводя, сл. правда.
  пэжыгъэ см. пэжагъ.
  пэжыжьагъ отдаленность от кого-чего-л.
  пэжыжьэ прил. отдаленный от кого-чегол.
  пэжыжьэн (пэжыжьэщ) неперех. быть, оказаться в отдалении от кого-чего-л.
  пэжыжьэу нареч. в отдалении, вдали, вдалеке от кого-чего-л.
  пэжым: пэжым ухуеймэ по правде сказать, если сказать правду, если хочешь знать правду.
  пэжын (пэжщ) неперех. 1. быть правдивым; 2. быть честным; 3. быть правильным, точным; 4. быть истинным, достоверным; 5. быть преданным, верным,
  пэжыныгъэ см. пэжыгъэ.
  пэжыпкъэ см. пэжыпӀэ.
  пэжыпӀэ: и пэжыпӀэ подлинная правда о ком-чем-л.
  пэжырытхэ орфография, правописание.
  пэзэз прил. 1. остановившийся, застывший на месте; дыгъэ пэзэз палящее солнце (застывшее на месте обычно в зените); 2. пе рен. огорченный, опечаленный, обеспокоенный; 3. перен. глубоко задумавшийся.
  пэзэзэн (мэпэзазэ) неперех. 1, застыть, остановиться (о летнем солнце); 2. задумываться, печалиться, огорчаться.
  пэзэзэх прил. задумчивый, тоскливый, унылый, пессимистичный.
  пэзэзу нареч. 1. неподвижно (о солнце); 2. задумчиво; 3. печально.
  пэзджьш черк. ноздря.
  пэидзэ I см. шыгупэидзэ, шыгукъупэ церп.
  пэидзэ II1. тот, кто первым бросает жребий; 2. тот, кто первым бросает свой альчик.
  пэидзэ III особый прием шитья, когда шов получается мелкий.
  пэй первая обмазка чего л. глиной.
  пэкукъу переносица, носовая перегородка.
  пэкӀэцӀьш (покӀэцӀ) не пере х.,разг. состязаться, соперничать с кем-л. (явно превосходящим по силе, богатству, положению и т. п.).
  пэкӀу сход, собрание, митинг, съезд; разг, сборище.
  пэкӀуэ I первое посещение когочего-л.
  пэкӀуэ II награда за какие-л. заслуги.
  пэкӀуэжын (покӀуэж) неперех. быть ответом на какие л. действия, поступки.
  пэкӀуэн (покӀуэ) неперех. быть равноценным, эквивалентным чему-л.; соответствовать чему-л.
  пэкӀуэтэн (покӀуатэ) неперех. идти, двигаться навстречу комучему л.
  пэкӀун (мэпэкӀу) неперех. столпиться.
  пэкъу намордник (с торчащими заостренными колышками, наде ваемый на голову теленка-сосунка, чтобы корова не допускала его к себе сосать молоко); шкӀэм пэкъу фӀэлъхьэн надеть на теленка намордник.
  пэкъуэкӀын (пэкъуокӀ) неперех., черк. навещать кого-л.
  пэкъурш 1. горбинка носа; 2. прил. горбоносый.
  пэкъуу клей-еловик.
  пэлэщтоф устар, полухптоф; аркъэ пэлэщтоф полуштоф водки.
  пэлыдып (полыд) неперех. блестеть, сверкать, сиять (отраженным светом ).
  пэлынц ! перегородка между ноздрями.
  пэлъауэ бот. 1. лютик едкий; 2. лапчатка пряная.
  пэлъэныкъуэ один (одна) из пары лошадей, волов.
  пэлъэщын (полъэщ) неперех. одолевать, одолеть, побеждать кого-что-л.; преодолевать, преодолеть что-л.
  пэлъэщыпӀэншэ прил. неодолимый, непобедимый, неприступный, непреодолимый.
  пэлъэщӀразг. носовой; пэлъэщӀ бэлътоку носовой платок.
  пэлъху первенец, старший ребенок в семье; см. еще щьшэлъху.
  пэлъхуэ 1. первые роды; 2. первый отел, окот ит. п.; см. еще щыпзлъхуэ.
  пэлъыркъиху бот, лютик; см. еще пэлъауэ.
  пэлъытэ прил. 1. приравненный к кому-чему-л.; равносильный, той же значимости, фунции и т. п.; 2. черк. самый уважаемый, почитаемый.
  пэлъытэу нареч. равносильно, подобно.
  пэлъытын (пелъыт) перех. приравнять кого-что-л. к кому-чему-л., признать равным с кем-чем-л.
  пэмадэ помада.
  пэмэн (мэпамэ) неперех. обонять, нюхать что-л.
  пэмидор см. помидор.
  пэмыжыжьэ прил. недалекий от кого-чего-л.
  пэмыжыжьэу нареч. недалеко, невдалеке от кого-чего-л.
  пэмыщӀ черк. см. нэмьпцӀ.
  пэнтх обрыв, круча.
  пэнтӀыкъ черк. обрыв, край обрыва.
  пэнцӀыв кончик носа (передняя заостренная часть его).
  пэплъ прил. красноносый.
  пэплъэн (поплъэ) неперех. ждать, подождать, дожидаться, дождаться кого-чего-л.
  пэплъысын (поплъыс) неперех., черк. дождаться кого чего-л.
  пэпс сопли (жидкое водянистое выделение из носа ).
  пэпсэлъэжыи (попсэлъэж) неперех. пререкаться, вступать в пререкания с кем-л.; говорить, сказать что-л. наперекор кому-л.
  пэпхъэрын (попхъэр) неперех., черк. по тревоге устремиться навстречу кому-л.
  пэпщэн (мэпапщэ) неперех. 1. дышать носом, сопеть; 2. перен. негодовать молча.
  пэпщТэ первая прополка.
  пэпщӀыпщӀын (попщӀыпщӀ) неперех. искриться, переливаться, отражая свет чего-л. (напр., солнца).
  пэрикъэ см. пэтӀинэ.
  пэрмэн 1. польза; 2. в знач. прил. полезный; сытым и пэрмэн? какая польза?
  пэрмэныншэ прил. бесполезный.
  пэртэбакъ порттабак, портсигар.
  пэрыглагольная приставка, обозначает происходящее в передней части чего-л.
  пэрыбжьэнтхъуэн (пэробжьантхъуэ) неперех., черк. сл^.пэры1эбэн.
  пэрыгъэкӀуэтэн (пэрегъэкӀуатэ) перех. пододвинуть кого-что-л. к чему-л. (напр., к огню, очагу).
  пэрыгъэкӀуэтын (пэрегъэкӀуэт) перех. отодвинуть кого что-л. от чего-л.
  пэрыгъэлъэдэн (пэрегъэлъадэ) перех. 1. вкатывать, вкатить что-л. куда-л. спереди, подкатывать, подкатить что-л. к чему-л. спереди; 2. всовывать, всунуть что-л. во что-л. спереди; 3. каузатив к пэрылъэдэн.
  пэрыгъэувэн (пэрегъэувэ) перех. 1. ставить, поставить кого-что-л. спереди, впереди кого-чего-л., перед кем-чем-л; 2. ставить, поставить кого-л. на какую-л. работу.
  пэрыдзэн (пэредзэ) перех. 1. бросать, бросить кого-что-л. во что-л.; 2. бросать, набросать чего-л. спереди, впереди кого-чего-л., перед кемчем-л.
  пэрыдзын (пэредз) перех. отбрасывать, отбросить что-л. от когочего-л.; выбрасывать, выбросить что-л. перед чем-л.
  пэрыжыхьын (пэрожыхь) неперех. 1. затвердевать, закалиться в чем-л., где-л.; 2. перен. окаменеть, остолбенеть перед кем-л.
  пэрыкуэн (пэрекуэ) перех. напихать, навалить чего-л. (напр., дров в огонь).
  пэрыкӀэн (пэрекӀэ) перех. лить, налить что-л. на что-л. спереди.
  пэрыкӀын(пэрокӀ) неперех. уходить, уйти, отходить, отойти от чего-л. спереди.
  пэрыкӀуэ I инструмент для нанесения рисунка на тебенек и седелку.
  пэрыкӀуэ II лапка прижима (швейной машины).
  пэрыкӀуэтэн (пэрокӀуатэ) неперех. придвинуться к кому-чему-л. спереди.
  пэрыкӀуэтын (пэрокӀуэт) неперех. немного отодвинуться, отойти от кого-чего-л.
  пэрыкӀутэн (пэрекӀутэ) перех. сыпать что-л. (в огонь).
  пэрылъэдэн (пэролъадэ) неперех. набегать, набежать спереди на кого-что-л., подбегать, подбежать к кому-чему-л. спереди.
  пэрылъэтэн (пэролъатэ) неперех. влететь во что-л., налететь на что-л. (на огонь).
  пэрылъэтын (пэролъэт) неперех. отлететь, улететь от чего-л. (от огня);
  пэрылъэфэн (пэрелъафэ) перех. подтащить кого-что-л. спереди к кому-чему-л.
  пэрылъэфын (пэрелъэф) перех. оттаскивать, оттащить кого-что-л. спереди от кого-чего-л.
  пэрылъэщӀ: пэрылъэщӀ бэлътоку носовой платок.
  пэрылъхьэн (пэрелъхьэ) перех. класть, положить что-л. перед чем-л.; во что-л. (напр., в огонь).
  пэрылъын (пэрылъщ) неперех. лежать перед чем-л., в чем-л. (напр., в огне).
  пэрылӀыхьын (пэролӀыхь) неперех. 1. умереть перед кем-чем-л. (напр., огнем); 2. перен. жить, испытывать нужду, трудности в чём-л., от чего-л.
  пэрымэ цветы.
  пэрыпщхьэн (пэропщхьэ) неперех. 1. подползать, подползти спереди к чему-л.; 2. неодобр. лезть куда-л. нагло, грубо (напр., за стол).
  пэрысхьэн (пэросхьэ) неперех. см. пэрысыхьын I.
  пэрысын (пэрысщ) неперех. сидеть у чего-л., перед чем-л. (обычно за столом, перед огнем).
  пэрысыхьын I (пэресыхь) перех. гореть (в огне).
  пэрысыхьын II (пэросыхь) неперех. быть сожженым, сгоревшим.
  пэрыт I прил. 1. передовой; 2. самый главный, основной.
  пэрыт II вожатый, вожак.
  пэрытэджыкӀын (пэротэджыкӀ) неперех. встать из-за чего-л. (напр., из-за стола).
  пэрытхъуэн (пэретхъуэ) перех. грести, сгрести, подгребать, подгрести что-л. к чему-л. спереди.
  пэрытхъун (пэретхъу) перех. выгрести, отгрести (от очага, огня).
  пэрытын I (пэрытщ) неперех. 1. находиться на каком-л. участке работы; 2. пасти (скот); 3. стоять ( над огнем, у очага ).
  пэрытын II (пэрытщ) неперех. быть передовым, в передовых.
  пэрытыныгъэ первенство в чём-л.; пэрытыныгъэрӀыгъын держать первенство.
  пэрытӀысхьэн (пэротӀысхьэ) неперех. сесть за что-л.; перед чем-л. (Ӏэнэм пэрытӀысхьэн сесть за стол).
  пэрытӀысыкӀын (пэротӀысыкӀ) неперех. отсесть от чего-л.
  пэрыуэгъу соперник, противник, альтернант, конкурент.
  пэрыуэгъуншэ прил. безальтернативный; беспрепятственный; пэрыуэгъуншэу без конкуренции.
  пэрыуэн (пэроуэ) неперех. 1. бить куда-л., во что-л. сверху или спереди; 2. перебивать, перебить кого-что-л., мешать, помешать, препятствовать кому-чему-л.
  пэрыуэншэ прил. беспрепятственный.
  пэрыуэншэу нареч. беспрепятственно.
  пэрыуэныгъэ 1. и. д. от пэрыуэн; 2. помеха, препятствие.
  пэрыублэрэкӀэн I (пэреублэракӀэ) перех. 1. опрокинуть что-л. на что-л.
  пэрыублэрэкӀэн II (пэроублэракӀэ) неперех. опрокинуться на что-л., упасть в опрокинутом виде на что-л.
  пэрыубыдэн (пэреубыдэ) перех. 1. задержать, застать, поймать кого-что-л. где-л.; 2. держать что-л. над чем-л., перед чем-л., у чего-л.
  пэрыувэн (пэроувэ) неперех. 1. становиться, стать около чего-л., перед кем-чем-л., впереди, против кого-чего-л.; 2. занимать, занять какой-л. участок работы, стать на каку ю-л. вахту.
  пэрыузэд устар, пищаль (ружье).
  пэрыукӀуриен (пэроукӀурие) неперех. повалиться, упасть во что-л. сверху или спереди.
  пэрыфэхъуэн (пэрофахъуэ) неперех., черк.; см. пэрыхуэн II.
  пэрыфтын (пэрофт) неперех., черк. быстро уйти, отойти от чего-л.
  пэрыхын (пэрех) перех. уносить, унести, убирать, убрать когочто-л. впереди кого-чего-л.; убрать кого-что-л. с пути.
  пэрыхуэн I (пэрехуэ) перех. 1. подгонять, подогнать, пригонять, пригнать кого-что-л. спереди; 2. согнать кого-л. к началу чего-л.; силой заставить кого-л. приступить к чему-л.; Ӏуэхум пэрыхуэн заставить кого-л. приступить к делу; 3. всунуть, вонзить что-л. передним концом во что-л.
  пэрыхуэн II (пэрохуэ) неперех. упасть на переднюю часть чего-л. (обычно на огонь).
  пэрыхун (пэреху) перех. отогнать кого-л., находящегося спереди чего-л.
  пэрыхьэн (пэрохьэ) неперех. 1. подходить, подойти к кому-чему-л. спереди; 2. подойти к началу чегол.; 3. приступить, приступать к чему л.; начать что-л.; ар лэжьыгъэм пэрыхьащ он приступил к работе.
  пэрыхьэт прил. 1. изобильный, обильный; 2. в знач. сущ. изобилие.
  пэрыхьэту нареч. в изобилии, с избытком.
  пэрыхъумэн (пэрехъумэ) перех., черк. засыпать что-л. чем-л.; см. также щӀэхъумэн.
  пэрыхъухьын (пэрохъухь) неперех. стать каким-л., находясь где-л.
  пэрыцӀэфтэн (пэроцӀафтэ) неперех. быстро вкатиться куда-л., вбежать во что-л.
  пэрыцӀэфтьш (пэроцӀэфт) неперех. быстро уйти, откатиться, отбежать, отскочить от чего-л.
  пэрышэ вожак; ш.у пэрышэ всадник-вожак.
  пэрышэн (пэрепӀэ) перех. 1. подвозить, подвести кого-что-л. к чему-л. спереди; 2. перен. привлечь кого-л. к чему-л., вовлечь кого-л. во что-л.
  пэрышын (пэреш) 1. уводить, увести, отводить, отвести или увозить, увезти, отвозить, отвезти когочто-л. от чего-л; 2. перен. отстранить, отвлечь кого-л. от чего-л.
  пэрьпцэтэн (пэрощатэ) неперех. медленно подкатиться спереди чего-л., вкатиться куда-л.
  пэрыщэщэн (пэрощащэ) неперех. сыпаться куда-л., перед чем-л.
  пэрыщӀыхьын (пэрещӀыхь) перех. строить, делать что-л. перед чем-л.
  пэрыӀэбапӀэ доступ; пэрыӀэбапӀэ имыӀэн быть недоступным, неприступным.
  пэрыӀэбэ см. пэрыӀэмбэ.
  пэрыӀэбэн (пэроӀэбэ) неперех. протягивать, протянуть руки, трогая, беря что-л., находящееся в костре, огне.
  пэрыӀэмбэ щипцы для углей.
  пэрыӀыгъэн (пэреӀыгъэ) перех, держать кого-что-л. спереди, впереди кого-чего-л., перед чем-л.
  пэрыӀубэн (пэреӀубэ) перех. опрокинуть что-л. перед чем-л.
  пэрыӀун (пэреӀу) перех. всовывать, всунуть что-л. во что-л.
  постромкӀэ см. пэстронкӀэ.
пэстронкӀэ постромка, пэсыринэ прил. гнусавый.
  пэт I союз подчинит, когда, в то время; ар унэм къыщӀэкӀрэ пэт сынэсащ я прибыл в то время, когда он выходил из дому.
  пэт II союз уступит, хотя, несмотря на.
  пэтат частица; см. пэтащ.
  пэтащ частица чуть не; сабийр джалэ пэтащ ребенок чуть не упал.
  пэтэджын (потэдж) неперех. встать, выступить против кого-л.
  пэтеж первач (о самогоне и т. п.).
  пэткӀэ частица; см. пэт I, II.
  пэтми союз уступит. 1. хотя, несмотря на; ар къэсыжа пэтми, иджыри ди деж къыщӀыхъакъым хотя он и приехал, он еще к нам не заходил; 2. союз обстоят, по мере того, как (выражает усиление или ослабление последующего действия).
  пэтрэ см. пэт I, II; лэжьакӀуэ сыкӀуэ пэтрэ слъэгъуащ увидел его, когда шел на работу; гъунэгъуу щысрэ пэт, жетӀэр зэхихыркъым хотя и близко сидит, он не слышит того, что мы ему говорим.
  пэтын (пот, пэтщ) неперех. возиться с чем-л., заниматься чем-л., Являть что-л.
  пэтырбакъ простореч. см. пэртэбакъ.
  пэтӀей прил. курносый; см. также пэтӀинэ.
  пэтӀинэ прил. курносый.
  пэтӀысын (потӀыс) неперех, 1. садиться, сесть спереди, впереди кого-чего-л., перед кем-чем-л.; 2. устраивать, устроить засаду.
  пэу выступ; преграда.
  пэублэ начало, начинание, почин.
  пэубыдын (пеубыд) перех, 1. требовать что-л., предъявлять какие-л. требования к кому-л.; 2. запрещать, не позволять что-л. кому-л.
  пэувын (поув) неперех. 1. становиться, стать против кого-чего-л,, перед кем-чем-л.; 2. перен. повздорить с кем-л.; 3. устроить засаду; 4. быть эквивалентом чего-л.
  пэфыкъ прил. с приплюснутым носом ( человек ).
  пэфыфэн (мэпэфыфэ) неперех., черк. возиться, копошиться.
  пэху прил. 1. беломордый, белоносый (о масти животных); 2. черк. сероватый.
  пэхутэ прил. 1. возникающий, оказывающийся неожиданно перед кем-чем-л.; 2. превентивный, предупреждающий, опережающий кого-что-л.
  пэхутэн (похутэ) неперех. возникнуть, оказаться неожиданно перед кем-чем-л.; ср. къихутэн.
  пэхъу I прил. 1. нос с широкими ноздрями; см. еще пэ гъум; 2. см. пабгъуэ.
  пэхъу II прил. равный по силе кому-чему-л.
  пэхъун (похъу) неперех. 1. соответствовать по силе кому-чему-л.; 2. быть равным с кем-чем-л. в чем-л, пэхъупэндэ черк. см. пэгъупандэ. пэхъупэндыхь черк. см, пэгъупандыхь.
  пэц волосы в носу; пэцыр ичын 1) рвать и метать {букв, рвать волосы в ноздрях); 2) о резком запахе; 3) о сильном морозе.
  пэцӀурэ прил. остроносый (о человеке, об обуви).
  пэцӀуун (поцТу) неперех. блестеть (отраженным светом).
  пэцӀынэ прил.,разг, сопливый.
  пэш 1. комната; 2. в знач. прил. комнатный; пэш температурэ комнатная температура.
  пэшэгъу 1. приятель, знакомый, кореш; 2. связь с нечистой силой.
  пэшэж первая после замужества поездка новобрачной к родителям.
  пэшэн (пашэщ) неперех. быть передовым, ведущим, быть передовиком.
  пэшэныгъэ первенство, лидерство.
  пэшот устар, печать (обычно с сургучом У; см, также мыхъур.
  пэшхуэ 1. большой нос, носище; 2. в знач, прил, носастый, большеносый; пэшхуэ нэкӀу носастая физиономия.
  пэшхьэку печь, печка.
  пэшхьэкущхьэ выступ в задней части печи (для сиденья, сохранения чего-л. в тепле7; см, хьэку дакъэ, дапхъэ.
  пэшхьэкущӀэ печник.
  пэшыкъу I см, пэкукъу.
  пэшыкъу II распорка в передней части саней.
  пэшын сопли (густое слизистое выделение из носа),
  пэшьшицӀэ прил. сопливый, сопляк.
  пэшышхуэ большая комната, зал.
  пэщ: пэщ къыщымыхъуу очень легко, без особого труда, в два счета (справиться с чем-л.).
  пэщэщалэ копуша; см. также пэщэщэрей, пэщэщэрилэ.
  пэщэщэн (мэпэщащэ) неперех, возиться, копошиться (заниматься каким-л. незначительным делом),
  пэщэщэрей 1. прил. суетливый, хлопотливый; 2. сущ., неодобр. копуша.
  пэщэщэрилэ см, пэщэщэрей.
  пэщэщэх см. пэщэщэрей.
  пэщмэн сума, сумка нищего.
  пэщхъын 1. нижняя утолщенная часть носа (человека)', 2. морда.
  пэщхъыныхъу прил, 1. такой, у кого расширена нижняя утолщенная часть носа; 2. толстомордый (напр., о щенке).
  пэщылъын (пэщылъщ) неперех. 1. лежать, находиться перед кемчем-л.', 2. перен. предстоять, ожидаться в будущем (о задачах, планах).
  пэщыпхэ 1. (по суеверным представлениям ) заклинание, заговор, заговаривание; см. также хьэпэщыпхэ; 2. намордник.
  пэщысын (пэщысщ) неперех. 1. сидеть перед кем-чем-л.*, 2. находиться в засаде.
  пэщытын (пэщытщ) неперех. стоять против или впереди когочего-л., перед кем-чем-л.
  пэщыху: игу пэщыху вдоволь, до отвала, пока не надоест.
  пэщӀэглагольная приставка обозначает действие, происходящее перед кем-чем-л.
  пэщӀэгъэкӀьш (пэщӀегъэкӀ) каузатив к пэщӀэкӀын.
  пэщӀэгъэкӀуэтэн (пэщӀегъэкӀуатэ) каузатив к пэщӀэкӀуэтэн.
  пэщӀэгъэкӀуэтын (пэщӀегъэкӀуэт) каузатив к пэщӀэкӀуэтын.
  пэщӀэгъэкъуэн (пэщӀегъакъуэ) перех. подпереть что-л. к чему-л.
  пэщӀэгъэувэн (пэщӀегъэувэ) каузатив к пэщӀэувэн.
  пэщӀэгъэхун (пэщӀегъэху) перех. отбрасывать, отбросить что-л. от чего-л., выбрасывать, выбросить что-л. из-под чего-л.
  пэщӀэгъуэлъхьэн (пэщӀогъуалъхьэ) неперех. подлечь под кемчем-л.
  пэщӀэдзэ прил. 1. первый; 2. начальный; пэщӀэдзэ школ начальная школа; 3. первичный; пэщӀэдзэ парт организацэ первичная парторганизация.
  пэщӀэдзэн (пэщӀедзэ) перех. 1. подбросить, подкинуть кого-что-л. подо что-л. 2. черк. запрячь в пристяжку.
  пэщӀэдзьш (пэщӀедз) перех. убрать, убирать что-л. из-под чего-л., отбрасывая, отшвыривая.
  пэщӀэжын (пэщӀож) неперех. отбежать от кого-чего-л.
  пэщӀэкӀын (пэщӀокӀ) неперех. отходить, отойти от кого-чего-л., выходить, выйти из-под чего-л.
  пэщӀакӀуэтэн (пэщӀокӀуатэ) неперех. приближаться, приблизиться к кому -чему-л. спереди или снизу.
  пэщӀэкӀуэтын (пэщӀокӀуэт) неперех. 1. отходить, отойти от когочего-л.; 2. отодвигаться, отодвинуться несколько вперед от когочего-л,.; выдвигаться, выдвинуться из-под чего-л.
  пэщӀэлъэдэн (пэщӀолъадэ) неперех. подбегать, подбежать к комучемул. спереди.
  пэщӀэлъэтэн (пэщӀолъатэ) неперех. подлететь под что-л.
  пэщӀэлъэтын (пэщӀолъэт) неперех. вылететь из-под кого-чего-л.
  пэщӀэлъэфэн (пэщӀелъафэ) перех. подтащить кого-что-л. подо что-л.
  пэщӀэлъэфын (пэщӀелъэф) перех. оттащить кого-что-л. от когочего-л.
  пэщӀэлъхьэн (пэщӀелъхьэ) перех. подкладывать, положить что-л. под кого-что-л.
  пэщӀэлъын (пэщӀэлъщ) неперех, 1. лежать, находиться под кемчем-л. с передней части; 2. черк. см. къыпэщылъын II; щӀалэм Ӏуэхушхуэ пэщӀэлът перед юношей предстояло большое дело.
  пэщӀэплъэн (пэщӀоплъэ) неперех., черк. заглянуть подо что-л. спереди.
  пэщӀэплъын (пэщӀоплъ) неперех., черк. выглянуть из-под чего-л. спереди.
  пэщӀэпщхьэн (пэщӀопщхьэ) неперех. подползти к кому-чему-л. спереди.
  пэщӀэпщын (пэщӀопщ) неперех. выползти из-под кого-чего-л., отползти от кого-чего-л.
  пэщӀэсэ 1. подпорка; подставка; бжыхъым пэщӀэсэ хуэщӀын поставить подпорку к плетню; 2. подпорка к боковой стенке, драбине повозки.
  пэщӀэсэн (пэщӀесэ) перех. ставить, поставить подпорку подо что-л.
  пэщӀэтын (пэщӀэтщ) неперех. 1. стоять, подпирая что-л.; 2. перен. стоять против кого-чего-л., стоять перед кем-чем-л.
  пэщӀэтыныгъэ и.д. сопротивление.
  пэщӀэтӀыкӀын (пэщӀетӀыкӀ) перех. выпрячь пристяжного.
  пэщӀэтӀысхьэн (пэщӀотӀысхьэ) неперех. подсесть подо что-л. спереди.
  пэщӀэуэн (пэщӀоуэ) неперех. 1. ударить по чему-л. спереди; 2. перен. выступить против кого-л.
  пэщӀэубыдэн (пэщӀеубыдэ) перех. поддержать что-л. спереди.
  пэщӀэувэн (пэщӀоувэ) неперех. 1. становиться, стать подо что-л., подпереть что-л.; 2. перен. противостоять кому-чему л.
  пэщӀэукӀуриен (пэщӀоукӀурие) неперех. подпасть, повалиться подо что-л. спереди.
  пэщӀэукӀуриикӀын (пэщӀоукӀуриикӀ) неперех. выпасть, вывалиться, выкатиться кубарем изпод чего-л. спереди.
  пэщӀэфэхъуэн (пэщӀофахъуэ) неперех., черк. см. пэщӀэукӀуриен.
  пэщӀэфтын (пэщӀофт) неперех., черк. выскочить из-под кого-чего-л. спереди.
  пэщӀэхьхн (пэщӀех) перех. убирать, убрать кого-что-л. из-под чего-л.
  пэщӀэхуэн I (пэщӀохуэ) перех. подогнать кого-что-л. под когочто-л. спереди.
  пэщӀэхуэн II (пэщӀохуэ) неперех. 1. попадать, попасть подо что-л.; 2. попадаться, попасться на глаза кому-л.; 3. перен. попадаться, попасться, быть уличенным в чём-л.
  пэщӀэцӀэфтын (пэщӀоцӀэфт) неперех. выскочить, выбежать из-под чего-л. спереди.
  пэщӀэщӀэгъу 1. пристяжная, пристяжка (лошадь); 2. перен., разг, компаньон, напарник; 3. противник, соперник, конкурент.
  пэщӀэщӀэн I (пэщӀещӀэ) перех. запрягать в пристяжку.
  пэщӀэщӀэн II (пэщӀэщӀащ) иепе* рех. быть запряженным в пристяжку; къарэр пщӀэгъуалэм пэщӀэщӀат вороной был в упряжке с серым.
  пэщӀэӀуантӀэ закрутка; пэщӀэӀуанпгӀэ етын 1) сделать закрутку; 2) перен. сделать окончательный вывод; подбить бабки; подвести итог.
  пэщӀыжалъэ черк. умелый подражатель.
  пэщӀын (пещӀ) перех. сравнивать, сравнить кого-что-л. с кемчем-л.
  пэӀэгъуэ прил. близкий, близлежащий.
  пэӀэгъуэу нареч. близко, рядом. пэӀэщӀагъэ см. пэжыжьагъ.
  пэӀэщӀэ прил. далекий, отдаленный.
  пэӀэщӀэн (пэӀэщӀэщ) неперех. находиться вдали от кого-чего-л.
  пэӀуантӀэ гайка.
  пэӀуджэжын (поӀуджэж) неперех. сожалеть о чём-л.
  пэӀудзын (пэӀуедз) перех. 1. отбросить, откинуть кого-что-л. от кого-чего-л. спереди; 2. перен. оторвать, отважить, отдалить кого-чтол. от кого-чего-л.; 3. перен. оберегать кого-л. от чего-л. (напр., от дурного влияния, общества).
  пэӀужын (поӀуж) неперех., черк. см. пэджэжын.
  пэӀуэжын (поӀуэж) неперех. прокукарекать в ответ (о петухах).
  пэ Ӏушэ прил. кривоносый.
  пэӀущӀэ прил. 1. первый встречный; 2. в знач. сущ. выступ; 3. в знач. сущ. парадное крыльцо.
   педагог педагог.
   педагогика педагогика.
   педаль педаль.
   пединститут пединститут ( педагогический институт).
   педколледж педколледж (педагогический колледж).
   педсовет педсовет (педагоги ческий совет).
   педфак педфак (педагогический факультет).
   пежэжьэн (пожажьэ) неперех. пойти, поехать навстречу кому-че~ му-л.
   пежь старая затаенная злоба.
   пежьэ встреча (выход, выезд навстречу приезжающим или возвращающимся).
   пежьэн (пожьэ) неперех. пойти, отправляться навстречу кому-чему-л.
   пейзаж пейзаж.
   пейзажист пейзажист.
   пекъун (покъу) неперех. 1. тянуть, потянуть кого-что-л. в противоположную сторону; 2. тягаться, потягаться с кем-чем-л. в чём-л.
   пелуан силач, богатырь.
   пелуанагъ богатырская сила; см. также пелуаныгъэ.
   пелуаныгъэ богатырство, нечто богатырское.
   пелъэтэжьэн (полъэтажьэ) неперех. полететь навстречу кому-чему-л.
   пелъэфэжьэн (прелъэфажьэ) перех. тащить, волочить кого-что-л. навстречу кому-чему-л.
   пемзэ 1. пемза; 2. в знач. прил.
   пемзовый; пемзэ завод пемзовый завод.
   пенальти пенальти.
   пенопласт пенопласт.
   пенс пенсия; пенс къеӀыхын получать пенсию;
   пенсым кӀуэн выйти на пенсию.
   пеуэн (поуэ) неперех. соревноваться, соперничать, конкурировать с кем-чем-л.
   пехотэ пехота; см. еще лъэсыдзэ.
  пехьэжьэ эти., встреча свадебного поезда с угощением (обычно невдалеке от дома или села жениха),
  пехьэжьэн (прехьэжьэ) перех. нести, понести когочто-л. навстречу кому-чему-л.
  печать печать; см, также мыхъур.
  пешэжьэн (прешажьэ) перех, вести или везти кого-что-л. навстречу кому-чему-л.
  пешкэ шахмат, пешка; пешкэкӀэ кӀуэн ходить пешкой.
  псщӀэн (пощӀэ) неперех. спорить, состязаться.
  пианинэпианино.
  пианист пианист.
  пивафэ любитель пива.
  пивэ пиво.
  пивэгъавэ пивовар.
  пивэ ефапӀэ пивная.
  пиджак пиджак.
  пижамэ пижама.
  пикет пикет.
  пикник пикник.
  пилорама пилорама; см. также пхъэзэгуэх.
  пилотаж пилотаж.
  пилоткэ пилотка.
  пингвин пингвин.
  пинг-понг спорт, пинг-понг.
  пинеткэ пинетки (детская обувь).
  пинцет пинцет.
  пион бот, пион.
  пионер 1. пионер; 2. в знач, прил. пионерский.
  пионер вожатэ пионервожатый, пионервожатая.
  пипеткэ пипетка.
  пирамида пирамида.
  пирожнэ пирожное.
  пиротехник пиротехник,
  пиротехника пиротехника,
  пируэт пируэт.
  письмо письмо; заказной письмо заказное письмо.
  письмозехьэ письмоносец, почтальон.
  письмоулъэ конверт.
  писыр писарь.
  питон зоол, питон.
  пихта бот. пихта.
  пихын (пех) неперех. 1. отрезать что-л, (в результате несчастного случая); абы и лъакъуэр пихащ ему ногу отрезало; 2. перен. отсеяться (напр„ при конкурсе); нур пихын светить, освещать.
  пихун (пеху) неперех. коптеть (о лампе, лучине и т. п.).
  пихьан: баз пихьэн спорить с кемчем-л., держать пари.
  пицца пицца.
  пиццерие пиццерия.
  пкӀа прил. протоптанный, утоптанный (о дороге и т.п.).
  пкӀауа кузнечик.
  пкӀэ 1. чердак; см, также пкӀэунэ; 2. в знач. прил. чердачный; пк1э щхьэгъубжэ чердачное окно.
  пкӀэ II см. лъэуей.
  пкӀэгъуэ 1. прыжок; 2. время для прыжка.
  пкӀэлъей 1. лестница; 2. в знач. прил. лестничный.
  пкӀэн (мапкӀэ) неперех. прыгать.
  пкӀэрэпкӀэн (мэпкӀэрапкӀэ) неперех, качаться; см, также хьэпкӀэрэпкӀэн.
  пкӀэунэ 1. мансарда; 2. чердак; 3. в знач, прил. мансардный; 4. чердачный.
  пкӀей бот. 1. клен; 2. в знач. прил, кленовый.
  пкӀын I (епкӀ) перех, протаптывать, протоптать, утаптывать, утоптать что-л. (напр., дорогу, тропинку).
  пкӀын II (епкӀ) перех. фигурно обрезать, отрезать лишние края теста при приготовлении пирожков; хьэлывэр япкӀыху щысри ягъэжъэху пэплъэжыфакъым (погов.) ждал, пока обрезали пирожки, да не смог подождать, пока их испекут.
  пкӀыпхъэ металлическое колесико с острыми зубчиками для вырезания фигур из раскатанного теста,
  пкъо 1. столб; телефон пкъо телефонный столб; 2. подпорка; пкъо щӀэгъэкъуэн поставить подпорку.
  пкъожьей шест, привязанный к журавлю колодца.
  пкъоужьэ вилка подпорки.
  пкъоулъэ ямка под столб, подпорку, опору.
  пкърыгъэхьэн (пкърегъэхьэ) перех. 1. вводить, ввести что-л. в тело; дать организму усвоить что-л. (напр., пищу, лекарство); 2, перен. внушать, внушить кому-л.что-л.
  пкърызэгъэн (пкърозагъэ) неперех. 1. перевариваться, перевариться (о пище); 2. перен. стерпеть что-л.
  пкърыкӀын (пкърок!) неперех. проходить, пройти (о болезни, о хмеле).
  пкърыужын: чэфыр пкърыужын протрезвляться, протрезвиться; адэр зэрилъагъуу щӀалэм чэфыр пкърыужащ как только увидел отца, парень протрезвел (с него соскочил хмель).
  пкърыупщӀыхьын (пкъроупщӀыхь) неперех. допросить кого-л.
  пкърыхьэн (пкърохьэ) неперех. 1. проникать, проникнуть внутрь; 2. перен. понять, глубоко почувствовать что-л.
  пкъы 11. тело, корпус; 2. остов, костяк; 3. стебель; 4. косточка (в плодах ).
  пкъы II 1. мелодия; 2. ритм, ритмика.
  пкъыгъуэ предмет, предметность, вещь.
  пкъымызагъэ 1. непоседа, егоза; 2. в знач. прил. вертлявый, беспокойный.
  пкъыналъэ I бот. водяной перец, пкъыналъэ II черк. см. пкъынэ.
  пкъынэ бот. хна, бальзамин.
  пкъынэпс анат. связки; макъ пкъынэпсхэр голосовые связки.
  пк ьынэфафӀэ бот., черк. чистяк калужнице листный.
  пкъыншэ прил. 1. бескостный, без костей; 2. бескосточковый, без косточек (о плодах); 3. перен. бесформенный, аморфный, бессодержательный.
  пкъыпс сок ( в растениях ).
  пкъыпсэ см. пкъыхэ.
  пкъырымпкъынэ бот. щирица хвостатая.
  пкъырыпкъ: пкъырыпкъ щӀын разбить на куски, разнести в клочья.
  пкъырыпкъынэ сустав.
  пкъырыпкъыу нареч. грудой, грудами; кусками, в клочья.
  пкъыуэ паралич.
  пкъыуэгын бот. портулак огородный.
  пкъыфэл черк. кожа (человека и животных).
  пкъыфӀэ прил. статный, стройный.
  пкъыхэ бессильное, слабое тело.
  пкъы щабэ прил. мягкотелый, с мягким телом.
  плагиат плагиат.
  плакат 1. плакат; 2. в знач. прил. плакатный; плакат перош&к&нзое перо.
  план 1. план (в цифрах); илъэситху план пятилетний план; планым и лей сверхплановый; 2. план (чертеж); къалэм и план план города; 3. план (сочинения, диссертации); план зэхэлъхьэн составить план.
  планетарий планетарий.
  планетэ планета.
  планшет планшет.
  планыншэ прил. бесплановый.
  пластика пластика.
  пластилин пластилин.
  пластинкэ пластинка.
  пластмасс пластмасса.
  платина платина.
  платформа платформа.
  плацдарм плацдарм.
  плацкарта плацкарта.
  плащ плащ.
  плащ-палаткэ плащ-палатка.
  пленкэ пленка.
  пленум пленум, плинтус плинтус.
  плис плис (вид бархат а ).
  плиссе плиссе.
  плитэ плита.
  плитка плитка.
  плов кулин. плов,
  пломба пломба.
  пломбир пломбир.
  площадь I мат. площадь.
  площадь II площадь (пространство ); см. также ут.
  плутон астр. Плутон.
  плюрализм плюрализм.
  плюс мат. плюс; см. также хэлъхьэ.
  пляж пляж; см. еще зыгъэпскӀыпӀэ.
  плъакӀуэ 1. дозорный, наблюдатель; 2. см. хъыджэбзаплъэ.
  плъапӀэ 1. наблюдательный пункт; 2. в знач. прил. наблюдательный; 3. зрелище (предмет наблюдения, обозрения); 4. перен. мечта, предмет желаний, стремлений.
  плъакӀэ 1. манера смотреть; 2. выражение глаз, взгляд.
  плъэн (маплъэ) неперех. смотреть, посмотреть куда-л.
  плъэӀуакӀуэ-дэӀуакӀуэ тот, кто подслушивает, подсматривает.
  плъыгъа черк. 1. жар, температура (у больного); 2. перен. энтузиазм, горение (в деле, работе).
  плъыжь прил, 1. красный, алый; 2. относящийся к революционной деятельности, советскому строю; Дзэ Плъыжь Красная Армия; 3. сущ. красный; плъыжьхэр къалэм къыдыхьэри хужьхэр дахуащ красные вступили в город и выгнали белых; плъыжь хъун 1) краснеть, покраснеть; 2) перен. краснеть за кого-что-л.
  плъыжьагъ краснота.
  плъыжь-гъуэжьыфэ прил. желтовато-красный.
  плъыжь-фӀыцӀафэ прил. темнокрасный, багровый.
  плъыжьыбзэ прил. ярко-красный.
  плъыжьыгъэ краснота, покраснение.
  плъыжьыгъэкӀэ прил., черк. красный, красного цвета.
  плъыжьыпс прил. совершенно красный, сплошь красный.
  плъыжьыфэ прил. красноватый, бледно-красный.
  плъызын: нэр плъызын уставиться, уткнуться в одну точку.
  плъын (мэплъ) неперех. 1. накаляться, накалиться, раскаляться, раскалиться; 2. перен. гореть в жару, в лихорадке.
  плъыр прил. и сущ. дозорный, караульщик (чаще всего о пастухах, чабанах, табунщиках).
  плъыржьэр 1. горячка (лихорадка ); 2. в знач. прил. горячий.
  плъырстыр см. плъыржьэр.
  плъырыгъуэ время дозора, очередь быть дозором.
  плъырын (мэплъыр) неперех. быть дозорным, быть в дозоре.
  плъыфэ I см. плъыжьыфэ.
  плъыфэ II цвет.
  плъыфэ III подобный, похожий (о цвете).
  плъыфэцӀэ грамм, прилагательное.
  плӀабгъуэ прил. широкоплечий.
  пл 1алэ мера длины, равная четырем пальцам.
  плӀанэ числ. дроби, четверть, одна четвертая, одна четверть; сыхьзт плӀанэ четверть часа; сыхьэтищ хъуным плӀанэ иӀэжщ без четверти три.
  плӀанэпэ 1. угол; 2. в знач. прил. угловой.
  плӀанщӀэрыхь подкладка (материал, пришиваемый к внутренней стороне одежды в области спины).
  плӀаплӀэу нареч. развалившись, небрежно (напр., сидеть).
  плӀашэ прил, кривоплечий, косоплечий.
  плӀащӀэ прил, сложенный в четыре слоя, четырехслойный.
  плӀащӀэу нареч, в четыре слоя.
  плӀэ I место в туловище человека приблизительно от середины плеч, включая нижнюю часть шеи; сабийр плӀэм дэгъэтӀысхьэн посадить ребенка на шею; къэпыр и плӀэм дилъхъащ положил мешок между плеч на шею.
  плӀэ II холка; шыплӀэкӀэ хъын увезти (унести) кого-что-л, на холке коня; выплӀэкӀэ къыдзлъэфын вытащить на волах.
  плӀэ III блуза, блузка.
  плӀэ IV нареч, четырежды, четыре раза.
  плӀэкъу черк. см. плӀэӀу.
  плӀэней 1. нареч. четырежды, четыре раза; см. плӀэ IV.
  плӀэнейра см. плӀэ IV.
  плӀэплӀэжу см. плӀаплӀэу.
  плӀэпс 1. ремень, ремешок через плечо; 2. плечико, бретелька; 3. портупея, перевязь.
  плӀэрыхь вьюк; ср. рюкзак.
  плӀэухуэ прил. сутулый.
  плӀэщӀэрыхь см. плӀанщӀэрыхь.
  плӀэӀу плечо (часть туловища).
  плӀэӀубгъуэ прил., черк. широкоплечий.
  плӀэ Ӏузэ прил. узкоплечий.
  плӀэ Ӏушэ см. плӀэухуэ.
  плӀимэ 1. квадрат; 2. в знач. прил. квадратный.
  плӀы 1. числ. колич. четыре, четверо; плӀыр плӀэ къапщтэмэ, пщыкӀух мэхъу четырежды четыре — шестнадцать; ахэр плӀы хъурт их было четверо; пл!ы хъууз вчетвером; 2. четверка (цифра «4» ); 3. школьная, а также вообще учебная отметка «хорошо»; плӀы хэмыту тху защӀзкӀэ университетам щеджащ без четверок на одни пятерки учился в университете.
  плӀырьшлӀ числит, разделит. по четыре; еджакӀуэхэм тетрадь плӀырыплӀ иратащ ученикам раздали по четыре тетрадки.
  плӀыуэ 1. см. плӀащӀэу; 2. вчетверо.
  плӀыщӀ числ. колич. сорок; пасом щыгъуэ плӀыщӀым щхьэкӀэ «тӀощӀитӀ» жаӀэртр&нъше (кабардинцы ) вместо «плӀыщӀ» (букв. четыре десятка) говорили тӀощӀитӀ (букв, два раза двадцать).
  плӀыщӀэ четырехлетний баран.
  повестка повестка.
  повесть лит. повесть.
  подэт истор. подать.
  подвал подвал; см. также щ1ыунэ.
  подкурс подкурсы.
  подлежащэ грамм, подлежащее,
  поднос поднос.
  подполковник подполковник.
  полигон полигон.
  полиграфие полиграфия.
  поликлиника поликлиника.
  полис полис.
  полисемие лингв, полисемия.
  политбюро политбюро (политическое бюро).
  политехникум политехникум (политехнический техникум).
  политик политик.
  политика 1. политика; 2. перен. хитрость, уловка, обман.
  политинформацэ политинформация (политическая информация).
  политлажьакӀуэ истор. политработник (политический работник).
  политолог политолог.
  политологие политология.
  полицай полицай.
  по лица полиция.
  полиэтилен полиэтилен.
  полк полк.
  полковник полковник.
  полководец полководец; см. еще дзэзешэ.
  поло спорт, поло.
  половцхэр половцы.
  положена положение (закон, устав).
  полпредства полпредство (полномочное представительство ).
  полубокс полубокс.
  полуфабрикат полуфабрикат.
  полюс полюс; ищхъэрэ (ипщэ) полюс северный (южный) полюс.
  поляк,полякхэр 1.поляк,полька, полячка; поляки; 2. в знач. прил. польский.
  помада помада.
  помещик помещик, помещица.
  помидор помидор.
  пони пони.
  понтон 1. понтон; 2. в знач. прил. понтонный; понтон лъэмыж понтонный мост.
  попугай попугай.
  популист популист.
  порошок порошок.
  порт порт.
  портвейн портвейн.
  портмоне портмоне.
  портрет портрет.
  портсигар портсигар.
  португал, портуталхэр 1. португалец, португалка; португальцы; 2. в знач. прил. португальский.
  португалыбзэ португальский язык.
  портупей портупея.
  портфель портфель.
  портье устар, портье (служащий в гостинице).
  портьера портьера.
  поручик поручик.
  порц разг, порция; порцыр къеӀыхын получить порцию; котлету порцит ! две порции котлет.
  поршень поршень.
  поселка 1. поселок; 2. в. знач. прил. поселковый.
  послелог лингв, послелог.
  посол посол; см. также лӀыкӀуэ.
  посольства посольство.
  пост пост; постым щытын стоять на посту; хъумакӀуэ пост сторожевой пост.
  постамент постамент; гранит постамент лъагэ высокий гранитный постамент.
  постронкӀэ постромки.
  постскриптум постскриптум.
  посылка посылка (почтовая).
  почтальон почтальон; см. также пощтзехьэ.
  почтамт почтамт.
  почта почта; см. также пощт.
  пошлина пошлина.
  пощт устар, почта; см. почта.
  пощтзехьэ почтальон.
  поэзие поэзия.
  поэмэ поэма.
  поэт поэт; см. также усакӀуэ.
  пояс геогр. пояс.
  права права (документ).
  правительства правительство.
  правлена правление.
  практика практика.
  практикант практикант, практикантка.
  предмет предмет.
  председатель председатель.
  презентацэ презентация (публичное представление вновь созданного фильма, книги, предприятия и т.п.).
  президент президент.
  президентыгъуэ президентство.
  президиум президиум.
  прейскурант прейскурант.
  премие премия; см. также саугъэт,
  премьер премьер.
  премьер-министр премьер-министр.
  премьера премьера.
  препарат препарат.
  пресса пресса.
  пресс-атташе пресс-атташе.
  пресс-бюро пресс-бюро.
  пресс-конференц пресс-конференция.
  префикс лингв, префикс.
  прибор прибор.
  приватизацэ приватизация.
  прививкэ мед. прививка.
  приговор приговор.
  приемнэ сущ, приемная.
  приказ приказ.
  принц принц; см. также пащтыхьыкъуэ.
  принцесса принцесса; см. также пащтыхьыпхъу.
  принцип принцип.
  припципыншагъэ беспринципность.
  принципыншэ прил. беспринципный.
  приоритет приоритет.
  природа природа; см. еще щ!ыуэпс.
  природэхъумэ прил. природоохранный; природэхъумэ лэжъыгъэхэр природоохранные меры (мероприятия).
  пристав возвр. пристав; ср. простореч. пыристаф.
  присяга присяга; присяга къэщтэн принимать присягу; ср. тхьэрыӀуэ.
  присяжнэ прил. присяжный; присяжнэ заседатель присяжный заседатель.
  прицеп прицеп.
  прицепщик прицепщик.
  причастие грамм, причастие.
  причастна: причастна оборот причастный оборот.
  проба проба (на золоте, сере бре).
  пробирка пробирка.
  пробка 1. пробка; см. также пхъэмыф, шкӀампӀыл; 2. эл. пробка (электрический предохранитель).
  проблема проблема.
  проблематика проблематика.
  провизор провизор.
  провинца провинция.
  проводник трансп. проводник; проводник нэхъыжь старший проводник.
  провокацэ провокация.
  прогимназие прогимназия.
  программа программа.
  программист программист.
  прогресс прогресс.
  продукт продукт.
  продукцэ продукция.
  проект проект.
  прожектор прожектор, прозаик лит. прозаик, проза лит. проза.
  произведена произведение.
  производства производство,
  прокламацэ прокламация.
  прокуратор прокуратор; рим прокуратор Понтий Пилат и унафэкӀэ Иисус Христос жорым кӀэраӀулӀащ по указанию римского прокуратора Понтия Пилата Иисуса Христа распяли, пригвоздив (привязав) руки и ноги к кресту.
  прокуратура прокуратура.
  прокурор прокурор.
  пролетариат пролетариат,
  пролетарий пролетарий.
  пролог лит. пролог; см. еще хэзыгъэгъуазэ.
  промышленность промышленность.
  пропаганда пропаганда.
  пропагандист пропагандист.
  прописка прописка.
  пропискэншэ прил. не имеющий прописки.
  пропискэншэу нареч. без прописки, не имея прописки; къалэм пропискэншэу ущыпсэу хъунукъым без прописки жить в городе нельзя.
  пропорцие пропорция.
  пропуск пропуск (документ). прораб прораб.
  проректор проректор.
  проспект I проспект (улица).
  проспект II проспект (программа ).
  протез мед. протез.
  противогаз противогаз.
  протокол протокол (документ)’, заседанэм и протокол протокол заседания.
  прототип прототип.
  профбюро профбюро (профсоюзное бюро).
  профессионал профессионал.
  профессионализм профессионализм.
  профессор профессор.
  профессура профессура.
  профилактика профилактика, профилакторэ профилакторий, профком профком (профсоюз ный комитет),
  профорг профорг (профсоюзный организатор ).
  профориентацэ профориентация (профессиональная ориентация),
  профсоюз профсоюз (профессиональный союз).
  профтехучилища профтехучилище (профессионально-техническое училище).
  процедура процедура.
  процент процент.
  процесс процесс.
  пружина 1. пружина; 2. в знач. прил. пружинный.
  прунж 1. рис (растение и зерно); 2. в знач. прил. рисовый; прунж хьэнтхъупс рисовый суп.
  прусс, пруссхэр 1. пруссак, пруссачка; пруссаки; 2. в знач. прил. прусский.
  псалъалъэ книж. словарь; псалъэгъэнахуэ псалъалъэ толковый словарь.
  псалъапӀэ трибуна, кафедра.
  псалъащхьэ 1. заглавие, заголовок; 2. оглавление; 3. глава; 4. в знач. прил. заглавный.
  псалъэ 1. слово; псалъэ зэхъуэкӀыныгъэ грамм, словоизменение; псалъэ къэхъуныгъэ словообразование; 2. речь, разговор; псалъэ жыӀэн произнести речь; хъуэхъу псалъэ жыӀэн сказать поздравительное слово; пэщӀэдзэ псалъэ вступительное слово; кӀэух псалъэ заключительное слово; 3. разговор, речь; зыгуэрым щхъэкӀэ псалъэ къегъэжьэн завести речь, разговор о ком-чём-л.; 4. молва; псалъэ къеӀыхын взять слово, просить слова; псалъэ етын 1)дать, предоставить слово кому-л. (для выступления); 2) дать слово (обещать ); псалъэ тын дать (честное) слово; псалъэр гъэпэжын сдержать слово; псалъэм епцӀыжын нарушить слово, не сдержать слова; псалъэ быдэ тын дать зарок; псалъэ шэрыуэхэр меткие (крылатые) слова; псалъэкӀэ жыӀэн передать на словах; уи псалъэхэмк!эжы1эжын рассказать своими словами; псалъит ! къудей только два слова; псалъэ дэмыхуу жыӀэжын пересказать слово в слово; псалъэм къыдэкӀуэу жыӀэн к слову сказать; и псалъэм теубыдэн поймать на слове; зы псалъи жимыӀэу не говоря ни слова; псалъэншэу къыгурыӀуэн понять без слов; псалъэм папщӀэ например.
  псалъэгъэнахуэ 1. толкователь слова; 2. в знач. прил. толковый; псалъэгъэнахуэ псалъалъэ толковый словарь.
  псалъэгъэху черк. см. псалъэхуэӀэзэ.
  псалъэепцӀыж прил. 1. вероломный, бесчестный, нечестный; 2. в знач. сущ. предатель.
  псалъэжь пословица, поговорка (букв, старинное слово).
  псалъэзэблэдз нов. кроссворд.
  псалъэкӀэ послесловие, эпилог.
  псалъэмакъ 1. разговор (шум, звуки, обрывки разговора); 2. в знач. прил. разговорный (шумный, относящийся к звукам разговора ); 3. перен. скандал.
  псалъэмакъыншэ прил. 1. безмолвный; 2. в знач. сущ. безмолвие.
  псалъэмакъыншэу нареч. 1. безмолвно; 2. без разговора, безоговорочно.
  псалъэншэ прил. бессловный.
  псалъэтхылъ книж. словарь.
  псалъэхуэӀэзэ 1. красноречивый; 2. краснобай.
  псалъэ хъуэр острое, меткое иколкое словцо; острая шутка,прибаутка.
  псантхуэ нерв.
  псапащӀэ 1. благотворитель; 2. в знач. прил. благотворительный.
  псапэ 1. благодеяние, милосердие; псапэ щӀэн совершить благодеяние; 2. в знач. прил. благотворительный.
  псапэпсынэ устар, огороженный родник в честь кого-л. (обычно умершего ).
  псатхьэ рел. божество (у язычников).
  псафапӀэ водопой, место водопоя; см. также псы ефапӀэ.
  псафэ водопой.
  псэ душа; одушевленность; наличие жизни; гурэ псэкӀэ зэпсэлъэн поговорить по душам; псэ хэзылъхьэж живительный, оживляющий; псэр пыт къудейуэ еле живой, еле-еле душа в теле; псэр ящэри напэ къащэху (пагов.) душу продают, чтобы совесть купить.
  псэ быдэ прил. живучий.
  псэгу деталь ручного ткацкого станка, направка.
  псэгъащтэ страшилище.
  псэгъу спутник, спутница жизни; возлюбленный, возлюбленная.
  псэдахэ черк., бот. василисник,
  псэдзыгъэ черк. жертва.
  псэемыблэж прил. самоотверженный.
  псэемыблэжу нареч. самоотверженно; анэ-адэр псэемыблэжу быным хуолажьэ родители самоотверженно служат своим детям.
  псэжь 1. прил. наглый; 2. в знач. сущ. наглец; 3. проститутка»
  псэзэпылъхьэпӀэ 1. смертельная опасность (ср.: жизнь на волоске); 2. в знач. прил... опасный для жизни, роковой, страшный, рискованный, критический.
  псэкӀуэд 1. жалость, сострадание; 2. жалкий, вызывающий сострадание; 3. черк. грех.
  псэкӀуэду нареч. трагически; см. еще гущӀыхьэу, гуузу.
  псэлъакӀуэ 1. краснобай; 2. оратор.
  псэлъапщӀэ этн. традиционная символическая плата при первом знакомстве родителей мужа с невесткой, чтобы невестка заговорила.
  псэлъапӀэ трибуна, кафедра.
  псэлъафэ 1. излюбленное слово, выражение; 2. нов. идиома, фразеологизм.
  псэлъэгъу собеседник.
  псэлъэгъуей прил. неразговорчивый, молчаливый.
  псэлъэкӀэ произношение; манера говорить; говор, выговор.
  псэлъэкӀей 1. косноязычие; 2. грубость в речи; 3. спесь, амбиция.
  псэлъэкъуэн (мзпсэлъакъуэ) неперех. 1. наговорить, переговорить, говорить слишком много; 2. заговориться.
  псэлъэн (мэпсалъэ) неперех. говорить, разговаривать; выступать; урысыбзэкӀэ хуиту псэлъэн говорить свободно по-русски; англыбзэкӀэ псэлъэн щӀэдзэн начинать говорить по-английски.
  псэлъэрей прил. 1, разговорчивый, словоохотливый; 2. в знач. сущ.болчун., говорун.
  псэлъыхъу 1. жених (букв, ищущий душу); 2. черк. сватовство.
  псэлъыхъугъуэ черк. молодость. псэмафӀэ прил. великодушный, псэншэ прил. 1. безжизненный (букв, такой, в котором отсутствует душа); 2. перен. пугливый, малодушный; 3. перен. слабый, хилый.
  псэтенэу нареч. изможденно.
  псэу прил. живой; бдзэжьей псэу живая рыба.
  псэуалъаихъэ прил. 1. годный или предназначенный для постройки (о стройматериалах); 2. взнач.сущ. строевой лес.
  псэуалъэ хозяйственные постройки (хлев, сарай, курятник ).
  псэуэгъу сожитель,
  псэудэу прил. живой, здоровый.
  псэукӀэ образ жизни, быт.
  псэукӀэмыщӀэ прил. нежизнеспособный, не приспособленный к жизни, не умеющий жить.
  псэукӀэщӀэ новый образ жизни, новый быт.
  псэун (мэпсэу) неперех. жить; ар куэдрэ псэуащ он жил долго.
  псэуныгъэ жизнь, житье, житьебытье.
  псэупхъэ достойный жизни.
  псэупӀэ 1. жилище; место жительства; 2. в знач. прил. жилищный;
  псэупӀэухуэныгъэ жилищное строительство.
  псэупӀэншэ прил. 1. бездомный, неприкаянный; 2. в знач. сущ. бомж, бомжиха.
  псэупӀэщӀэ 1. новое жилище; 2. новое место жительства.
  псэууэ нареч, 1. живьем, заживо; псэууэ егъэлъэтэхын проглотить живьем; 2. в живых; псэууэ къэнэн остаться в живых; псэууэ къелын уцелеть; псэууэ кърихьэлӀэжын застать в живых.
  псэуху нареч. всю жизнь, до конца жизни.
  псэухукӀэ см. псэуху.
  псэущхьэ 1. животное; псэущхъэхэр животные, животный мир; унэрыӀыгъ псэущхъэхэр домашние животные; 2. живое существо 3. в знач. прил. животный.
  псэущхьэшх хищник, хищный зверь.
  псэф прил. (только о самках животных) находящаяся в состоянии беременности: стельная (о корове, буйволице, лани, слонихе), жерёбая (о кобыле, ослице, лосихе, верблюдице), сукотная (о козе, овце, кошке, львице, зайчихе и нек. др. животных), супоросая, супоросная (о свинье, медведице, ежихе), щенная (о собаке, волчице, лисе и нек. др. животных).
  псэфылъэ глотка.
  псэхэлӀэ прил. дохлый, павший, мертвый (о скоте).
  псэхэлӀэл дохлятина, мертвечина, падаль.
  псэхэх рел., миф. 1. ангел смерти; 2. перен. о чем-л. страшном.
  псэхугъуэ передышка.
  псэхун (мэпсэху) неперех. отдыхать, отдохнуть.
  псэхь душегуб, губитель.
  псэ 1ув прил. 1. живучий; выносливый; 2. перен. толстокожий, бездушный, бессердечный.
  псэӀух 1. эвфем. смерть; 2. перен. страшный, ужасный; 3. страшилище.
  псей 1. ель; налшык псей къащхъуэхэр нальчикские голубые ели; 2. в знач. прил. еловый; псей мэз еловый лес.
  псейщэху черк. тис.
  псибл прил. двухжильный (о необычайно выносливом человеке, животном).
  пситӀзэхуаку междуречье.
  психиатр психиатр.
  психиатрие психиатрия.
  психикэ психика.
  психоз психоз.
  психолог психолог.
  психологие психология.
  психологизм психологизм.
  психотерапие психотерапия.
  псо I прил. 1. целый; махуэ псо целый день. 2. невредимый, без изъяна; тепщэчыр псощ тарелка цела; 3. перен. весомый, содержательный; псалъэ псо весомое слово.
  псо II весь, все, всё; ар мазэ псом къэтащ он отсутствовал весь месяц; псори зылъэкӀ всемогущий, всесильный; псори зэлъэӀуу зыми емылъэӀуж (об Аллахе ) всемогущий (букв, тот, которого все просят и который никого не просит); псоми яцӀыху (ящӀэ) всем знакомый, известный; псоми яужэгъуа всем надоевший; псоми текӀуэ всепобеждающий; псори зэтезыкъутэ всесокрушающий; псомкӀи уолъагъу по всему видно.
  псогуэ см. псо II.
  псори нареч. 1. целиком; 2. в знач. прил. всеобщий; для всех.
  псчэ кашель; псчэ зыхэмыт узыр узкъым, жьы зыщӀэмыт щӀыӀэр щӀыӀэкъым (погов.) болезнь без кашля не болезнь, мороз без ветра не мороз.
  псчэн (мапсчэ) неперех. кашлять, кашлянуть.
  псчэуз коклюш.
  псчэуӀун (мэпсчэуӀу) неперех. 1. слегка кашлянуть; 2. перен. легким покашливанием деликатно предупредить о своем присутствии или неожиданном появлении.
  псы 11. вода; псы, ираф питьевая вода; псы цӀынэ сырая вода; псы гъэва кипяченая вода; псы щ1эгъэлъэдэн орошать, оросить что-л.; вакъэм псы пхок ! обувь промокает; 2. река; псы цӀыкӀу речка, ручей; псыр ӀущӀэн запрудить реку; 3. в знач. прил. водный; псы щӀыӀу водная поверхность; псы гъуэгу водный путь; 4. водяной; псы къэкӀыгъэ водяное растение; псы электростанц гидроэлектростанция; 5. речной; псы транспорт речной транспорт.
  псы II 1. ремешок, шнурок для завязки; 2. ручка чего-л.
  псы адрыщ ! см. адрыщӀ I.
  псы бабыщ серая утка.
  псыбафэ водохлеб.
  псыбэ многоводье.
  псыбэкъу русло.
  псы бзу зоол. оляпка, водяной воробей.
  псыблэ зоол. уж водяной.
  псыбыб 1. волдырь; 2. водный пузырь.
  псывэ кипяток.
  псыгуэж проток, рукав реки.
  псыгуэху см. псыкъелъэ.
  псыгъажэ специалист по водоснабжению населения и регулировке поливов.
   псыгъапскӀэ м-каб. см. зыгъэпскӀакӀуэ.
   псыгъуагъ(э) тонкость (нитки, веревки, палки и т.д.).
   псыгъуапӀэ тонкое место (веревки, палки и т.д.).
   псыгъуэ прил. 1. тонкий (с малым диаметром); къэрэндащ псыгъуэ тонкий карандаш; Ӏуданэ псыгъуэ тонкая нитка; 2. худощавый и стройный (о теле, туловище или его частях); щӀалэ псыгъуэ худощавый и стройный юноша; 3. высокий (о звуках); макъ псыгъуэ тонкий голос; 4. узкий, еле заметный; линэ псыгъуэ узкая, тонкая линия.
   псыгъуэгудэкӀыпӀэ геогр. пролив; см. еще псыдэж.
   псыгъуэу нареч. 1. тонко (в поперечнике, обхвате); къэрэндащыр псыгъуэу пыупсыкӀын тонко отточить (очинить) карандаш; 2. еле заметно, узко; ручкэр псыгъуэу матхэ ручка пишет еле заметно, тонко, узко.
   псыданэ зоол. волосатик (водяной червь).
   псыдэж геогр. пролив.
   псыдэуапӀэ геогр. залив; см. также псыдэуэ, псыкӀэдэхуэ.
   псыдэуэ геогр. залив.
   псыдыуэ пиявка; псыдыуэ егъэ уэн дать присосаться пиявке.
   псыдыхьэ черк. см. псыдэуапӀэ. псы джэд лысуха (птица).
  псыдзэ наводнение, потоп.
  псы-дзыгъуэ водяная крыса, псыежэх река.
   псыес прил. водоплавающий; псыес къуалэбзухэр водоплавающие птицы.
   псы ефапӀэ 1. место водопоя; 2. поилка; см. также псафапӀэ.
   псы жапӀэ русло реки; псыр гъужми, псы жапӀэр къонэ (поел,) если река и высохнет, останется ее русло.
   псы кӀантӀэ 1. небольшой остаток воды (после запруды или пересыхания); 2. маленький ручей, ручеек.
  псыкӀэ I низовье реки (букв, конец реки); псыпэр зэрыкӀуэм псыкӀэр ирокӀуэ (поел.) куда начало реки течет, туда и ее конец.
  псыкӀэ II быстро расходующийся (о продуктах).
  псыкӀэдэхуэ см. псыдэуапӀэ.
  псы кӀэнтхъ см. псы кӀантӀэ.
  псыкӀэрахъуэ водоворот, омут, пучина.
  псыкъелъэ водопад.
  псыкъиу разлив, половодье.
  псы къыхэжыпӀэ исток реки.
  псыкъуэж приток; см. также псьпуэж.
  псы къуэкӀий пойма реки (обычно широкая, с лужайками).
  псыкъуий 1. колодец; 2. в знач. прил. колодезный.
  псылъэ I болотистая местность.
  псылъэ II сосуд для воды, фляга.
  псылъэдзэху бот. тростник обыкновенный; см. также бгъэн I.
  псылъэудз бот. хвощ; см. также удзээрыкӀ.
  псымэ запах воды (а не еды); см. псымей.
  псымэракӀуэ бот. лапчатка гусиная; псымэракӀуэхэр хущхъуэ зыхэлъ къэкӀыгъэщ лапчатка гусиная лекарственное растение.
  псымей: псымей къыщӀихын не пахнуть едой (о нищей жизни).
  псынащхьэ родник; ключ; см. также псынэ.
  псынэ 1ключ, родник; псыр псынэу къыдрехуей вода бьет ключом; 2. м-каб. колодец.
  псьшэгъуагъуэ журчащий родник.
  псьшэпс ключевая вода.
  псыншэ прил. безводный; псынш щӀыпӀэ безводный край (место).
  псьпппокъуэ см. къуэнэф, къуэдэгу.
  псынщӀагъ(э) I 1. быстрота, скорость; 2. перен. задор, бодрость, живость; 3. перен. легкомысленность.
  псынщӀагъ(э) II легкость (веса).
  псынщӀагъуэ прил. несложный, нетрудный.
  псынщӀэ I прил. 1. быстрый, скорый; 2. скоростной; 3. легковой; машинэ псынщӀэ легковой автомобиль; 4. перен. живой, бодрый, шустрый; 5. перен. легкомысленный; цӀыху псынщӀэ легкомысленный человек.
  псышцӀэ II прил. 1. легкий; къэп псынщӀэ легкий мешок; 2. нетрудный; къалэн псынщӀэ нетрудная (легкая) задача; 3. легко усвояемый; ьихын псынщӀэ легко усвояемая пища.
  псынщӀэ-псынщӀэу нареч. побыстрее.
  псынщӀэрызекӀуэ 1. скороход; 2. в знач. прил. скороходный.
  псынщӀэрыкӀуэ прил. быстроходный.
  псынщӀэрыпсалъэ 1. скороговорка; 2. тараторка.
  псьшщӀэрытхэ 1. скоропись; 2. в знач. прил. скорописный.
  псынхцӀэрыуэ прил. скорострельный.
  псынщӀэу нареч. 1. быстро; 2. перен. быстро, живо; 3. перен. легкомысленно.
  псынщӀэщӀэх прил. легкомысленный, беспечный.
  псыпэ начало потока (обычно при разливе реки ).
  псыпкъынэ черк. водяной перец.
  псыпс прил. прозрачный или полупрозрачный.
  псыпцӀалъэ 1. топь; 2. в знач. прил. болотистый.
  псыпцӀэ 1. болото, топь, трясина; 2. в знач. прил. болотистый, топкий.
  псыпцӀэкъамыл болотистый камыш;
  псыпцӀэкъамылыу докӀей (поел.) растет, словно болотный камыш (о быстром росте детей). псыпцӀэсэрэш бот. ситник растопыренный.
  псыпыху прибой; тенджыз псыпыху морской прибой.
  псырылъэ 1. волокна конопли, вымоченные в воде; 2. в знач. прил. сделанный из таких волокон; псырылъэ Ӏуданэ» кӀапсэ нитка, веревка из таких волокон.
  псырышэ прил. водопроводный; псырышэ бжьамий водопроводная труба.
  псысэ 1. сказка; псысэ куэд зыӀуатэ сказочник; сказочница; см. также шыпсэ; 2. в знач. прил. сказочный.
  псысхуолӀэ зоол. обыкновенная чечевица (птица).
  псытепхъэ брод.
  псыудз травянистые растения в водоемах.
  псы уэрыпӀэ быстрина, стремнина.
  псыунэ уборная, туалет.
  псыутх 1. брызгалка-насос (детская игрушка)} 2. разг, опрыскиватель; 3. лейка; 4. дождевальная машина.
  псыф прил. мокрый, влажный, сырой; псыф щӀын 1) мочить, намочить, намачивать, замочить, замачивать, смочить, смачивать что-л.» 2) орошать, ороситьчто-л.; псыф хъун сыреть, отсыреть, намокнуть, вымокнуть.
  псыфагъ влажность, сырость, мокрота.
  псыфэ прил. сивый (о масти ).
  псыфыгъэ см. псыфагъ.
  псы фӀэӀухэр минеральные (букв, кислые 7 воды (лечебные источники); Кавказ псы фӀэӀухэм ящыщу нарзаныр нэхъ цӀэрыӀуэщ из кавказских минеральных источников наиболее знаменит нарзан.
  псыхэгъэ устар, песня-плач по утопленнику.
  псыхэдзэ см. псыхэлъафэ.
  псыхэкӀуадэ: псыхэкӀуадэ хъун пропасть даром, не иметь пользы, нужного эффекта, отдачи и т.п.
  псыхэлъадэ приток реки.
  псыхэлъафэ устар.» этн. обряд купания в одежде, чтобы вызвать дождь во время засухи.
  псы хэлъэдапТэ см. псы хэхуап1э.
  псыхэс прил. водоплавающий.
  псыхэуэ зоол. цапля.
  псыхэуэ гъуэжь зоол. желтая цапля.
  псыхэуэ гъуатӀафэ зоол. рыжая цапля.
  псы хэхуапӀэ устье, место впадения реки.
  псыхуэлӀэ жажда, желание пить; псыхуэлӀэ игъэкӀын утолить жажду.
  псы хущхъуэ лечебная, целебная вода.
  псыхьа прил. 1. закаленный; 2. перен. закаленный, испытанный.
  псыхьэ 1. водонос; 2. нареч. за водой, по воду.
  псы хьэлывэ вареники.
  псыхьэлыгъуэ поток воды (поеле сильного дождя или разлива реки).
  псыхьэлъахуэ карча, дрова, принесенные потоком, разливом реки; псыхьэлъахуэ къэщыпын собирать карчу.
  псыхьылъэ спец, посуда с водой для закалки железных изделий.
  псыхьын (епсыхь) перех. 1. закаливать, закалять (металлы ); 2. перен. закалять, закалить кого что-л. (напр.» организм).
  псыхъуэ 1. долина реки; 2. черк. река.
  псыхъуэгуащэ фольк. русалка.
  псыхъуэжь черк. см. акъужь.
  псыхъуэсэрэш бот. ситник жабий.
  псыхъуэудз бот. осока.
  псыхъумэ охранник водоемов, плотин и т. п.
  псышэ 1. водовоз; 2. устар, об* ряд сопровождения невесты до рек >1 или колодца за водой, после которого устраивали соответствующее угощение.
  псышэд 1. болото; 2. в знач. прил. болотный; болотистый; псышэд здэщыӀэм, хъэндыркъуакъуэ щыӀэщ (погов.) где есть болото, там лягушки.
  псы шэрхъ водяное колесо, псы шындырхъуо зоол. тритон, псыщхьэ верховье реки.
  псы щхьэл водяная мельница.
  псы щӀагъ 1. дно реки; 2. в знач. прил. подводный; псы щӀагъ кхъухь подводная лодка.
  псыщӀагъщӀыхьэ 1. водолаз; 2. в знач. прил. водолазный.
  псыщӀэгъэлъадэ 1. поливка, орошение; 2. в знач. прил. поливной; оросительный.
  псыӀагъэ влажность, сырость, влаге, мокрота.
  псыӀэ 1. влага, сырость; 2. в знач. прил. влажный, сырой; псыӀэ щӀын делать, сделать влажным, увлажнять, смачивать, смочить что-л.
  псыӀэпӀэ влажное место.
  псыӀэрышэ искусственная река, водоотводный канал, арык.
  псыӀэтыӀэ прил. сырой, влажный.
  псы ӀэфӀ сладкая вода, фруктовая вода.
  псыӀу 1. узкий исток; 2. берега; 3. место запруды.
  псыӀудзэ запруда (обычно на водяной мельнице или оросительном канале).
  псы Ӏуфэ 1. берег реки; 2. в знач. прил. береговой; псы Ӏуфэ мыл береговой лед.
  псыӀуфэшыбжий см. пкъынэ.
  псыӀущӀэ запруда, плотина.
  птулъкӀз 1. бутылка; птулъкӀэ цӀыкӀу пузырек, скляночка; 2. в знач. прил. бутылочный.
  пу междом. фу; пу, сыту къэвэрей ар ! фу, какой он пустомеля, болтун!
  публика публика.
  публицист публицист, публицистика публицистика, пуд прил. дешевый; хьэпшып пуд дешевый товар.
  пудагъ дешевизна.
  пудра лъэ пудреница.
  пудрэ пудра; пудрэ щыхуэн пудрить, напудрить что-л.; пудрэ зыщыхуэн пудриться, напудриться.
  пуду нареч. дешево; пуду къэщэхун покупать дешево.
  пудыгъэ 1. дешевизна; 2. перен. унижение, оскорбление; пудыгъэ ехын (епэсын) нанести оскорбление, унизить чьё-л. достоинство.
  пудын (пудщ) неперех. 1. быть дешевым, недорогим; 2. перен. подвергнуться унижению, оскорблению.
  пудыныгъэ см. пудыгъэ.
  пулемет 1. пулемет; пулемет гъэуэн стрелять из пулемета; 2. в знач. прил. пулеметный; пулемет лентӀ пулеметная лента.
  пулеметгъауэ пулеметчик.
  пуловер пуловер; пуловер хуабэ теплый полувер.
  пульверизатор пульверизатор.
  пульс пульс; пульс тэмэм нормальный пульс.
  пульт пульт.
  пумэ зоол. пума (дикая американская кошка).
  пунэлат проклятие; пунэлат ехын проклясть кого-л.
  пункт в разн. знач. пункт.
  пунктир пунктир.
  пунктуацэ пунктуация; см. еще нагъыщэ гъэувыкӀэ; пунктуацэм и хабзэхэр правила пунктуации; пунктуацэр фӀыуэ зэгъэщӀэн хорошо выучить пунктуацию.
  пут 1. пуд (16 кг.); хьэжыгъэ пут закъуэ единственный (последний ) пуд муки; 2. в знач. прил. пудовый (весвпуд);путхъугырэ пудовая гиря.
  путевкэ 1. путевка (направление в санаторий, дом отдыха); 2. путевка (специальный листок).
  путч путч.
  путыр устар, хмельной напиток из молока.
  пуф пуф.
  пуховэ прил. пуховый; пуховэ ӀэлъэщӀ пуховый платок.
  пхалъэ разг, мотня.
  пхафэ жниво, жнитво, жнивье.
  пхашэ прил. кособокий.
  пхащӀэ окраина земельного участка.
  пхэ 1. зад; 2. задняя часть чего-л.
  пхэн (епхэ) перех. 1. застегивать, застегнуть что-л.; 2. завязывать, завязать что-л.
  пхэней устар, старинное кабардинское огнестрельное оружие.
  пхэнж прил. перекошенный, кривой, косой; неправильный, несоответствующий норме.
  пхэнжагъ кривизна, косина.
  пхэнжу нареч. не так, как нужно; наоборот, неправильно.
  пхэнжырыщэ прил. косой (о ткани ).
  пхэщхьэл ягодицы.
  пхэщӀ 1. круп (лошади)} 2. седалище.
  пхэщӀэдз что-л. подкладываемое под ребенка; детская клеёнка; подгузник.
  пхэщӀыбгъуэ прил. с широкой тазовой костью (о скоте, лошадях).
  пхэщӀыщхьэ см. пхэщӀ.
  пхегъэдзын (пхрегъэдз) перех. 1. просвечивать, просветить что-л.; 2. простреливать, прострелить насквозь кого-что-л.
  пхивын (пхев) неперех. просачиваться, просочиться (о жидкости).
  пхидзын (пхедз) неперех. проходить, проникать, просвечивать через что-л. (о свете, лучах).
  пхисыкӀын (пхесыкӀ) неперех. прогорать, прогореть насквозь.
  пхрихъукӀын (пхрехъукӀ) неперех. протираться, протереться насквозь.
  пхришын (пхреш) неперех. выгнуться, выгибаться.
  пхрывыкӀьш I (пхровыкӀ) неперех. провариться (до полной готовности ).
  пхрывыкӀын II (пхровыкӀ) неперех. протаять, растаять изнутри.
  пхрывыкӀын III (пхревык!) перех. пропахать полосу на каком-л. участке земли.
  пхрыгъэвыкӀын (пхрегъэвык!) перех. проварить что-л. (до полной готовности).
  пхрыгъэжын (пхрегъэж) перех. см. пхыгъэжын.
  пхрыгъэкӀын (пхрегъэкӀ) перех. см. пхыгъэкӀын.
  пхрыгъэлыкӀын (пхрегъэлыкӀ) перех. см. пхыгъэлыкӀын.
  пхрыдзэкъыкӀын (пхредзэкъыкӀ) перех. прокусывать, прокусить что-л. через что-л.
  пхрыдзьш (пхредз) перех. пробросать, пробросить что-л. через что-л.
  пхрыжын (пхрож) неперех. 1. пробежать, пробегать через, сквозь что-л.} 2. протекать, протечь через, сквозь что-л.
  пхрыкӀын (пхрокӀ) неперех. 1. проходить, пройти через, сквозь что-л.} 2. просачиваться, просочиться через, сквозь что-л.; 3. протекать, протечь через, сквозь что-л.
  пхрыкъутыкӀын (пхрекъутыкӀ) перех. проламывать, проломить что-л.
  пхрылъэтын I (пхролъэт) неперех. пролетать, пролететь через, сквозь что-л.
  пхрылъэтын II (пхролъэт) неперех. проломиться мгновенно, неожиданно.
  пхрылъэфыи (пхрелъэф) перех. протаскивать, протащить когочто-л. через, сквозь что-л.
  пхрыплъын (пхроплъ) неперех. смотреть, посмотреть через, сквозь что-л.;проглянуть (напр., о солнце, луне сквозь облака ).
  пхрыпсын (пхропс) неперех, просвечиваться, светиться через, сквозь что-л.; сквозить, виднеться через что-л.
  пхрыпщын (пхропщ) неперех. 1. проползать, проползти, пролезать, пролезть через, сквозь чтол.; 2. протискиваться, протиснуться через, сквозь что-л.
  пхрыпщыпӀэ см. пхыпщыпӀэ.
  пхрытхъын (пхретхъ) перех. прорвать, продрать что-л.
  пхрытхъун (пхретхъу) перех. 1. прогребать, прогрести что-л.; 2. проталкиваться, протолкнуться грубо, бесцеремонно через, сквозь что-л.
  пхрытӀыкӀын (пхретӀыкӀ) перех. прокопать, прорыть что-л. через, сквозь что-л. (напр., проход, ров через улицу, сад, огород).
  пхрыугъуэныкӀын (пхреугъуэныкӀ) перех. проделать отверстие; прокалывать, проколоть что-л. насквозь.
  пхрыудын (пхреуд) перех. пробить отверстие в чем-л.; пробивать, пробить что-л. насвозь; 2. прокалывать, проколоть что-л. насквозь; 3. прорывать, прорвать что-л. (напр., плотину, запруду); 4. прострелить, простреливать что-л.
  пхрыупщӀыкӀьш (пхреупщӀыкӀ) перех. прорезать, прорубить что-л. насквозь.
  пхрыутыкӀын (пхреутыкӀ) перех. протаптывать, протоптать что-л.
  пхрыуӀукӀын (пхреуӀукӀ) перех. проклевать что-л. насквозь.
  пхрыфыкӀын (пхрофыкӀ) неперех. прогнить насквозь.
  пхрыхын (пхрех) перех. 1. проносить, пронести кого-что-л. через, сквозь что-л.*, 2. пробивать, пробить, проломить что-л.*, прорубать, прорубить что-л. (напр., отверстие, проход и т. п.).
  пхрыхуэн (пхрехуэ) перех. пронзать, пронзить, протыкать, проткнуть кого-что-л.
  пхрыхун I (пхреху) перех. прогнать кого-что-л. сквозь что-л.
  пхрыхун II (пхроху) неперех. 1. провалиться, проваливаться сквозь что-л.*, 2. перен. провалиться (на экзамене, соревновании, выборах).
  пхрышхыкӀын (пхрешхыкӀ) перех. проесть, прогрызть что-л. насквозь; прогрызать, прогрызть дыру; прокусывать, прокусить что-л.
  пхрышын (пхреш) перех. 1. провозить, провезти или проводить, провести кого-что-л. через, сквозь что-л.*, 2. прокладывать, проложить что-л.*, лъагъуэ пхрышын проложить след, тропу.
  пхрыщэтын (пхрощэт) неперех. проваливаться, провалиться во что-л. вязкое, липкое; вязнуть, завязнуть в чем-л.
  пхрыщӀыкӀын (пхрещӀыкӀ) перех. 1. проломить что-л.*, 2. прорвать что-л.*, 3. прокладывать, проложить что-л. (напр., дорогу).
  пхрыӀун (пхреӀу) неперех. просовывать, просунуть что-л. через, сквозь что-л.; всунуть что-л. внутрь.
  пхы(пхры-)глагольная приставка обозначает действие, направленное через, сквозь какое-л. препятствие, предмет; передается обычно глагольной приставкой пров сочетании с предлогами через, сквозь (что-л.) или наречием насквозь; напр., пхыжын пробежать через что-л.; шэр блыным пх(ры)к1ащ пуля прошла сквозь стену.
  пхывыкӀын (пховыкӀ) неперех. см. пхрывыкӀын II.
  пхыгъэвыкӀын (пхегъэвыкӀ) перех. см. пхрыгъэвыкӀын.
  пхыгъэжын (пхегъэж) перех. 1. прорезать, прорезать что-л.; 2. просовывать, просунуть что-л. через, сквозь что-л.
  пхыгъэзын (пхегъэз) перех. мгновенно пробить что-л. насквозь.
  пхыгъэкӀын (пхегъэкӀ) 1. каузашив к пхыкӀын; 2. перен. протолкнуть кого-что-л.» дать ход кому-чему-л.» обеспечить успех когочего-л.
  пхыгъэлыкӀын (пхегъэлык!) перех. прожигать, прожечь насквозь что-л. (каленым железом).
  пхыгъэлъэтын (пхегъэлъэт) 1. каузашив к пхылъэтын; 2. пробить что-л. мгновенно, неожиданно; 3. прорезать что-л, мгновенно, быстро.
  пхыгъэмбын (пхегъэмб) перех. 1. продавить слегка что-л; 2. воткнуть что-л, во что-л,
  пхыгъэсыкӀын (пхегъэсык!) перех. прожигать, прожечь что-л. насквозь (огнем, каленым железом и т. п.).
  пхыгъэуцӀыныкӀын (пхегъэуцӀыныкӀ) перех. промочить что-л. насквозь.
  пхыгъэхун (пхегъэху) 1. каузатив к пхыхун II; 2. перен. провалить, отвергнуть, отвести когочшо-л.; зыгуэрым и кандидашурэр пхыгъэхун провалить чью-л. кандидатуру (на выборах); зыгуэр экзаменым пхыгъэхун провалить кого-л. на экзамене (поставить неудовлетворительную оценку).
  пхыдза прил. 1. заброшенный, отдаленный; 2. захолустный; 3. в знач. сущ. захолустье, окраина.
  пхыдзауэ нареч. особняком, уединенно.
  пхыдзэкъыкӀын (пходзэкъыкӀ) неперех. 1. кусаться через, сквозь что-л,; 2. перен. колоться.
  пхыжын (пхож) неперех. см. пхрыжын.
  пхыкӀыкӀын (пхокӀыкӀ) неперех. прорастать, прорасти через, сквозь что-л.
  пхыкӀын (пхок!) неперех. 1. см. пхрыкӀын; 2. пронизывать, пронизать кого-что-л.; 3. просачиваться, просочиться (о воде, влаге); 4. проходить, пройти через, сквозь что-л. (о холоде» ветре); 5. просветить, просвечивать через, сквозь что-л. (о свете» лучах).
  пхыкӀыпӀэ проход.
  пхыкъутыкӀын (пхекъутык!) перех. см. пхрыкъутыкӀын.
  пхылыкӀын I (пхелыкӀ) перех. прокрасить насквозь.
  пхылыкӀын II (пхелыкӀ) перех. прожечь, прожигать каленым железом что-л. насквозь; см. также пхыгъэлыкӀын.
  пхылъэсыкӀын (пхелъэсыкӀ) перех. постепенно просачиваясь через щели, прорвать что-л. (напр., плотину, запруду ),
  пхылъэтын (пхолъэт) неперех. пролететь, пролетать через, сквозь что-л.
  пхылъэфын (пхелъэф) перех. см. пхры лъэфын.
  пхын (епх) перех. вязать, связывать, связать кого-что-л.
  пхыплъын (пхоплъ) неперех. см. пхрыплъын.
  пхыпсын (пхопс) неперех. см. пхрыпсын.
  пхыпщын (пхопщ) неперех. см. пхрыпщын.
  пхыпщыпӀэ лаз, лазейка.
  пхыр 1. сноп; 2. вязанка.
  пхытхъын (пхетхъ) перех. см. пхрытхъын.
  пхытхъыпӀэ прорыв, место, где прорвало.
  пхытхъун (пхетхъу) перех. см. пхрытхъун.
  пхыулъиикӀын (пхоулъиикӀ) неперех. проржаветь насквозь.
  пхыупщӀыкӀын (пхеупщӀыкӀ) перех. 1. прорубать, прорубить что-л.; 2. прорезать, прорезать что-л. (напр., арбуз для пробы).
  пхытӀэтӀын (пхотӀэтӀ) неперех. протекать, протечь медленно через, сквозь что-л. (о густой массе).
  пхьктӀыкӀын (пхетӀык!) перех. см. пхрытӀыкӀьш.
  пхыубрыукӀын (пхеубрыукӀ) перех. пробуравливать, пробуравить, просверлить что-л.
  пхыуд пробойник ( инструмент ).
  пхыуда см. пхыудыпӀэ; мыл пхыуда прорубь.
  пхыудын I (пхеуд) перех. см.. пхрыудын.
  пхыудын II (пхоуд) неперех. прорываться, прорваться.
  пхыудыпӀэ пробоина.
  пхыупщӀыкӀьш (пхеупщӀыкӀ) перех. см. пхрыупщӀыкӀын.
  пхыуцӀыныкӀын (пхоуцӀыныкӀ) неперех. стать сырым, мокрым; промокнуть насквозь.
  пхыфыкӀын (пхофыкӀ) неперех. см. пхрыфыкӀьш.
  пхых бурав, сверло (инструмент ).
  пхыхын (пхех) перех. см. пхрыхын.
  пхыхун I (пхеху) перех. прогонять, прогнать кого-что-л. сквозь что-л.
  пхыхун II (пхоху) неперех. 1. проваливаться, провалиться сквозь что-л.; 2. перен. провалиться (на экзамене, соревнованиях, выборах).
  пхыхупӀэ провал (яма, пропасть ).
  пхычын (пхеч) перех. прорвать, продырявить что-л.
  пхышхыкӀын (пхешхыкӀ) перех. см. пхрьппхыкӀын.
  пхышын (пхеш) перех. см. пхрышын.
  пхыщэтын (пхощэт) неперех. см. пхрыщэтын.
  пхыщын (пхощ) неперех. 1. сквозить, просвечивать (пропускать свет); проникать (о свете); 2. просвечивать, виднеться сквозь что-л.
  пхыщӀыкӀын (пхещӀыкӀ) перех. см. пхрьпцӀыкӀьш.
  пхыӀун (пхеӀу) перех. 1. вонзать, вонзить что-л. во что-л.; 2. сунуть, просунуть что-л. куда-л.
  пхъаблэ носилки для переноски покойников на кладбище.
  пхъакъуэ устар, лучина (для освещения).
  пхъампэ деревянная палочкалопаточка; джэдыкӀэр пхъампэкӀэ шхын яйцо (всмятку) есть палочкойлопаточкой.
  пхъампӀэ деревянные ножны.
  пхъапхъэ черк., бот. трясунка.
  пхъапхъэдахэ черк., бот. полевица.
  пхъапцӀэ черк., бот. крушина ломкая, ольховидная.
  пхъафэ кора (дерева); пхъэхуей пхъафэ березовая кора, береста.
  пхъафэшх зоол. короед.
  пхъахъуэ рашпиль.
  пхъашэ I прил. 1. хрупкий; 2. жесткий, грубый; шероховатый; 3. крупнозернистый; 4. перен. горячий, ретивый, храбрый, мужественный.
  пхъашэ II зоол. чернопузик (рыба ).
  пхъащэ деталь домашнего ткацкого станка.
  пхъащхьэ строительные материалы, строительный лес.
  пхъащӀэ 1. плотник; столяр; 2. в знач. прил. плотничий; столярный; пхъащӀэ джыдэ плотничий топор, тесак; пхъащӀэ бдзантхьэ столярный клей.
  пхъэ 1. лес (как материал); 2. дрова; 3. в знач. прил. деревянный; пхъэ унэ деревянный дом; 4. в знач. прил. древесный; пхъэ фӀамыщӀ древесный уголь; 5. в знач. прил. дровяной; пхъэ склад дровяной склад; пхъэ идзэн бросить жребий.
  пхъэбэкъу брусок для укрепления пошатнувшихся спиц колеса.
  пхъэбгъу 1. доска; пхъэбгъу упса 1) тес; 2) тесовый; 2. в знач. прил. дощаной, дощатый.
  пхъэбгъулъэгу деревянный пол.
  пхъэбгъущхьэ деревянный потолок.
  пхъэв подпорка между стропилами и балками.
  пхъэ вакъэ деревянные башмаки без задников, на деревянной подошве, сабо.
  пхъэвылъэ отверстие, куда вставляется подпорка, соединяющая стропила и балку.
  пхъэгу устар, арба, сделанная из дерева; пхъэгур мэкӀыргъ деревянная арба скрипит.
  пхъэгуэн черк. см. гуэн I.
  пхъэгулъ 1. алыча (плод); 2. слива (плод).
  пхъэгулъей 1. алыча (дерево); 2. слива (дерево).
  пхъэгъэсын дрова.
  пхъэ дакъэ 1. пень; 2. обрубок дерева.
  пхъэ дакъэжь 1. старый пень, сухой пень; 2. обрубок дерева.
  пхъэдахэ бот. род дерева.
  пхъэ дыд деревянное шило.
  пхъэдзакӀэ головня (горящая или потухшая).
  пхъэдзых черк., бот. аристида перистая.
  пхъэжор крестовина (деревянная часть телеги).
  пхъэзэгуэх пилорама; лесопилка.
  пхъэзэз черк., бот., бересклет.
  пхъэзэпых 1. лесопилка, лесопильня; лесопильный завод; 2. в знач. прил. лесопильный.
  пхъэзэтеупщӀэ прил. бревенчатый; пхъэзэтеупщӀэунэ бревенчатый дом.
  пхъэзэфӀэбдзэ 1. плот; 2. черк. пяльцы; 3. рама домашнего ткацкого станка.
  пхъэидзэ 1. жеребьевка; 2. игра в чижик.
  пхъэку древесина.
  пхъэ кумылэ сердцевина дерева. пхъэкӀэ-бжьэкӀэ древесные отходы.
  пхъэкъу приспособление для предохранения коровы от самососания.
  пхъэ къутапӀэ чурбан, на котором колют дрова.
  пхъэкъутэ дровокол.
  пхъэласкӀэ 1. заноза; 1эм пхъэласкӀэ хэгъэуэн занозить руку; 2. лучина.
  пхъэлъантхъуэ столб со множеством сучьев для развешивания посуды и других предметов обихода (во дворе, на полевом стане и т. п.).
  пхъэ лъакъуэ 1. ходули; 2. протез ноги.
  пхъэлъэбжьанэ ручные деревянные грабли; ср. пхъэӀэпэ, пхъэӀэбжьанэ.
  пхъэлъэлъ полено, подкладываемое под вертел, чтобы мясо находилось на определенном расстоянии от огня.
  пхъэлъэрыкӀуэ часть домашнего ткацкого станка.
  пхъэлъэф трелевка леса.
  пхъэлъэфынэ отверстие на концах бревен для троса (при транспортировке леса).
  пхъэмажьэ 1. часть домашнего ткацкого станка; 2. щепка.
  пхъэмбей гроб.
  пхъэмбру см. пхъэшыкъу.
  пхъэмыф пробка, деревянная втулка (букв, дерево, не подвергающееся гниению).
  пхъэмыфей бот. пробковый дуб.
  пхъэнкӀакӀуэ метельщик, метельщица, подметальщик, подметальщица; уборщик, уборщица.
  пхъэнкӀакӀуэ-лъэсакӀуэ см. пхъэнкӀакӀуэ (букв, метельщик мойщик).
  пхъэнкӀахуэ остатки мусора, сора после подметания.
  пхъэнкӀэн (мэпхъанкӀэ) неперех. подметать, мести.
  пхъэнкӀиидз мусорщик.
  пхъэнкӀий 1. мусор, сор; 2. в знач. прил. мусорный, сорный; пхъэнкӀий идзыпӀэ мусорная яма.
  пхъэнкӀын (епхъэнкӀ) перех. подметать, подмести что-л.
  пхъэ пэгун бадья, бадейка (букв. деревянное ведро).
  пхъэплъыжь бот. крушина ломкая, ольховидная.
  пхъэпс рубанок.
  пхъэ пшынэ балалайка (букв. деревянная гармошка).
  пхъэпыупщӀ дровосек, лесоруб.
  пхъэр 1. погоня; 2. поисковая группа, поднятая по тревоге; 3. нарочный, гонец, курьер.
  пхъэражэ см. пхъэр.
  пхъэракӀуэ устар. 1. погоня; 2. участник погони.
  пхъэрыгъажэ щеколда, засов (у ворот ).
  пхъэрыджэ устар, клич для организации погони.
  пхъэрьш (мэпхъэр) неперех. 1. броситься в погоню; 2. перен. нестись лавиной (о массе людей ).
  пхъэ сампӀэ деревянные ножны для ножа.
  пхъэсэмпар деревянная лопаточка; см. лэпӀанкӀэ.
  пхъэупсапӀэ верстак.
  пхъэупсахуэ древесные стружки.
  пхъэуӀу черк. см. жыгыуӀу.
  пхъэфыщӀпхъэпс шерхебель.
  пхъэх пила.
  пхъэха прил. 1. обветренный, шершавый; 2. оголенный (о дереве), легкоодетый (о человеке).
  пхъэхэк ! дерево (как материал).
  пхъэхэк ! плъыжь красное дерево.
  пхъэхэх 1. лесозаготовка; 2. лесозаготовитель.
  пхъэхзэтещӀэ луковая пила.
  пхъэхыбзэ шнур для регулировки пилы.
  пхъэхыдзэ зубья пилы.
  пхъэхыкъу ручка пилы.
  пхъэхын (епхъэх) перех. обветрить, сделать шершавой кожу (на руке, лице ).
  пхъэхуеилъэ березняк; место, поросшее березой.
  пхъэхуей бот. 1. береза; 2. в знач. прил. березовый; пхъэхуей гуэрэн березовая роща.
  пхъэхь коромысло.
  пхъэхьэнж вязанка дров.
  пхъэхьэнш см. пхъэхьэнж.
  пхъэхьэ-псыхьэ прислуга.
  пхъэхьэш совок (для насыпания муки, сахара и т. п.).
  пхъэтхьэкӀумэ крючки на концах коромысла.
  пхъэхъурей часть ткацкого станка.
  пхъэцӀыч трещотка (музыкальный инструмент).
  пхъэцТычауэ музыкант, играющий на трещотке.
  пхъэшку 1. деревянное кольцо на конце веревки (для удобства затягивания и завязывания чего-л.); см. еще пхъэщку; 2. миниатюрное деревянное колечко, надеваемое на руки ребенка (от дурного глаза).
  пхъэшыкъу 1. перила; 2. загон (длялошадей, скота); 3. деревянная ручка.
  пхъэщабэ бот. тополь дрожащий.
  пхъэщку см. пхъэшку.
  пхъэщкӀу см. пхъэшку.
  пхъэщхьэмышх м.-каб. плод мушмулы.
  пхъэщхьэмышхей м.-каб. мушмула.
  пхъэщхьэмыщхьэ 1. фрукты; 2. в знач. прил. фруктовый.
  пхъэщхьэмыщхьей фруктовое дерево.
  пхъэщӀэн (мэпхъащӀэ) неперех. плотничать, столярничать.
  пхъэщӀэпхэ мед. шина (приспособление, применяемое при переломах); пхъэщӀэпхэ хуэщӀын наложить шины.
  пхъэӀэбжьанэ деревянные ручные грабли.
  пхъэӀэпэ ручные грабли; см. пхъэӀэбжьанэ.
  пхъэӀэпэдзэ зубец грабель.
  пхъэӀэщэ плуг; пхъэ пхъэ1эщэ соха.
  пхъэӀэшэжь плугарь.
  пхъэӀэщэкӀ ручка плуга; чапыги.
  пхъэӀэщэкӀэн деревянные кольца или вилки, скрепляющие при пахоте обе оглобли с ярмом.
  пхъэӀэщэлӀ опытный плугарь.
  пхъэӀэщэнэкӀу отвал (часть плуга ).
  пхъы морковь, морковка; 2. в знач. прил. морковный.
  пхъын (епхъ) перех. разбрасывать, рассеивать что-л. (сыпучее или мелкое).
  пхъыфэ прил. морковный цвет.
  пхъыхь черк. коромысло; см. пхъэхь.
  пхъыщэху черк. морковница восточная.
  пхъу дочь; пхъу ящӀа приемная дочь.
  пхъуантэ сундук; чемодан, коробка.
  пхъуантэдэлъ этн. подарки, привозимые невестой из родительского дома в дом жениха (букв. лежащее в сундуке).
  пхъуэн (мапхъуэ) неперех. 1. внезапно выбросить руку (чтобы схватить что-л.); 2. кусать, хватать зубами (о собаке).
  пхъуэтэн (епхъуатэ) перех. хватать, схватить кого-что-л. мгновенно.
  пхъужь 1. замужняя родственница (сестра, тетка, дочь); 2. женщина, разведенная с мужем.
  пхъуншэ прил. не имеющий дочери.
  пхъурылъху дети родственниц; пхъурылъху щӀалэ внук (сын дочери); пхъурылъху хъыджэбз внучка (дочь дочери).
  пцӀанабзэу нареч. догола, донага; голышом, нагишом.
  пцӀанэ прил. голый, нагой.
  пцӀапцӀэ прил. зыбкий, зыблющийся.
  пцӀащхъуэ зоол. ласточка.
  пцӀэгъуэплъ прил. гнедой (масть лошади); гнедко (кличка гнедой лошади).
  пцӀэн I (мапцӀэ) неперех. 1. скисать, скиснуть (омолоке); 2. загустеть, застыть (при охлаждении), стать студенистым.
  пцӀэн II (мапцӀэ) неперех. сваляться (о шерсти); спутаться, сбиться (о волосах).
  пцӀы 1. ложь, вранье, клевета; 2. в знач. прил. ложный, клеветнический; пцӀы упсын лгать, врать; быть лгуном, вруном.
  пцӀыпхъ враль.
  пцӀырыпцӀ сплошная ложь, сплошное вранье.
  пцӀытелъхьапӀэ тот, на кого сваливают вину (соотв. козел отпущения ).
  пцӀыупс лгун, врун, враль, обманщик.
  пцӀыупсагъ(э) 1. ложь, вранье; 2. нечестность.
  пшагъуэ туман; пшагъуэм зыкъеӀэт туман поднимается.
  пшапэ, сумерки; пшапэр зэхоуэ уже смеркается, темнеет.
  пшапэнэгъ см. пшапэ.
  пшапэтӀыс засада охотников в вечерние сумерки.
  пшапэӀудз неодобр. человек, находящийся у кого-л. на побегушках (букв, стоящий в качестве слуги в передней).
  пшапэӀуху устар. 1. ночная кража; 2. украденное ночью (обычно о лошадях, скоте).
  пшахъуалъэ 1. песчаное место, песчаник; 2. в знач. прил. песчаный; щ1ы пшахъуалъэ песчаная почва, супесок.
  пшахъуашхэ I 1. наждак, наждачная бумага; 2. в знач. прил. наждачный.
  пшахъуашхэ II бот. хвощь.
  пшахъуэ 1. песок; пшахъуэ хьэдзэ песчинка; 2. в знач. прил. песчаный; пшахъуэ псыӀуфэ песчаный берег реки.
  пшахъуэджэд зоол. кулик.
  пшахъуэплъ красный песок.
  пшахъуэху белый песок.
  пшахъуэщ ! песчаное место; песчаная почва; пустыня.
  пшэ 1. облако, облака, туча, тучи; 2. облачность; пшэ зэфэзэщ сплошная облачность; 3. в знач. прил. облачный.
  пшэгу прил. заоблачный.
  пшэкӀэплъ заря (ранняя), рассвет.
  пшэкӀэху рассвет, заря; пшэкӀэху къыщищӀым на рассвете, на заре.
  пшэкӀухь ореол вокруг луны и солнца.
  пшэншэ прил. безоблачный.
  пшэплъ заря; пщыхьэщхъэ пшэплъ вечерняя заря; пщэдджыжъ пшэплъ утренняя заря.
  пшэплъхуэусэ зоол. кавказская зарянка ( птица ).
  пшэр 1. жировое отложение; жир; сало; 2. в знач. прил. жирный, упитанный; лы пшэр жирное мясо; 3. в знач. прил. полный, тучный; цӀыху пшэр полный, тучный человек; пшэр хъун полнеть, пополнеть, жиреть, ожиреть; 4. перен. жирный, тучный; щӀыгулъ пшэр тучный чернозем; щ1ы пшэр жирная земля.
  пшэрагъ 1. жирность, упитанность; 2. полнота, тучность.
  пшэрыгъэ см. пшэрагъ.
  пшэрыгъуэ пора, когда скотина становится упитанной.
  пшэрын (пшэрщ) неперех. 1. быть жирным, разжиреть; 2. стать полным, тучным, пополнеть.
  пшэрыхь 1. истор. оруженосец при рыцаре-наезднике; 2. устар. меткий охотник; 3. дичь; 4. черк. см. тцафӀэ.
  пшэрыхь апщий ! богатой добычи (приветствие охотников).
  пшэщӀэу кучевые облака.
  пшэӀэрамэ барашки ( об облаках ).
  пшынакӀуэ должник.
  пшыналъэ I футляр для гармони, баяна и т. п.
  пшыналъэ II1. песнь, песня; 2. муза.
  пшынауэ гармонист, баянист; гармонистка, баянистка.
  пшынэ гармошка, гармонь, баян.
  пшынэбзэ отверстие с клапанами в гармони.
  пшынэдыкъуакъуэ род арфы (национальный кабардинский музыкальный инструмент).
  пшынэефэ устар, молодежная вечеринка, участники которой в складчину покупают гармонь девушке, уже научившейся играть на ней.
  пшынэку внутренняя часть гармони (меха).
  пшынэпс ремень гармони.
  пшынэщыхъуэ см. шыкӀэпшынэ.
  пшынэ Ӏэпэ клавиши у гармони.
  пшынэӀэпэ бот. солодка голая, солодка гладкая.
  пшынэ Ӏэпэпс кожаное кольцо, куда продевается большой палец при игре на гармони.
  пшыныжакӀуэ должник.
  пшынын (епшын) перех. возмещать, возместить, погашать, погасить долг.
  пшыхь 1. вечер; 2. в знач. прил. вечерний.
  шцагуэ прил. короткошеий.
  пщагъэ закваска для теста.
  пщае устар, злой, жестокий князь; тиран, деспот.
  пщалъэ мерка для сыпучих веществ.
  пщампӀапхъэ материал на воротник.
  пщампӀэ воротник, воротничок.
  пщампӀэ зэфӀэт стоящий воротник.
  пщампӀэхцӀэдэ подворотник, подворотничок.
  пщампӀэщӀэлъ см. пщампӀэщӀэдэ.
  пщампӀэӀузэ 1. косой воротник; 2. косоворотка.
  пщаталъэ дубильный чан.
  пщатэ дубильный раствор.
  пщафэ шея; складка кожи на шее;
  пщафэкӀэ къэубыдын взять кого-л. за шею, за горло.
  пщафэкӀэ нареч. взашей.
  пщафӀэ 1. повар, повариха; кухарка; 2. в знач. прил. поварской.
  пщафӀэкъуэдзэ помощник повара.
  пщахуэ 1. шейная артерия; 2. сухожилие на шее.
  пщацэ прил. с волосатой шеей, с обросшей шерстью шеей.
  пщашэ см. пщэдыкъышэ.
  пщащаплъэ смотрины; ср. также хъыджэбзаплъэ.
  пщащэ 1. девушка; 2. в знач. прил. девичий.
  пщащэдэс девушка; незамужняя девушка (букв, сидящая дома девушка).
  пщащэжьей черк. девочка.
  пщэ 1. шея; 2. в знач. прил. шейный.
  пщэбгъу боковая сторона шеи.
  пщэгурыгъ первые шейные позвонки.
  пщэдакъэ задняя часть шеи; см. также пщэдыкъ.
  пщэдэлъ шейная повязка (галстук, кашне, шарф).
  пщэдджыжь 1. утро; пщэдджыжьымутръм.', пщэдджыжъымжьыуэ рано утром; пщэдджыжькӀэ по утрам; 2. в знач. прил. утренний; 3. в знач. нареч. завтра утром; утром.
  пщэдджыжь нэмэз 1. раннее утро; 2. рел. утренняя молитва.
  пщэдджыжьыпэ предутренняя пора.
  пщэдджыжьышхэ завтрак; пщэдджыжьышхэ щӀын завтракать, позавтракать.
  пщэдей нареч. завтра; пщэдеи махуэщ, къэунэхури мазэщ (пегое.) завтра день, и впереди есть еще месяц ( суждение лодыря).
  пщэдей жэщ нареч. завтра вечером, завтра ночью.
  пщэдеймыщкӀэ нареч. послезавтра.
  пщэдеирей прил. завтрашний; пщэдеирей ныбгъуэ нэхърэ, нобэрей бзу (погов.) сегодняшний воробей лучше завтрашнего перепела (соотв. лучше синица в руках, чем журавль в небе ).
  пщэдейризэ нареч. только завтра.
  пщэдыкъ задняя часть шеи; см. также пщэдакъэ.
  пщэдыкъыухуэ согнутая шея, с согнутой шеей.
  пщэдыкъышэ прил. кривошеий, с кривой шеей.
  пщэкукъу часть шеи между первым шейным позвонком и черепом.
  пщэ-кӀыхь прил. длинношеий, с длинной шеей.
  пщэ-къуаншэ 1. кривая шея; 2. в знач. прил. кривошеий, с кривой шеей.
  пщэл шейная мышца.
  пщэ-лъынтхуэ 1. шейная артерия; 2. сухожилие на шее, шейные связки.
  пщэнджатэ просак в ткацком станке; ср. также щэнджатэ И.
  пщэпкъ 1. шея; 2. ворот;
  пщэпкъыр убыдын схватить за ворот.
  пщэпкъкӀэ нареч. взашей, за шиворот (толкать, хватать).
  пщэпс шейный шнурок, цепочка.
  пщэ-псыгъуэ 1. тонкая шея; 2. в знач. прил. тонкошеий, с тонкой шеей; тонкошеяя, тонкошеее.
  пщэрыдзэ собир. украшения, надеваемые на шею.
  пщэрылъ 1. поручение, наказ; 2. черк. см. пщэдэлъ.
  пщэфӀапӀэ 1. кухня; 2. в знач. прил. кухонный.
  пщэфӀэн (мэпщафӀэ) неперех. 1. готовить, стряпать; 2. быть поваром.
  пщэфӀын (ептцэфӀ) перех. приготовить пищу из имеющихся продуктов.
  пщэхын (мэпщэх) неперех. спускать, спустить (выпустить воздух обычно о мяче, камере и т.п.).
  пщэху прил. белошеий, с белой шеей; белошеяя, белошеее.
  пщэхупщ рябина ( плод ).
  пщэхупщей бот. рябина (растение).
  пщэхъу ошейник.
  пщэц волосы на шее.
  пщэӀупщӀэ шейный позвонок.
  пщтын (мэпщт) неперех. кипеть, вскипеть (о молоке).
  пщтыр прил. 1. горячий; 2. горячий, с высокой температурой (о больном)*, 3. перен. горячий, пылкий.
  пщтырагъ 1. теплота; 2. температура (у больного); 3. перен. горячность, пылкость.
  пщхьэпагъэ польза, полезность.
  пщхьэпэ прил. полезный; ар икъукӀэ цӀыху пщхьэпэщ он весьма полезный человек.
  пщхьэпэжын (мэпщхьэпэж) неперех. пригодиться когда-нибудь, стать полезным в будущем.
  пщхьэпэн (мэпщхьэпэ) неперех. быть полезным.
  пщхьэпэншэ прил. бесполезный.
  пщы истор. князь.
  пщыгъэ власть, полномочия.
  пщыгъуэ истор. 1. княжество; 2. княжение, правление князя.
  пщыдэгъуэлъ наложница князя.
  пщыдэжэ сподвижник, соратник князя.
  пщыжь-уэркъыжь пренебр. о князях и дворянах.
  пщыкӀэу истор. княжеская охрана.
  пщыкӀубгъу числ. колич. девятнадцать.
  пщыкӀубл числ. колич. семнадцать.
  пщыкӀуз числ. колич. одиннадцать.
  пщыкӀуий числ. колич. восемнадцать.
  пщыкӀуплӀ числ. колич. четырнадцать.
  пщыкӀутху числ. колич. пятнадцать.
  пщыкӀутӀ числ. колич. двенадцать.
  пщьхкӀутӀанэ числ. колич. дроб. одна двенадцатая, двенадцатая часть.
  пщыкӀух числ. колич. шестнадцать.
  пщыкӀуханэ числ. колич. дроб. одна шестнадцатая, шестнадцатая часть.
  пщыкӀущ числ. колич. тринадцать.
  пщыкъуэ I брат мужа, деверь, сын свекра.
  пщыкъуэ II истор. сын князя, княжич.
  пщыкъуэцӀэ 1. имя деверя (невестка в прошлом не произносила имя деверя, как и имена мужа, родителей мужа; она называла деверя другим именем, обычно ласкательным), напр., дыгъэцӀыкӀу (солнышко); пщыкъуэцӀэ мыхъуамэ къыджеӀэ щэхур (погов. ) поведай нам свою тайну, если это не имя деверя; 2. перен. то, что тщательно скрывается, держат в тайне от других.
  пщылъэ ячейка, из которой выходит пчеломатка.
  пщылӀ истор. крепостной, крепостной крестьянин.
  пщылӀыгъэ крепостничество, крепостное право.
  пщылӀыгъуэ период крепостничества.
  пщылӀын (мэпщылӀ) неперех. быть крепостным.
  пщылӀыпӀэ кабала, закабаление; иго; пщылӀыпӀэм ихуэн закабалиться, попасть в кабалу.
  пщымахуэ и шей бот. зверобой, пщын I (мэпщ) неперех. ползти, пщын II (епщ) перех. месить, замесить что-л.
  пщын III (епщ) перех. мерить, измерять, измерить что-л.
  пщын IV (мэпщ) неперех. вздуться.
  пщын V (мэпщ) неперех. устать, выбиться из сил.
  пщыпхъу I 1. сестра мужа, золовка, дочь свекра; 2. черк. ближайшая подруга невесты во время свадьбы.
  пщыпхъу II истор. дочь князя, княжна.
  пщытэн (епщытэ) перех. проверять, контролировать.
  пщы-уэркъ княжеско-дворянское сословие.
  пщыхьэщхьэ 1. вечер; пщыхьэщхьэм вечером; пщыхьэщхъэм хэкӀуэтауэ поздно вечером; пщыхъэщхъэ хэкӀуэта поздний вечер; 2. в знач. прил. вечерний; пщыхьэщхъэ зэман вечернее время.
  пщыхьэщхьэкӀэ нареч. по вечерам, вечерами.
  пщыхьэщхьэпэ ранний вечер.
  пщыхьэщхьэхуегъэзэк ! см.
  пщыхьэщхьэху еӀуэнтӀэкӀ.
  пщыхьэщхьэхуеӀуэнтӀэкӀ предвечернее время, время перед заходом солнца.
  пщыхьэщхьэшхэ ужин; пщыхьэщхьэшхэ щӀын ужинать, поужинать.
  пщышхуэ верховный князь.
  пщыщхьэ с.-х. маточник (у пчел). пщыӀэ 1. балаган; 2. барак; 3. шалаш, палатка на полевом стане.
  пщыӀэ хъурей устар, плетеная хижина с конусообразной крышей (жилище бедных крестьян в старину).
  пщӀакӀуэ 1. прополка; 2. занимающийся прополкой; 3. место прополки.
  пщӀанэ числ. дроби, одна десятая.
  пщӀанибгъу числ. дроби, девять десятых.
  пщӀанибл числ. дроби, семь десятых.
  пщӀаний числ. дроби, восемь десятых.
  пщӀаниплӀ числ. дроби, четыре десятых.
  пщӀанитху числ. дроби, пять десятых.
  пщӀаиитӀ числ. дроби, две десятых.
  пщӀаних числ. дроби, шесть десятых.
  пщӀанищ числ. дроби, три десятых.
  пщӀантӀэ 1. двор; 2. в знач прил. дворовый, надворный.; пщӀантӀэ псэуалъэхэр дворовые постройки.
  пщӀантӀэдэс домосед, домоседка.
  пщӀантӀэдэт истор. дворовый.
  пщӀантӀэзехьэ дворник.
  пщӀантӀэку середина двора.
  пщӀантӀэпхъэнкӀ дворник, подметальщик.
  пщӀантӀэхьэ дворняга, дворняжка, дворовый пес.
  пщӀащэ лист (мн.ч. листья); жыг пщӀащэ лист дерева.
  пщӀащэ лъэлъэжыгъуэ листопад, пора листопада.
  пщӀэ I 1. цена, плата; пщӀэкӀэ къащта наемный; 2. польза; 3. перен. честь, почет.
  пщӀэ II нареч. десять раз.
  пщӀэгъуалэ прил. серый (о масти лошади); серко (кличка серой лошади); пщӀэгъуалэкъым о комчём-л. неважном, не заслуживающем внимания; не ахти; пщӀэгъуалэм тесщ перен., шутл. о находящемся в состоянии опьянения.
  пщӀэн I (мапщӀэ) неперех. полоть, заниматься прополкой.
  пщӀэн II (епщӀэ) перех. полоть, пропалывать, прополоть что-л.
  пщӀэней прил. заросший бурьяном, сорняками.
  пщӀэнтӀэн (мэпщӀантӀэ) неперех. потеть, вспотеть, покрыться потом; хуабжьу пщӀэнтӀэн очень сильно пропотеть.
  пщӀэнтӀэпс 1. пот; 2. перен. труд-
  пщӀэнтӀэх прил. потливый.
  пщӀэншэ прил. 1. бесплатный; пщӀэншэ уадэ Ӏэтыгъуейщ (поел.) даром молот поднять трудно; 2. бесполезный.
  пщӀэншэрыкӀуэ нареч. впустую, зря, напрасно (букв, напрасный приход).
  пщӀэншэрылажь.э прил. 1. даром, бесплатно работающий; 2. впустую, напрасно работающий.
  пщӀэншэрышхэ дармоед.
  пщӀэншэу нареч. 1. даром, бесплатно; 2. безрезультатно, впустую, напрасно.
  пщӀэныфӀэ прил. легко пропалываемый, не заросший бурьяном.
  пщцӀэу визг собаки.
  пщӀэун (мэпщӀэу) неперех. визжать, скулить ( о собаке ).
  пщӀэхэгъэлъын (пщӀэхегъэлъ) перех. носить на шее что-л. (медальон, цепочку и т. п.).
  пщӀэхэгъэхун (пщӀэхегъэху) каузатив к пщӀэхэхун.
  пщӀэхэдзэн (пщӀэхедзэ) перех. набрасывать, набросить, надеть что-л. на шею (напр., лошади); абы шэрыуэу аркъэныр шыпщэм пщӀэхидзащ он ловко набросил аркан на шею лошади.
  пщӀэхэлъхьэн (пщӀэхелъхьэ) перех. надевать, надеть что-л. на кого-л. (напр., хомут на лошадь).
  пщӀэхэлъын (пщӀэхэлъщ) неперех. быть надетым на шею.
  пщӀэхэхун (пщӀэхоху) неперех. спадать, спасть (с шеи).
  пщӀэхегъэдзэн (пщӀэхрегъадзэ) каузатив к пщӀэхэдзэн.
  пщӀэхегъэлъхьэн (пщӀэхрегъалъхьэ) каузатив к пщТэхэлъхьэн.
  пщӀэшхуэ 1. большая честь; 2. большая, высокая цена.
  пщӀейчпсл. колич. восемьдесят.
  пщӀий семечки чинары, орешки бука.
  пщӀийжыг бот. чинара, бук.
  пщӀондэ послелог передается предлогом до (какого-л. времени ); сыхьэтий пщӀондэ сыножъащ я тебя ждал до восьми часов.
  пщӀы 1. числ. колич. десять; 2. десятка (цифра).
  пщӀын (епщӀ) перех. очищать шерсть руками, отделяя грубую часть (первый этап обработки шерсти).
  пщӀыпщӀ I прил. переливающийся, сверкающий разными красками.
  пщщӀыпщӀ II прил. бурлящий, кипящий, щипучий (напр., о напитках ).
  пщӀыпщӀын I (мэпщӀыпщӀ) неперех. сверкать, переливаться разными красками.
  пщӀыпщӀын II (мэпщӀыпщӀ) неперех. бурлить, кипеть, щипеть.
  пщӀыпщӀу нареч. переливаясь разными красками.
  пщӀырыпщӀ числ. разделит. по десять.
  пщӀырыпщӀыбжэ десятичная система (счисления, мер).
  пщӀыхь сон, сновидение; и пщӀыхь къыхэхуакъым и не подумал (ни сном ни духом).
  пщӀыхьэпӀэ см. пщӀыхь.
  пысм. ПЭ-.
  пыблэблын (поблэбл) неперех. висеть во множестве (о плодах).
  пыблэн (пеблэ) перех. нанизывать, нанизать, насаживать, насадить что-л. на что-л.
  пывыкӀын I (певыкӀ) перех. отпахать что-л. с краю.
  пывыкӀьш II (повыкӀ) неперех. свариться только с одного конца.
  пывыкӀын III (повыкӀ) неперех. чаять, растаять, спереди, с начала.
  пыгуэн (пегуэ) перех. притуплять, притупить (острие).
  пыгуфӀыкӀын (погуфӀыкӀ) неперех. улыбаться, улыбнуться.
  пыгъэвыкӀын (пегъэвыкӀ) перех. отделить варкой что-л. (напр., кусок металла).
  пыгъэджэрэзыкӀын (пегъэджэрэзык!) перех. 1. откручивать, отвинчивать, открутить, отвинтить что-л.; 2. откатывать, откатить что-л. спереди, от передней части чего-л.; 3. отгонятького-л. спереди, от передней части чего-л.
  пыгъэжын I (пегъэж) перех. отрезать, отрезать что-л. от чего-л.
  пыгъэжьш II (пегъэж) каузатив к пыжын.
  пыгъэжьэн (пегъажьэ) перех. припаивать, припаять что-л. к чему-л.
  пыгъэжьыхьын (пегъэжьыхь) перех. припаять переднюю часть чего-л. к чему -л.
  пыгъэзын (пегъэз) перех. быстро отломить что-л. от чего-л.
  пыгъэкӀэн (пегъакӀэ) перех. прирастить что-л. к чему-л.
  пыгъэкӀыкӀын (пегъэкӀыкӀ) перех. отращивать, отрастить что-л. (напр., ногти).
  пыгъэкӀын (пегъэкӀ) 1. каузатив к пыкӀып; 2. отделять, отделить кого-что-л. от кого-чего-л.; 3. перен. отбить, заставить прекратить общение с кем-л.
  пыгъэкӀуэтын (пегъэкӀуэт) перех. отодвигать, отодвинуть что-л. от кого-чего-л.
  пыгъэлэжьыкӀын (пегъэлэжьыкӀ) перех. изнашивать, износить переднюю часть чего-л. (напр., носок обуви).
  пыгъэлэлын (пегъэлэл) каузатив к пылэлын.
  пыгъэлыгъукӀын (пегъэлыгъук!) перех. слегка обжечь переднюю часть чего-л.
  пыгъэлъэлъын (пегъэлъэлъ) 1. каузатив к пылъэлъын; 2. см. пыгъэщэщын 2.
  пыгъэнэгъуэ: уэздыгъэ пыгъэнэгъуэ вечер (букв, время, когда зажигают лампу).
  пыгъэнэн (пегъэнэ) перех. 1. зажигать, зажечь (лампу);2. прикуривать, прикурить что-л.
  пыгъэныщкӀукӀын (пегъэныщкӀукӀ) перех. жуя, оторвать что-л. от чего-л.
  пыгъэпщӀэн (пегъапщӀэ) перех. приклеивать, приклеить, прилеплять, прилепить что-л. к чему-л.
  пыгъэсыкӀын (пегъэсыкӀ) перех. обжигать, обжечь конец чего-л.
  пыгъэувэн (пегъэувэ) перех. 1. приставлять, приставить, поставить что-л. с конца; 2. перен. присоединять, присоединить что-л. к чему-л.
  пыгъэуфӀеикӀын (пегъэуфӀеикӀ) перех. загрязнять, загрязнить конец чего-л.
  пыгъэхъуэн (пегъахъуэ) перех. 1. прибавлять, прибавить что-л. к чему-л.; 2. продлевать, продлить что-л. (напр., срок); 3. продолжать, продолжить что-л. (напр., речь).
  пыгъэщын (пегъэщ) перех. отрезать, отрезать что-л. от чего-л.
  пыгъукӀын (погъукӀ) неперех. отсыхать, отсохнуть с конца.
  пыгъухьын (погъухь) неперех. засыхать, засохнуть, вися на чем -л.
  пыгъущыкӀын (погъущыкӀ) неперех. высыхать, высохнуть (о чем-л. висящем ).
  пыдэн (педэ) перех. пришивать, пришить что-л. к чему-л.
  пыдиикӀын (подиикӀ) неперех. озябнуть (напр., о руках, ногах ).
  пыдын подбрюшник (часть конской сбруи).
  пыдыныбдз шорный инструмент для пробивки отверстий.
  пыджэ прил. бодливый.
  пыджэн I (мэпыджэ) неперех. 1. бодаться; 2. перен. смотреть волком.
  пыджэн II (педжэ) перех. приплетать, приплести что-л. к концу чего-л.
  пыджэрэзыкӀын (поджэрэзыкӀ) неперех. 1. открутиться, отвинтиться с конца чего-л.; 2. отойти от передней части чего-л.
  пыджэрей см. пыджэ.
  пыдзахуэ с.-х. отходы, остатки от веянья зерна.
  пыдзэн (педзэ) перех. 1. прикреплять, прикрепить; пристраивать, пристроить что-л. к чему-л.; 2. прибавлять, прибавить что-л. к чему-л.; 3. продолжать, продолжить что-л.
  пыжыкӀын (пожыкӀ) неперех. застывать, затвердевать, затвердеть спереди.
  пыжын (нож) неперех. 1. бежать, отбежать от конца чего-л.; 2. течь с конца чего-л.
  пыжь 1. терн, терновник; 2. в знач. прил. терновый.
  пыжь банэ 1. колючка терновника; 2. см. пыжьей.
  пыжьбанэ см. цыжьбанэ.
  пыжьеилъэ заросли терновника.
  пыжьей бот. слива колючая, тёрн.
  пыжьей банэ см. пыжь банэ 1.
  пыжьыхьын (пожьыхь) неперех. припаяться, быть припаянным.
  пыжьыщӀыкӀын (пежьыщӀыкӀ) перех. отстирывать, отстирать перед чего-л.
  пыз прил. висящий во множестве (о фруктах).
  пызу нареч. очень много, обильно (об урожае плодов).
  пыкӀэн (покӀэ) неперех. прирастать, прирасти к чему-л.
  пыкӀэрэхъукӀын (покӀэрэхъукӀ) неперех. отделяться, отделиться от кого-что-л. постепенно.
  пыкӀ-пыхьэ прил. 1. непостоянный в любви, дружбе; 2. изменчивый (о нездоровом цвете лица).
  пыкӀыкӀын (покӀыкӀ) неперех. отрастать, отрасти (о ногтях и т. п.).
  пыкӀын (покӀ) неперех. 1. отделяться, отделиться, отходить, отойти от конца чего-л.; 2. перен. оставлять, оставить мысль о чём-л.; 3. перен. прекратить связь с кем-л., отношения с кем-л.
  пыкӀуэдыкӀын (покӀуэдыкӀ) неперех. исчезать, исчезнуть (о чем-л. висевшем ).
  пыкӀуэтын (покӀуэт) неперех. отодвигаться, отодвинуться в сторону от передней части чего-л.
  пыкъузыкӀын (пекъузык!) перех. 1. зажать; перетянуть что-л. чем-л.; 2. выжать, отжать конец, край чего-л.
   пыкъутыкӀын I (пекъутыкӀ) 1. перех. отламывать, отломать спереди что-л. от чего-л.
   пыкъутыкӀын II (покъутыкӀ) неперех. отламываться, отломаться от чего-л.
   пыкъутыхьын Ӏ(пекъутыхь) перех. разбивать что-л. висящее.
   пыкъутыхьын II (покъутыхь) неперех. разбиться (о висящем ).
   пыл 1. слон; пыл шыр слоненок; 2. в знач. прил. слоновый; пыл къупщхьэ слоновая кость.
   пылэжьыкӀын (полэжьыкӀ) неперех. износиться, стереться (о конце чего-л.).
   пылэл рычаг (для подъема тяжести ).
   пылэлын (полэл) неперех. качаясь, колеблясь, висеть на чем-л.
   пылеикӀын (полеикӀ) неперех. торчать, висеть, болтаться (о чем-л. лишнем, что нужно удалить).
   пылыгъукӀын I (пелыгъукӀ) перех. обжигать, обжечь конец чего-л. резким пламенем.
   пылыгъукӀын II (полыгъукӀ) неперех. обжечься.
   пылыпщӀыкӀын (пельшщӀыкӀ) перех.; см. пылыгъукӀын I.
   пылъапӀэ вешалка.
   пылъэлъын (полъэлъ) неперех. 1. осыпаться, осыпаться, опадать, опасть (о листьях и т. п.); падать, упасть (о плодах и т. п.); 2. перен. отсеяться, отсеиваться (на соревнованиях, конкурсах).
   пылъэн I (пелъэ) перех. 1. вешать, повесить что-л. на что-л.; 2. казнить, повесить кого-л.; зыгуэрым и щхьэр пылъэн повесить кого-л.
   пылъэн II (пелъэ) перех. точить, отточить (иголку).
   пылъэсыкӀын (пелъэсыкӀ) перех. отмывать, отмыть начало или конец чего-л.
   пылъэтын (полъэт) неперех. отломиться; отскочить, отломившись.
  пылъэщӀыкӀын (пелъэщӀыкӀ) перех. очищать, очистить, оттирать, оттереть конец или перед чего-л.
  пылъхьэ черк. см. дагъуэ.
  пылъхьэн (пелъхьэ) перех. 1. положить что-л., присоединяя к чему-л.; 2. перен. найти у кого-л. что-л. порочащее; очернить; 3. перен. возражать, возразить кому-л.
  пылъыкӀын (пелъыкӀ) перех. отточить острие чего-л.
  пылъын I (пылъщ) неперех. 1. лежать вблизи чего-л., касаясь чегол.; 2. висеть, быть подвешенным на чём-л.
  пылъын II (пылъщ) неперех. быть связанным с кем-л. любовью; ухаживать за кем -л.
  пылъын III (пылъщ) неперех. заниматься чем-л., искать, добиваясь чего-л., возиться с кем-чем-л.
  пынэн I (понэ) неперех. загореться, зажечься.
  пынэн II (понэ) неперех. застрять, повиснуть где-л. (напр., на дереве).
  пыпхэ 11. веха; 2. чучело, пугало.
  пыпхэ II недалекий, безынициативный (о человеке).
  пыпхэн (пепхэ) перех. привязать что-л. к чему-л.
  пыпхыкӀын (пепхыкӀ) перех. завязывать, завязать начало или конец чего-л.
  пыпхъуэ стог.
  пыпхъуэщӀ 1. стогование; 2. занимающийся стогованием.
  пыпхъун (пепхъу) перех. быстро отрезать что-л. от чего-л.
  пыпӀиикӀын (попӀиикӀ) неперех. торчать на конце чего-л.
  пыпӀытӀыкӀын (пепӀытӀыкӀ) перех. отдавить что-л. спереди или сзади.
  пыристаф истор. пристав.
  пыристон устар, см. пистон.
  пырхъ храп.
  пырхъыжу нареч. храпя, с храпом.
  пырхъуэ м.-каб. 1. коридор; 2. крыльцо.
  пырыглагольная приставка обозначает действие, перемещение через предмет, находящийся на сравнительно небольшой высоте; напр., бжыхъым пырыплъын смотреть через плетень.
  пырышын (преш) перех. проводить, провести или провозить, провести кого-что-л. через что-л.
  пысыкӀын (посыкӀ) неперех. сгореть с конца или с начала.
  пытхэн (петхэ) перех. приписывать, приписать что-л. к чему-л.; дописать, дописывать что-л.
  пытхьэщӀыкӀын (петхьэщӀыкӀ) перех. отмывать, отмыть конец или перед чего-л.
  пытхъахуэ клок, обрывок, лоскут материи.
  пытхъ-сытхъ междом. 1. хи-хихи, ха-ха-ха; 2. в знач. сущ. хихиканье.
  пытхъыи (петхъ) перех. оторвать что-л. от начала или конца чего-л.
  пытхъунщӀыкӀын (петхъунщӀыкӀ) перех. скоблить, соскоблить что-л. спереди или сзади.
  пытын I (пытщ) неперех. 1. висеть на дереве, кусте (о плодах); 2. быть повешенным, находиться в висячем положении.
  пытын II (пытщ) неперех. см. пылъын III.
  пытыпӀэ место соединения чего-л. с чем-л.
  пытӀэпӀыкӀын I (петӀэпӀыкӀ) перех. отпороть что-л. спереди или сзади.
  пытӀэпӀыкӀын II (потӀэпӀыкӀ) неперех. отпороться от чего-л. спереди или сзади.
  пытӀэтӀын (потӀэтӀ) неперех. медленно течь, капать с начала или с конца чего-л.
  пытӀеикӀын (потӀеикӀ) неперех. торчать на конце чего-л.
  пытӀыгъухьын (потӀыгъухь) неперех. созреть на дереве, на кусте (о плодах и т.п.).
   пыубэрэжьыкӀын (пеубэрэжьык!) перех. отбивать, отбить что-л. от чего-л. частыми ударами.
   пыубыкӀын (пеубыкӀ) перех. вытаптывать, вытоптать что-л. с краю.
   пыувэн (поувэ) неперех. 1. стать в очередь; 2. присоединиться, пристроиться к кому-чему-л.
   пыудахуэ осколок, обломок.
   пыудын (пеуд) перех. 1. отламывать, отломить, обламывать, обломить, отбивать что-л. от чего-л.; 2. сбивать, сбить с дерева что-л. (напр., яблоко ).
   пыукъуеикӀын (поукъуеикӀ) неперех. полинять спереди или с конца.
   пыулъиикӀын (поулъиикӀ) неперех. заржаветь с конца или спереди.
   пыупэпцӀыкӀын (пеупэпцӀыкӀ) перех. заострить начало или конец чего-л. топором или ножом.
   пыупсыкӀын (пеупсыкӀ) перех. заострять, заострить начало или конец чего-л. топором или ножом; оттачивать, отточить начало или конец чего-л.; къэрэндащыр пыупсыкӀын отточить карандаш.
   пыупщӀахуэ отрезок чего-л.; отрезанный кусок чего-л.
   пыупщӀын (пеупщӀ) перех. 1. отрезать, отрезать что-л. от чего-л.; отрубать, отрубить что-л. от чего-л.; 2. вырубать, вырубить что-л.
   пыутыкӀын I (пеутык!) перех. 1. размешивать, размесить что-л. (напр., глину); 2. загрязнять, загрязнить начало или конец чего-л.; забрызгать грязью что-л. спереди или сзади.
   пыутыкӀын II (поутыкӀ) неперех. см. пыуфӀеикӀын II.
   пыуфӀеикӀьш I (пеуфӀеикӀ) перех. загрязнять, загрязнить начало или конец чего-л.
   пыуфӀеикӀын II (поуфӀеикӀ) неперех. загрязниться, запачкаться с конца.
   пыуфӀыцӀыкӀын (поуфӀыцӀыкӀ) неперех. почернеть спереди или сзади.
   пыухыкӀа прил. определенный, ясный, окончательный.
   пыухыкӀауэ нареч. определенно, ясно, окончательно.
   пыухыкӀьш (пеухыкӀ) перех. 1. определять, определить, уяснять, уяснить что-л.; 2. положить конец чему-л.; кончить, закончить что-л.
   пыухуэнэн (пеухуанэ) перех. приплетать, приплести что-л. к чему-л.
   пыухуэныкӀын (пеухуэныкӀ) перех. заплетать, заплести начало или конец чего-л.
   пыухьын (поухь) 1. неперех. обивать чем-л. (дерево, кусты); 2. перех., черк. слегка побить кого-л.
   пыуцӀэпӀыкӀын (пеуцӀэпӀыкӀ) перех. 1. загрязнять, загрязнить начало или конец чего-л.; 2. см. пыуфӀеикӀын 1.
   пыуцӀыныкӀын (поуцӀыныкӀ) неперех. взмокнуть, промокнуть спереди или сзади.
   пыущхъуэнтӀыкӀын (поущхъуэнтӀыкӀ) неперех. посинеть (от холода о носе, ушах, ногах, руках).
   пыфсыф черк. насморк; см. пыхусыху.
   пыфыкӀын (пофыкӀ) неперех. гнить, сгнить спереди или сзади.
   пыфыщӀыкӀын (пефыщӀыкӀ) перех. срывать, сорвать, обрывать, оборвать чтпо-л. (напр., плоды).
   пыхахуэ опилки, остатки от распиловки.
   пыхын I (пех) перех. 1. отпилить, отпиливать что-л. от чего-л.; 2. ампутировать что-л.
   пыхын II (пех) перех., разг. ограбить кого-л.
   пыхуэн (похуэ) неперех. разместиться на конце чего-л.
   пыхун I (пеху) перех. отгонять, отогнать кого-что-л. от чего-л. спереди или сзади.
  пыхун И (поху) неперех, 1. падать, опадать, опасть (напр., о плодах ); 2. перен. отсеиваться, отсеяться (на соревнованиях, конкурсах).
  пыхусыху насморк.
  пыхьэкӀуэ плакальщица.
  пыхьэн I (мэпыхьэ) неперех, сильно плакать, вопить.
  пыхьэн II (похьэ) неперех. 1. приступать, приступить к чему-л.; 2. связываться, связаться с кемчем-л.; 3. присоединяться, присоединиться к кому-чему-л.
  лыхъуэн (похъуэ) неперех. длиться, продолжаться.
  пыхъуэпышэ приятели; компаньоны.
  пыхъукӀын I (похъукӀ) неперех. созревать, созреть на дереве, кусте (о фруктах, ягодах и т. п.).
  пыхъукӀын II (пехъукӀ) перех. укоротить или отточить рашпилем, напильником кончик чего-л.
  пыхъукӀын III (пехъукӀ) перех. травить с краю посевы, луга, пуская на них скот.
  пычахуэ см. пытхъахуэ.
  пыченэ печенье.
  пычыгъуэ 1. грамм, слог; 2. отрывок.
  пычыгъуэкӀэрэ нареч. 1. по слогам; 2. периодически.
  пычыгъуэ-пычыгъуэкӀэрэ см. пычыгъуэкӀэрэ.
  пычын (печ) перех. 1. отрывать, оторвать, отделять, отделить что-л. от чего-л.; 2. перен. перестать делать что-л.
  пышхэн (пешхэ) перех. 1. приклеивать, приклеить что-л. к концу чего-л. или спереди; 2. припаивать, припаять что-л. к концу чего л. или спереди.
  пышхыкӀын (пешхыкӀ) перех. отъесть, отгрызть конец чего-л.
  пышхыхьын (пешхыхь) перех. есть с куста, с дерева (фрукты, ягоды и т. п.).
  пышын (пеш) перех. отводить, отвести или отозвать, отвести когочто-л. от кого-чего-л.
  пыщэн I (пещэ) перех. см. пыгъэхъуэн.
  пыщэн II (пещэ) перех. вплетать что-л., продолжая плетение.
  пыщэтын (пощэт) неперех. сползать, сползти, сваливаться, свалиться с начала или с конца чего-л.
  пыщэщыгъуэ время осыпания, падения чего-л.; пщӀащэ пыщэщыгъуэ время листопада.
  пыщэщын (пощэщ) неперех. см. пылъэлъын.
  пыщтыкӀын (пощтыкӀ) неперех. обмерзнуть, отмерзнуть спереди или сзади.
  пыщтыхьын (пощтыхь) неперех. померзнуть на дереве, кусте ( 0 фруктах, ягодах ).
  пыщӀапӀэ место, где что-л. к чему-л. привязано или можно привязать.
  пыщӀэн (пещӀэ) перех. 1. привязывать, привязать что-л. к чему-л.; 2. связать кого-л. с кем-л.; познакомить с кем-л.; 3. неперех. находиться в любовных отношениях с кем-л.
  пыщӀыкӀын I (пещӀыкӀ) перех. отламывать, отломать что-л. от чего-л.
  пыщӀыкӀын II (пещӀыкӀ) перех. см. пьпцӀыхьын.
  пыщӀыхьын (пещӀыхь) перех. приделывать, приделать, пристраивать, пристроить что-л. к чему-л.
  пыӀэ 1. шапка; 2. в знач. прил. шапочный.
  пыӀэгъуэ 1. покой; 2. терпение.
  пыӀэгъуей прил. 1. неспокойный, неугомонный; 2. нетерпеливый.
  пыӀэеуэ этн. стрельба по шапке; устраиваемая во время свадьбы игра, где всадники-участники демонстрировали ловкость, меткость и мастерство в джигитовке.
  пыӀэехьэжьэ этн. унос шапки (традиционная игра, в которой всадники со стороны, невесты, согласно национальному обычаю, срывали с головы у замешкавшегося гостя шапку и уносили; если хозяин шапки не в состоянии был вернуть себе шапку, она оставалась у того, кто ее унес); ср. пыӀэзэфӀэхь.
  пыӀэжын (мэпыӀэж) неперех. успокоиться, угомониться.
  пыӀэжьынэ неодобр. 1. тот, кто ходит постоянно в низко надвинутой шапке; 2. перен. невзрачный, непривлекательный.
  пыӀэзэфӀэхь этн. натфокалькая игра (всадники перехватывают друг у друга шапку, и наиболее сильный и ловкий уносит ее); ср. пыӀэехьэжьэ.
  пыӀэзэхуэдз детская игра: игроки одной команды перебрасывают шапку друг другу, противники пытаются отобрать ее у соперников.
  пыӀэку верхушка, макушка шапки; абы и пыӀэкур ираудащ он потерпел фиаско (букв, ему выбили верхушку шапки).
  пыӀэкъекъух черк. см. хьэукӀпыӀэ.
  пыӀэкъуэдзэ детская игра (букв. подбрасывание шапки кому-л.).
  пыӀэн (мэпыӀэ) неперех. см. пыӀэжын.
  пыӀэ натӀабгъуэ фуражка с широким козырьком.
  пыӀэ натӀэ 1. козырек; 2. передняя часть шапки.
  пыӀэ нэз края шапки, шляпы.
  пыӀэпс резинка или шнурок для поддерживания шапки, шляпы.
  пыӀэпхъэ материал на шапку (обычно смушка, каракуль ит.п.).
  пыхӀэпых черк. см. пыӀэзэфӀэхь. пыӀэщхьэрыхкӀэ: пыӀэщхьэрыхкӀэ лъэӀуэн просить убедительно, почтительно кого-л. о чём-л.
  пыӀэ щыгу верх, макушка шапки. пыӀэщӀэ шапочник.
  пыӀэӀулъ м.-каб. тулья (основная часть шапки, шляпы, фуражки без околыша, козырька, полей ).
   пыӀуа прил., черк. жеманный, манерный, церемонный.
   пыӀуа-пылъа черк. см. пыӀуа.
   пыӀуэнтӀэн (пеӀуаитӀэ) перех. прикручивать, прикрутить что-л. к чему~л.
   пыӀуэнтӀыкӀын (пеӀуэнтӀыкӀ) перех. откручивать, открутить чтол. от чего-л.
   пыӀудзын (пыӀуедз) перех. отдалять, отдалить, отбрасывать, отбросить кого-что-л. от кого-чего-л.
   пыӀужын (пыӀуож) неперех. выбегать, выбежать из-под чего-л.
   пыӀукӀуэтын (пыӀуокӀуэт) неперех. выходить, выйти из-под чего-л.
   пыӀун (пеӀу) перех. вдевать, вдеть что-л. во что-л.
   пыӀушын (пыӀуеш) перех. выводить, вывести или вывозить, вывезти кого-что-л. из-под чего-л.
   пыӀущӀыкӀьш (пеӀущӀыкӀ) перех. обтесывать, обтесать что-л. с начала или с конца. пьедестал пьедестал, пьесэ пьеса. торе пюре.
   п1 тридцать четвертая буква кабардино-черкесского алфавита.
   пӀалъэ I срок; пӀалъэ кӀэщӀкӀэ в короткий срок; пӀалъэ хуэгъэувын назначить срок; пӀалъэм ирихьэлӀэу лэжьыгъэр гъэзэщӀэн выполнить работу в срок.
   пӀалъэ II повадка.
   пӀалъэет этн. 1. назначение срока свадьбы; 2. тот, кто назначает свадьбу.
   пӀалъэкӀэ нареч. временно.
   пӀалъэкӀэрэ нареч. временами, периодами, периодически.
   пӀалъэншэ прил. бессрочный, бесконечный.
  пӀалъэншэу нареч. бессрочно.
  пӀалъэ-пӀалъэкӀэрэ см. пӀалъэкӀэрэ.
  пӀалъэӀих см. пӀалъэет.
  пӀапӀу (в детской речи) молоко.
  пӀарэ-пӀарэ междом., разг., неодобр. ля-ля (пустая болтовня).
  пӀаркъ-пӀаркъ междом. тук-тук.
  пӀастапхъэ пшено и грубо размолотая кукуруза, из которых приготавливают пасту; см. пӀастэ.
  пӀастэ паста (крутая, обычно пшенная каша, употребляемая вместо хлеба с различными мясными и др. вторыми блюдами); хущӀэ пӀастэ паста из нового урожая проса; хугу пӀастэ пшенная паста; нартыху пӀастэ кукурузная (из кукурузной муки) паста; кӀэртӀоф пӀастэ картофельная паста; адыгэм и нэхъ мыгъуэми шыгъурэ пӀастэрэ уигъэшхынщ (погов.) самый несчастный адыга и тот угостит пастой и солью (хлебом и солью).
  пӀастэдэшх еда, к которой подают пасту.
  пӀастэлъалъэ рассыпчатая паста; см. пӀастэ.
  пӀастэлъыхъу устар, традиционный сбор продуктов питания ученикам медресе.
  пӀастэщып см. пӀастэлъыхъу.
  пӀатӀэлей этн., черк. обрядовый черкесский танец, исполняемый во время ввода невесты в дом родителей мужа, а также музыка к этому танцу; щӀалэгъуалэр пӀатӀэлей къофэ молодежь танцует (исполняет) паталей.
  пӀатӀрон вразн. знач. патрон.
  пӀатронтащ патронташ.
  пӀатӀынэ устар, см. бэрэтӀинэ.
  пӀау бот. дурман обыкновенный.
  пӀащэ прил. 1. крупный (состоящий из частей, элементов большого размера); уэшх пӀащэ крупный дождь; 2. крупный (большой по величине); мыӀэрысэ пӀащэ крупные яблоки; нэ пӀащэ большие глаза; бдзэжъей пӀащэ крупная рыба; 3. крупный (рослый); сабий пӀащэ крупный ребенок; 4. крупный (большой и экономически мощный); буржуазие пӀащэ крупная буржуазия.
  пӀащӀабзэ I прил. очень жидкий, водянистый.
  пӀащӀабзэ II прил. очень тонкий (о плоских предметах ).
  пӀащӀабзэ III очень редкий, негустой, нечастый; мэз пӀащӀабзэ очень редкий лес; щхьэц пӀащӀабзэ очень редкие волосы.
  пӀащӀэ прил. 1. тонкий (о слоевидных предметах); тхылъымпӀэ пӀащӀэ тонкая бумага; шухьэ пӀащӀэ тонкое сукно; 2. жидкий, водянистый; шатэ пӀащӀэ жидкая сметана; 3. редкий; щхьэц пӀащӀэ редкие волосы; мэз пӀащӀэреккжй лес.
  пӀащӀэ-тхъытхъыу нареч. см. пӀэщӀэгъуэкӀэ.
  пӀащӀэу I нареч. тонко; кхъуейр пӀащӀэу убзытэн нарезать сыр тонко.
  пӀащӀэу II нареч. второпях, торопливо.
  пӀащӀэх прил. и сущ. торопливый, торопыга (разг.).
  пӀэ I место; уи п1э ис сиди на месте; и п1э игъэувэжын поставить на место.
  пӀэ II постель; пӀэр щӀыжын постелить постель; п1э лъапэ шхын продукты питания, которые оставлялись в кунацкой для путников, наездников.
  пӀэ III отпечаток, след.
  пӀэдзажэ край кровати.
  пӀэжьэжьэн (мэпӀэжьажьэ) неперех. шевелиться, трепыхаться (только об одушевленных предметах); бдзэжьейр пшахъуэм щыпӀэжьажьэрт рыба трепыхалась на песке; пӀэжьажьэу къиудын (разг.) разом сбить, свалить с ног.
  пӀэзэпыхыу: пӀэзэпыхыу зехьэн заботливо ухаживать (за тяжелобольным ).
  пӀэигъэщ кернер (инструмент для разметки деталей).
  пӀэипхъуэ см. пӀэтепхъуэ.
  пӀэн I (епӀэ) перех., черк. закрыть что-л. чем-л. (напр., бак крышкой).
  пӀэн II (мапӀэ) неперех. растить, воспитывать, заниматься воспитанием (детей ).
  пӀэнкӀ 1. треск (шум от резких ударов и т.п.); 2. с силой вылетевшая искра (обычно из костра); 3. хлопья; нартыху пӀэнкӀ кукурузные хлопья; лопающаяся кукуруза; пӀэнкӀ ушх (погов.) съесть тебе искру; ср. шиш тебе; шиш ты получишь (ничего не получишь).
  пӀэнкӀын (мэпӀэнкӀ) неперех. 1. трещать, издавать треск; 2. разрываться, взрываться, хлопаться (напр., о кукурузе, костре); 3. перен. тараторить, трещать без умолку; 4. брызгать (о раскаленном масле ); 5. перен.,разг. см. пӀэрэпӀэрэн.
  пӀэрэ частица вопросит, ли, ль, разве; умыщӀэу пӀэрэ*? не знаешь ли ты?
  пӀэрэпӀэн (мэпӀэрапӀэ) неперех. см. пӀэрэпӀэрэн.
  пӀэрэпӀэрэн(мэпӀэрэпӀарэ) неперех. болтать, говорить попусту, разводить ля-ля; телефонкӀэ пӀэрэпӀэрэн разводить ля-ля по телефону.
  пӀэрэпӀэщэжь прил., разг, большущий, огромный.
  пӀэрынэ этн. подарок, который по обычаю новобрачная дарит своей подружке после первой супружеской ночи (букв, то, что оставляется на постели).
  пӀэскӀуэн (мэпӀаскӀуэ) неперех. 1, щипать, щипаться; 2. перен. уколоть кого-л., язвить.
  пӀэскӀугъэ 1. щипок; 2. перен. незначительное повреждение, изъян; пӀэскӀугъэ иӀэкъым не имеет ни малейшего изъяна, дефекта; целый; без единой царапины.
  пӀэскӀупӀэ синяк от щипка; пӀэскӀупӀэ имыӀэн см. пӀэскӀугъэ иӀэкъым.
  пӀэстхъэн (мэпӀастхъэ) неперех. царапаться.
  пӀэстхъэн-лъэстхъэн (мэпӀастхъэ-лъастхъэ) неперех. см. пӀэстхъэн.
  пӀэстхъыгъэ царапина; и Ӏэм пӀэстхъыгъэ телъщ на руке царапина.
  пӀэтепхъуэ покрывало на кровать.
  пӀэтӀауэ-лъэкъуауэу I нареч. дрыгая, брыкаясь.
  пӀэтӀауэ-лъэкъуауэу II: пӀэтӀауэлъэкъуауэу къиудын см. пӀэтӀауэу.
  пӀэтӀауэу: пӀэтӀауэу къиудын разг, сбить, свалить кого-л. ударом.
  пӀэтӀэуэн (мэпӀэтӀауэ) неперех. шевелиться, трепетать, трепыхаться.
  пӀэтӀравэ просторен, потрава; пӀэтӀравэ щӀын потравить ( напр., посевы ).
  пӀэтӀрээкан помидор, томат съедобный; см. еще бэдрэжан.
  пӀэтӀрэжуз см. бэдрэжуз.
  пӀэтӀрэуэн (мэпӀэтӀрауэ) неперех., черк. см. пӀэтӀэуэн.
  пӀэхэнэ прикованный к постели; пӀэхэнэ хъун стать постельно больным, прикованным к постели.
  пӀэхъуэж: пӀэхъуэж щӀын спать не на своем (обычном) месте.
  пӀэцӀэцӀэжу нареч., черк. см. пӀэцӀеижу.
  пӀэцӀэцӀэжын (мэпӀэцӀэцӀэж) неперех., черк. см. пӀэцӀеижын.
  пӀэцӀеижу нареч. очень сильно желая, жаждая чего-л.
  пӀэцӀеижын (мэпӀэцӀеиж) неперех., разг, с нетерпением ждать чего-л., сильно хотеть, желать чего-л.
  пӀэщхьагъ 1. изголовье; Редедэ уанэр и пӀэщхьагът седло служило Редеде изголовьем; 2. перен. супруг, муж, супруга, жена; пӀэщхьагъ щӀын (гъуэтын, зэгъэгъуэтын) жениться; выйти замуж.
  пӀэщхьагъей неуживчивая супруга, неуживчивый супруг.
  пӀэщхьагъщӀэгъу жених по отношению к невесте; невеста по отношению к жениху.
  пӀэщхьагъыншэ I засидевшаяся, долго не выходившая замуж девушка; долго не женившийся мужчина.
  пӀэщхьагъыншэ II: пӀэщхьагъыншэ хъун овдоветь.
  пӀэщхьэгъу см. пӀэщхьагъ 2.
  пӀэщӀэгъуэ спешка; ар (Ӏуэху) пӀэщӀэгъуэкъым это (дело7 не к спеху: пӀэщӀэгъуэр иӀэн очень спешить, поторопиться; пӀэщӀэгъуэр телъын см. пӀэщӀэгъуэр иӀэн.
  пӀэщӀэгъуэкӀэ нареч. спешно, второпях.
  пӀэщӀэн (мэпӀащӀэ) неперех. 1. спешить, торопиться; 2. проявить поспешность в чём-л.
  пӀэщӀэрыпсалъэ 1. скороговорка; 2. тараторка.
  пӀэщӀэрыщӀэу нареч. см. п1эщӀэгъуэкӀэ.
  пӀэщӀэрыщӀу нареч. в спешке, на скорую руку.
  пӀэщӀэрыӀу-пӀэщӀэрыщӀэу нареч. см. пӀэхцӀэгъуэкӀэ.
  пӀейтеигъэ беспокойство, тревога.
  пӀейтеин (мэпӀейтей) неперех. беспокоиться, тревожиться о комчём-л.
  пӀейтеиншэ см. Ӏэдэб; цӀыху пӀейтеиншэ уравновешенный, спокойный, степенный человек.
  пӀейтеиныгъэ см. пӀейтеигъэ.
  пӀейтей I беспокойство, тревога, волнение.
  пӀейтей II прил. беспокойный.
  пӀейтейуэ нареч. беспокойно, тревожно, с волнением.
  пӀейтеягъ(э) см. пӀейтеигъэ.
  пӀижьгъ междом. трах (звук от упавшего и разбившегося вдребезги предмета)', пӀижьгъ щӀын 1) разбить что-л. вдребезги; 2) убить кого-л.; пӀижьгъыр къыхуэгъэкӀуэн см. пӀижьгъ щӀыи; см. еще пӀыжьгъ.
  пӀиин (мэпӀий) неперех. 1. торчать, выдаваться вперед, вверх; 2. перен., неодобр. торчать.
  пӀий: пащӀэ пӀий торчащие усы; человек с торчащими усами.
  пӀийуэ нареч. 1. торчком; 2. перен., разг, на виду у всех.
  пӀинэ см. пӀынэ.
  пӀитӀро бот., черк. ячмень заячий.
  пӀитробэтиф бот., черк. цикорий обыкновенный.
  пӀрегу междом. чур (возглас в детских играх, которым предупреждают партнера, что совершаемое действие вне игры)', хэткъым не считается ! вне игры!
  пӀур этн. ребенок, отданный на воспитание аталыку.
  п1ыв-сыв междом. бах-бах, бабах (звукоподражание выстрелам из ружья).
  пӀыжын (епӀыж) перех. содержать кого л. (обычно о престарелых родителях).
  пӀыжьгъ междом. см. пӀижьгъ.
  пӀын (епӀ) перех. 1. растить кого-л.; 2. воспитать кого-л.; 3. выхаживать, выходить кого-л.
  пӀынэ устар, женская шапочка к адыгской национальной одежде; пӀынэ щхьэрыгъын быть опозоренным (в старину у адыгов был обычай: на голову мужчины, проявившего малодушие в бою, в наказание публично надевали женскую шапочку).
  пӀынэӀубзэ устар, золотая или серебряная тесьма в виде широкой плотной ленты, которой обшивали края женской шапочки.
  пӀыней такой, которого трудно растить (о человеке, животном).
  пӀыпщӀэустар, плата кому-л. за содержание кого-л. (чаще ребенка ).
  пӀыргу-сыргу черк. см. быркъуэшыркъуэ.
  пӀыргъыш устар., пренебр. никудышный, никчемный (с человеке).
  пӀыртӀ междом. хм, гм (выражает негромкий смех, ухмылку); пӀыртӀ жери (разг.) неожиданно, некстати сказать, буркнуть что-л.
  пӀытӀын I (епӀытӀ) перех. 1. раздавить, давить, расплющить, сплющить что-л.; жызумыр п1ытӀын давить виноград; 2. убить кого-л., придавив чем-л.; 3. перен. разгромить, уничтожить (напр., врага); 4. перен., разг, выпить спиртного; зы птулъкӀэ пӀытӀын раздавить одну бутылку.
  пӀытӀын II (мэпӀытӀ) неперех. раздавиться, расплющиться.
  пӀыщӀэи (мэпӀыщӀэ) неперех. мерзнуть, зябнуть.
  пӀыщӀэрей прил. 1. зябкий; 2. в знач. сущ. мерзляк, мерзлячка.
  пӀыщӀэх разг, мерзляк; см. еще щӀыӀэрыс.
  р тридцать пятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  рабкор рабкор (рабочий корреспондент).
  рабочэ I рабочий; ӀэщӀагъэ зиӀэ рабочэ квалифицированный рабочий.
  рабочэ II прил. рабочий; рабочэ зэщӀэхъееныгъэ рабочее движение.
  рабфак истор. рабфак (рабочий факультет ).
  рагу рагу.
  радар радар.
  раджа раджа (княжеский титул в Индии; человек, носящий этот титул).
  радиатор радиатор.
  радиацэ радиация.
  радикулит радикулит.
  радио радио; радиокӀэ къэтын передавать по радио; клубым радио щӀэшэн радиофицировать клуб, провести радио в клуб.
   радиоактивнагъ(э) радиоактивность.
   радиоантенна радиоантенна.
   радиоаппаратура радиоаппаратура.
   радиобаджыхъ радиосеть.
   радиобзий радиолуч.
   радиобиологие радиобиология (раздел биологии).
   радиовагъуэдж радиоастроном,
   радиовещанэ радиовещание,
   радиоволна радиоволна.
   радиогазет радиогазета.
   радиограмма радиограмма.
   радиогъуазэ радиомаяк.
   радиодинамик радиодинамик.
   радиодиспетчер радиодиспетчер.
   радиоджэрпэджэж радиоэхо (ра диосигналы; отражение посланного радиосигнала ).
   радиоедаӀуэ радиослушатель.
  радиожурнал радиожурнал.
  радиожурналист радиожурналист, радиожурналистка.
   радиожурналистика радиожурналистика.
   радиозэпэджэж радиоперекличка.
   радиозэпьпцӀэиьшьэ радиосвязь.
   радиоканал радиоканал.
   радиоклуб радиоклуб.
   радиокомбайн радиокомбайн (радиоприемник, магнитофон и радиопроигрывателъ, объединенные в одном корпусе).
   радиокъэблэмэ радиокомпас.
   радиокъэпсэлъапӀэ радиорубка (помещение).
   радиоламп ! радиолампа.
   радио лэ радиола.
   радиолинэ радиолиния.
   радиолокатор радиолокатор.
   радиолокацие радиолокация.
   радиомонтажник радиомонтажник.
   радионавигацэ радионавигация.
   радионэтын радиопередача.
  радиопеленг радиопеленг.
  радиопеленгатор радиопеленга’ тор.
  радиопередатчик радиопередатчик.
  радиоприемник радиоприемник.
  радиопромышленность радиопромышленность.
  радиорепортаж радиорепортаж.
  радиостанц радиостанция.
  радиостудие радиостудия.
  радиосхема радиосхема.
  радиотелеӀэмэпсымэ радиотелеаппаратура.
  радиотелекомпание радиотелекомпания.
  радиотелескоп радиотелескоп.
  радиотелестанц радиотелестанция.
  радиотелефон радиотелефон.
  радиотелецентр радиотелецентр.
  радиотехника радиотехника. радиотын(ыгъэ) радиопередача; см. еще радионэтын.
  радиоточка радиоточка.
  радиотрансляцэ радиотрансляция.
  радиоуэзджына радиосигнал.
  радиотӀасхъащӀэх радиоразведчик.
  радиоузел радиоузел,
  радиоунафэ радиокоманда,
  радиофикацэ радиофикация.
  радиохьэуа радиоэфир.
  радиочэщапэ радиобашня
  радиоэлектроника радиоэлектроника.
  радиоӀэмэпсымэ радиоаппаратура.
  радиоӀуэху радиодело.
  радист радист.
  радиус радиус.
  радон 1. радон; 2. в знач. прил. радоновый; радон ваннэ радоновые ванны.
  развод разг, развод; см., также зэбгъэдэкХыжыныгъэ.
  разряд I эл. разряд.
  разряд II разряд; ещанэ разряд зиӀэ токарь токарь третьего разряда.
  райисполком истор. райисполком (районный исполнительный комитет ).
  райком истор. райком (районный комитет ); партым и райком райком партии.
  район район; къалэм къыпэщылъ район пригородный район; фӀамыщӀ район угольный район; Бахъсэн район Баксанский район.
  райцентр райцентр.
  рак мед. рак.
  ракета ракета; ср. устар, хьэрэкӀытӀэ (сигнальная ракета ).
  ракетэзехьэ ракетоносец.
  ракетка спорт, ракетка.
  ракетодром ракетодром.
  ралли спорт, ралли.
  рама рама; щхьэгъубжэ рамэ оконная рама; рамэм игъэувэн вставить в раму что-л.
  рамазан: рамазан мазэ месяц уразы.
  рамка рамка; сурэтыр рамкэм илъщ фотокарточка в рамке.
  рампа театр, рампа.
  ранг воен.-мор. ранг; япэ ранг зи1э капитан капитан первого ранга.
  ранет ранет (сорт яблок ).
  рапорт рапорт; рапорт етын отдать рапорт.
  рапс рапс.
  рапсодие муз. рапсодия.
  раритет раритет (очень редкая вещь, явление).
  раса раса.
  расизм расизм.
  расист расист.
  раскладушка раскладушка (легкая раскладная кровать).
  расписана расписание; расписано зэхэлъхьэн составить расписание.
  расписка расписка; распискэ етын дать расписку кому-л.
  рассказ лит. рассказ; рассказ гъэщӀэгъуэн интересный рассказ.
   раствор раствор; сэху раствор известковый раствор; раствор гъэнщӀа насыщенный раствор.
   растворитель растворитель.
   расход расход (затрата ); гъуэгу расходхэр дорожные расходы; расход щӀын расходовать, производить, произвести расход; расход щӀыныгъэ расходование.
   расчет расчет.
   ргтификацэ ратификация.
   раунд раунд.
   рафик рафик (микроавтобус). рафинад рафинад.
   рахит мед. рахит.
   рацэрация.
   рацион рацион (порция и состав пищи, фуража на определенный срок).
   рационализатор рационализатор.
   рационализацэ рационализация; рационализацэхэлъхьэн ( щӀын ) проводить, провести рационализацию, рационализировать что-л.
   ре муз. ре.
   реабилитацэ реабилитация.
   реактивхэр реактивы.
   реактор реактор; атом реактор атомный реактор.
   реакцэ I хим., физиол. реакция.
   реакцэ II полит, реакция, реакционер реакционер.
   реалие реалия; ипэкӀэ укӀуэтэн папщӀэ, нобэрей реалиехэм фӀыуэ хэпщӀыкӀын хуейщ чтобы идти вперед (к будущему), надо основательно разобраться в сегодняшних реалиях.
   реализм реализм.
   реалист реалист.
   реанимацэ реанимация.
   ребус ребус.
   реванш реванш.
   ревизэ ревизия ( обследование ); ревизэ щӀын производить, произвести ревизию; ревизировать когочто-л.
   ревизионизм филос. ревизионизм.
   ревизор ревизор.
   ревком истор. ревком (революционный комитет ).
   ревматизм ревматизм.
   револьвер револьвер.
   революцэ революция.
   революционер революционер, революционерка.
   ревю ревю (в театре, на эстраде).
   регби спорт, регби.
   регион регион (большая область, группа соседствующих стран или территорий, районы, объединенные по какимл. общим признакам ).
   регионализм регионализм.
   регистр 1. регистр (список, указатель чего-л.); 2. регистр (степень высоты голоса, музыкального инструмента); 3. регистр (род регулятора, преобразователя).
   регистратурэ регистратура.
   регистрацэ регистрация.
   регламент регламент.
   реглан 1. реглан (одежда, у которой рукав составляет одно целое с плечом); 2. реглан (об одежде такого покроя ).
   редактор 1. редактор; 2. в знач. прил. редакторский.
   редакцэ редакция.
   редколлегие редколлегия (редакционная коллегия).
   режим режим.
   режиссер режиссер.
   резерв резерв; гуащӀэдэкӀ резерв трудовые резервы.
   резервацэ резервация.
   резидент резидент.
   резиденцэ резиденция.
   резолюцэ резолюция; резолюцэ тедзэн накладывать резолюцию; резолюцэ къэщтэн принимать, принять резолюцию.
   резюме резюме.
   рейс рейс; автобусым и етӀуанэ рейс второй рейс автобуса.
   рейтинг рейтинг.
   рейхстаг рейхстаг.
  реквием реквием.
  рекет см. рэкет.
  рекламацэ рекламация.
  реклама реклама; рекламэкӀэ щыгъуазэ щӀын рекламировать кого-что-л.
  рекомендацэ рекомендация; рекомендацэ етын дать рекомендацию кому-л.
  реконструкцэ реконструкция.
  рекорд рекорд; рекордыщӀэ гъэувын установить новый рекорд; рекордым щхъэпрык!ыжын побить рекорд.
  рекордист рекордист.
  рекордсмен рекордсмен.
  ректор ректор; университетым и ректор ректор университета.
  ректорат ректорат.
  реле реле.
  рельс 1. рельс; 2. в знач. прил. рельсовый.
  ремонт ремонт; ремонт щӀын производить, произвести ремонт чего-л.
  рентабельнагъ рентабельность; рентабельнагъыр къэӀэтын поднять рентабельность.
  рента эк. рента; щ!ы рентэ земельная рента; ахъшэ рентэ денежная рента.
  рентген рентген; см. еще гъуджэ II.
  рентгенограмма рентгенограмма.
  рентгеиографие рентгенография.
  рену нареч., черк. всегда, постоянно.
  репатриант репатриант.
  репатриаца репатриация; репатриацэ щӀын репатриировать.
  репертуар репертуар.
  репетитор репетитор.
  репетицэ репетиция; репетицэ егъэкӀуэкӀын репетировать.
  репортаж репортаж.
  репортер репортер.
  репрессие репрессия.
  репродуктор репродуктор.
  репродукцэ репродукция.
  репутацэ репутация.
  реском реском (республиканский комитет); парпгым и реском реском партии.
  респиратор респиратор,
  республика республика,
  рессора рессора; рессора гъуэлъыпӀэ кровать с рессорой.
  реставратор реставратор.
  реставрацэ реставрация.
  ресторан 1. ресторан; 2. в знач. прил. ресторанный; ресторан уасэ ресторанная цена.
  ресурс ресурсы (запасы, источники ).
  ретрэ ретро (все старинное, воспроизводящее прошлое ).
  ретрогъуазджэ ретроискусство (направление в искусстве, стремящееся к детальному воспроизведению прошлого).
  ретрогъэлъэгъуэныгъэ ретропоказ (ретроспективный показ чего-л).
  ретроспектива ретроспектива (взгляд в прошлое, обозрение того, что было в прошлом).
  реферат реферат; реферат тхын написать реферат.
  референдум полит, референдум; референдум егъэкӀуэкӀын провести референдум.
  референт 1. референт (составитель реферата); 2. референт (должностное лицо, являющееся докладчиком, консультантом по определенным вопросам); 3. спец. референт (лицо, дающее ответы на вопросы социологов); 4. лингв. референт (предмет или явление действительности, с которыми соотносится данная языковая единица ).
  рефлекс физиол. рефлекс.
  рефлектор рефлектор.
  реформатор реформатор.
  реформа реформа; ахъшэ реформэ денежная реформа; реформа егъэкӀуэкӀын реформировать что-л.
  рефрен лит. рефрен.
  рефрижератор рефрижератор.
  рецензэ рецензия; рецензэ щ!ын, рецензэ етын рецензировать что-л., дать рецензию на что-л.
  рецензент рецензент.
  рецепт рецепт; рецепт хуэтхын выписывать, выписать рецепт кому-л.
  ринг ринг.
  рислинг рислинг (вино).
  ритм ритм; усэм и ритм ритм стиха.
  ритмика ритмика.
  риторика риторика.
  рифма лит. рифма; рифма егъэгъуэтын рифмировать, срифмовать что-л.
  робот робот.
  рогалик рогалик (форма хлеба).
  родео родео (состязания ковбоев в верховой езде, набрасывании лассо и т.п.)
  роза роза.
  розафэ прил. розовый.
  розетка розетка.
  рок рок (рок-музыка ).
  рок-ансамбль рок-ансамбль.
  рок-гуп рок-группа.
  рок-музыка рок-музыка.
  рок-опера рок-опера.
  рокировка шах. рокировка.
  рок-н-ролл рок-н-ролл.
  рококо рококо (стиль в архитектуре).
  роль роль.
  ром ром.
  роман I лит. роман.
  роман II роман (любовные отношения).
  романс романс.
  романтизм романтизм.
  романыбзэхэр романские языки (итальянский, французский, испанский, португальский, румынский, молдавский, цыганский).
  ромб ромб.
  ромштекс кулин. ромштекс.
  россиепсо прил. всероссийский.
  Россие Федерацэ Российская Федерация.
  ростбиф кулин. ростбиф.
  ротапринт ротапринт.
  ротатор ротатор.
  ротацэ ротация.
  рота рота.
  ротмистр ротмистр (офицерский чин в кавалерии).
  ротор тех. ротор.
  рояль рояль.
  РСДРП (Урысейм и социалдемократ рабочэ парт) истор. РСДРП (Российская социал-демократическая рабочая партия).
  РСФСР (Урысейм и Совет Федеративна Социалист Республика) истор. РСФСР (Российская Советская Федеративная Социалистическая республика ).
  ртуть ртуть; см. также джынасу.
  рубаи лит. рубаи.
  рубероид рубероид.
  рубильник рубильник.
  рубин рубин.
  рубрика рубрика.
  руда: руда; гъущ ! руда железная руда; руда къыщӀэхын добывать руду.
  рудакъэтӀ рудокоп.
  рудник рудник; гъуаплъа рудникхэр медные рудники.
  рулада муз. рулада.
  рулет рулет.
  рулетка рулетка.
  рулон рулон.
  руль руль.
  румат ! зоол. зяблик.
  румба румба (парный бальный танец латиноамериканского происхождения; музыка этого танца).
  румын, румынхэр 1. румын, румынка; румыны; 2. в знач. прил. румынский; румын унэлъащӀэ румынская мебель.
  рунхэр руны (древние письмена скандинавов, а также древние карельские, финские и эстонские народные эпические песни).
  рупор рупор.
  русизм русизм (слово или оборот речи, заимствованные из русского языка).
  русистика русистика (совокупность наук, изучающих русский язык, литературу и культуру).
  ручка I ручка; шарик ручкэ шариковая ручка.
  ручкэ II ручка; зэрызэщӀагъанэ ручкэ заводная ручка (автомобиля ).
  РФ РФ (Российская Федерация); см. еще УФ (Урысей Федерацэ).
  рынка разг. 1. рынок; рынкэм хуэкӀуэнымкӀэ унафэ решение о переходе к рынку; 2. в знач. прил. рыночный; рынке зэхущытыкӀэхэр рыночные отношения.
  рюкзак рюкзак,
  рюмка рюмка.
  с тридцать шестая буква кабардино-черкесского алфавита.
  саам, саамхэр 1. саам, саамка; саамы (народность, живущая на севере России, Норвегии, Финляндии и Швеции); 2. в знач. прил. саамский.
  саб I устар, мера веса, равная 100 фунтам или 40 килограммам.
  саб II бункер мельницы, сабалъэ прил. пыльный, сабантуй сабантуй (народный весенний праздник у татар и башкир).
  сабафэ прил. серый {букв, цвета пыли).
  сабэ 1. пыль; 2. в знач. прил. пыльный; гъуэгу сабэ защӀэ пыльная дорога.
  сабэджэдыкӀэ личинки и куколки пчел (из которых вылупляются трутни).
  сабэзьпцӀэшэ см. сабэщып.
  сабэубыд пыльник ( плащ ).
  сабэщып пылесос.
  сабза сабза (сорт бессемянного винограда ).
  сабиибзэ детская речь.
  сабиигъэ 1. ребячество; 2. несерьезность.
  сабиигъуэ детство.
  сабииншэ прил. бездетный; сабииншэ унагъуэ бездетная семья.
  сабий 1. дитя, ребенок, младенец; сабийхэр дети, ребята, детвора; сабийр зыгъашхэр и анэщ ( погов.) кто дитя кормит, та ему и мать (соотв. не та мать, которая родила, а та, что выкормила); сабийм ущыдыхьэшхмэ, уи дзэм кхъуей дэлъу елъагъу (погов.) если ребенку улыбаешься, он у тебя во рту сыр видит (о доверчивости ребенка); 2. в знач. прил. детский, ребяческий, младенческий; сабий ныбжь младенческий возраст.
  сабийгын черк., бот. тамус обыкновенный.
  сабийгъэудэӀу няня ( при детях ).
  сабийзехьэ см. сабийгъэудэӀу.
  сабо сабо (башмаки на деревянной подошве).
  саботаж саботаж; саботажым хэтын саботажничать.
  сабын 1. мыло; зэрызатхьэщ ! сабын туалетное мыло; зэрыжьыщ1э сабын хозяйственное мыло; сабыныр ӀэщӀыӀукӀэ ират мыло передают, держа на тыльной стороне руки (Г. Балинт); сабын щыхуэн мылить что-л.; 2. в знач. прил. шялънъш; сабын тхъурымбэ мыльная пена; мыльный пузырь.
  сабынгъавэ 1. мыловар; 2. в знач. прил. мыловаренный; сабынгъавэ завод мыловаренный завод.
  сабыншыку мыльный раствор, применяемый для обработки кожи.
  сабынылъэ мыльница.
  сабыныпс мыльная вода.
  сабыр прил, 1. спокойный, тихий; 2. скромный; 3. в знач, сущ, тихоня, скромник, скромница; сабыр и щӀагъ дыщэ щӀэлъщ (погов.) под скромностью золото лежит.
  сабырагъ 1. спокойствие, тишина; 2. скромность.
  сабырщӀэгъей прил, с виду тихий, смирный; притворяющийся тихоней.
  сабырыгъэ спокойствие.
  сабырыжын (мэсабырыж) неперех. совсем утихнуть, успокоиться, умолкнуть.
  сабырын (мэсабыр, сабырщ) неперех. притихнуть, успокоиться, умолкнуть.
  сабырыфэ прил. с виду тихий, спокойный.
  сагэ сага (древнеисландское поэтическое сказание ).
  сагъэ оплодотворенные яйца, личинки и куколки пчел, находящиеся в ячейках сот.
  сагъэбамэ см. сагъэф.
  сагъэбэгу оплодотворенные яйца, личинки, куколки пчел, закрытые в ячейках сот.
  сагъэф гнилец (заразная болезнь личинок или куколок пчел ).
  сагъро: дэгу сагъро глухой как тетерев.
  сагъыз серка, смола для жевания; жвачка.
  сагъындакъ вид старинного оружия.
  сагъындакъыбзэ устар, тетива старинного оружия типа лука.
  сагъындакъыпс устар, см. сагъындакъыбзэ.
  сагъындакъышэ стрела.
  сажнэ сажень (мера длины и приспособление для обмера земли),
  саквояж саквояж (дорожная сумка, обычно кожаная).
   сакъ прил. 1. осторожный, осмотрительный; цӀыху сакъ осторожный человек; 2. бдительный.
   сакъыгъэ осторожность, осмотрительность.
   сакъылэт задаток; сакъылэт тын внести задаток.
   сакъын (мэсакъ) неперех. 1. быть осторожным, осмотрительным; 2. быть бдительным.
  сакъыу нареч, см. сакъыурэ.
   сакъыурэ нареч. осторожно, осмотрительно; бдительно.
   салат салат,
   салатылъэ салатница,
   салон салоп.
   салфеткэ салфетка (платок для вытирания губ после еды).
   Сальвадор, сальвадорхэр 1. сальвадорец, сальвадорка; сальвадорцы; 2. в знач. прил. сальвадорский.
   салют салют (праздничный фейерверк).
   салъкъын 1. прохлада; 2. в знач. прил. прохладный.
   салями салями (сорт твердой копченой колбасы).
  сама куча, ворох.
   самэрэш устар, адыгский быстрый танец.
   самбэ самба (танец). самбо спорт, самбо, самбыр название дерева, саммит офиц. саммит (конференция, совещание глав государств и правительств).
   самодержавие самодержавие.
   самодийхэр самодийцы (носители самодийских языков: ненцы, энцы, иганасаны и селькупы).
   самокат самокат (детская игрушка для катания).
   самопал разг., нов. самопал (о том, что кустарно изготовлено).
   самосвал самосвал.
   самоуправленэ самоуправле ние.
   сампӀэ ножны.
  сампӀэимыхьэ перен. своенравный, непослушный (букв. не влезающий в ножны); ср. рус. фордыбака.
  сампӀэщӀэтхъу устар, инструмент для изготовления деревянной части ножен.
  самшит бот. самшит.
  самыр гончая (порода охотничьей собаки ).
  санаторэ санаторий.
  санэ I смородина (ягоды и кустарник ).
  санэ II устар, хмельной напиток.
  санэплъ устар, красное вино.
  санэху устар, белое вино,
  санэхуафэ устар, пиршество.
  сандал I бот. 1. сандал (дерево); 2. в знач. прил. сандаловый; сандал жыг сандаловое дерево.
  сандал II сандалий (обувь ).
  сандалет сандалеты.
  саней бот. смородина (кустарник).
  санитар санитар.
  санитарие санитария.
  санкцэ санкция; прокурорым и санкцэ санкция прокурора.
  санскрит санскрит (древнеиндийский язык ).
  сантехник сантехник.
  сантехника сантехника.
  сантиметр сантиметр.
  сантыкъ касса, казна.
  сап вет. сап (болезнь крупного рогатого скота).
  сапэхэтӀэ игра в ножички.
  сапёр сапёр.
  сапсаууэ нареч. бесследно (о полном выздоровлении).
  сарафан сарафан.
  саржа саржа (ткань).
  сархъ: сархъ жиӀэу междом. (выражает моменталъность, мгновенность действия).
  сарыкъ чалма.
  сас каменная соль в больших кусках.
  сатин 1. сатин; 2. в знач. прил. сатиновый.
  сатира сатира.
  сатирик сатирик.
  сату 1. торговля; 2. в знач. прил. торговый; сату щӀыпӀэ торговое место.
  Сатурн астр. Сатурн.
  сатуущӀэ торговец, работник торговли.
  сатхъуэ пепел.
  сатыр 1. ряд; 2. шеренга; 3. строка.
  сатырэш устар, игра наподобие шашек.
  саугъэт 1. подарок; саугъэт тын дарить, подарить; 2. премия.
  саулыкъу: исаулыкъукӀэради, в честь кого-чего-л.
  сауна сауна.
  саур тисненая кожа высокого качества особой выделки; разновидность сафьяна; саур уанэ седло из кожи саур.
  саусэлэмэту нареч. см. сапсаууэ.
  саут чернь, черненое серебро ( на серебряных изделиях).
  сахарин сахарин.
  сахуафэ прил. пепельный (о цвете).
  сахуэ гарь, изгарина, пепел.
  сэ I мест. личн. 1-го л. ед. ч. я; сэ сымыщӀэу без меня (без моего ведома); сэ си хьэтыркӀэ ради меня; сэ си пӀэкӀэ вместо меня; сэр папщӀэ, сэр щхьэкӀэ: 1) для меня; 2) обо мне, про меня; 3) за мной (напр., зайти); сэр папщӀэкӀэ за меня; ар сэркӀэ арэзыщ он мною доволен; абы жыхуиӀэр сэру къыщӀэкӀынщ он, наверное, говорит обо мне.
  сэ II нож; сэ дзагуэ тупой нож; сэ жан острый нож; сэр лъын точить нож.
  сэбэп 1. польза; зыгуэрым сэбэп къыхэхын извлечь пользу из чегол.; 2. в знач. прил. полезный; хьэпшып сэбэп полезная вещь.
  сэбэпагъ(э) польза.
  сэбэпыгъэ см. сэбэпагъ(э)
  сэбэпын (мэсэбэп) неперех. 1. заниматься полезным трудом; 2. быть полезным, годным.
  сэбэпыншагъэ бесполезность.
  сэбэпыншэ прил. бесполезный,
  сэбэпыншэу нареч. бесполезно,
  сэбэпыныгъэ полезность.
  сэбэуэн (мэсэбауэ) неперех. выбивать пыль из чего-л.
  сэбсэтӀ 1. топь, болото; 2, в знач. прил. ТОПКИЙ, болотистый.
  сэгъей: узэсэр сэгъейщ (погов.) привычка вторая натура; от привычки трудно отвыкнуть.
  сэгъуэ сев, посевная ( кампания ).
  сэдэкъэ рел. 1. поминки; 2. милостыня; см. также хьэдэӀус.
  сэджыдз бот. черемица.
  сэджыт рел. пожертвование для бедных десятой части собранного урожая.
  сэдзэ лезвие ножа.
  сэ жан 1. перочинный нож; 2. бритва.
  сэжьей 1. маленький нож; 2. устар. вид холодного оружия типа короткого кинжала.
  сэзан 1. грязь, слякоть; ятпӀэ сэзан глинистая, липкая грязь; 2. грязный; уэрам сэзан грязная улица.
  сэкӀ: (и)сэкӀ къощ (он) лезет в бутылку, норовит затеять драку.
  сэкӀын (есэкӀ) перех. кастрировать, холостить, охолостить, скопить, оскопить кого-л.
  сэкъат дефект, недостаток.
  сэкъатыгъэ см. сэкъат.
  сэкъатышпэ прил. без изъяна, дефекта, недостатка.
  сэкъатыншэу нареч. безвинно,
  сэкъауэ вид болезни у лошадей,
  сэкъырэ черк., прил. грязный.
  сэлам привет; сэлам егъэхъын послать привет; сэлам ехын поздороваться с кем-л. сэлам зэхын поздороваться друг с другом.
  сэлам-чзлам см. сэлам; сэламич злами щымыӀэу (хэмыту) бесисремоняо, нагло.
  сэлэчей болезнь скота.
  сэлъ 1. оселок; точильный камень; 2. точильщик.
  сэман 1. саман; 2. в знач. прил. саманный; сэман чырбыш кирпич из самана.
  сэмэвар самовар; см. также сэнвар, сэмвар.
  сэмэгу прил. левый; 1э сэмэгу левая рука.
  сэмэгурабгъу прил. левосторонний.
  сэмэгурабгъумкӀэ нареч. слева, налево, с левой стороны.
  сэмэркъэу шутка.
  сэмэркъэуэн (мэсэмэркъауэ) неперех. шутить.
  сэмб 1. кулек; 2. с.-х. роевня; 3. черк. ножны.
  сэмвэр см. сэмэвар.
  сэмпал I устар, кремневое ружье; самопал.
  сэмпал II устар. 1. самопал; 2. затвор (кремневого ружья).
  сэн I (есэ) перех. заниматься сеянием, посадкой чего-л.
  сэн II (масэ) неперех. 1. воспитываться; 2. привыкать, привыкнуть; 3. дрессироваться, поддаваться дрессировке.
  сэнвар см. сэмэвар.
  сэнджэху см. сэнжэху.
  сэнжэху подшивка (к подолу).
  сэнтх возвышенность, горка, холм.
  сэнтхыщхьэ вершина холма, горки.
  сэнызэ кромка ткани.
  сэныч 1. спичка; 2. в знач. прил. спичечный; см. также сеныч.
  сэнычылъэ спичечная коробка.
  сэпэпылъ этн. доля хозяина ножа (при ритуальном разделе бараньей головы у кабардинцев).
  сэплъ см. сэхусэплъ.
  сэрэбэгъуэ бот. настурция большая.
  сэрэсэлам бот. мятлик водяной; ср. сэрсэлам.
  сэрзфан см. сарафан.
  сэрэш I бот. ситник.
  сэрэш II см. сэбсэтӀ; болотистое место.
  сэрэшпсыгъуэ бот. ситник нитевидный.
  сэрей 1. высокая каменная ограда; 2. дворец.
  сэрмахуэ междом. ах, ох (употребляется чаще в старинных песнях для выражения досады, горя и т.п.).
  сэрмэлыч вет. сибирская язва.
  сэрмыгъуэ междом. о горе!
  сэро рел. тот, кто будет допрашивать умершего в загробном мире.
  сэрсэлам бот. мятлик; малиния; см. еще сэрэсэлам.
  сэр-сэру нареч. я сам (сама ), самостоятельно; сэр-сэру еджэкӀэ зэзгъэщӀ эжащ я самостоятельно научился читать.
  сэрымэ бот. мята перечная.
  сэрымей мозд. религиозный праздник у моздокских кабардинцев.
  сэтэней бот. лабазник.
  сэтей равнина, открытое ровное место.
  сэтх см. сэнтх.
  сэфэт устар, облик, внешний вид; и сэфэтым итыжкъым потерял облик; ср. на ком-л. лица нет.
  сэх воротные столбы.
  сэхыжын (мэсэхыж) неперех. 1. истлеть, развалиться; 2. погибнуть, пропасть пропадом.
  сэхын (мэсэх) неперех. см. сэхыжын.
  сэхырыгъажэ черк. см. пхъэрыгъажэ.
  сэху I известь; сэху гъэсын гасить известь; сэху етын (текӀэн, къегъэжэхын) побелить что-л.; сэху гъэса гашеная известь.
  сэху II бот. живучка.
  сэху мывэ известняк.
  сэхуран I 1. подсолнечник, подсолнух (растение и семечки); 2. в знач. прил. подсолнечный; сэхуран дагъэ подсолнечное масло.
  сэхуран II1. народное название болезни, характеризующейся расстройством желудка, рвотами с желчью; 2. желчь.
  сэхурангъэгъу бот. заразиха; см. фызыжьыдзэ.
  сэхуран жэпкъ бадилки от подсолнечника.
  сэхураныпкъэ поле, с которого убрали подсолнух.
  сэхураныщхьэ головка подсолнуха.
  сэхусэплъ румяна, белила, губная помада; косметика; сэхусэплъ зыхэлъхъэн накраситься, намазаться, навести марафет, наносить макияж.
  сэхъуджэн (мэсэхъуджэ) неперех., черк. см. сэхъун.
  сэхъун (мэсэхъу) неперех. избаловаться, отбиться от рук.
  сэшхуэ сабля, шашка.
  сборник сборник.
  сварщик сварщик.
  свастика свастика.
  светофор светофор.
  связь связь (телефонная, телеграфная и т. п.).
  сеанс сеанс; махуэ сеанс дневной сеанс.
  сезон сезон.
  сеии (есей) неперех. заполнить (до краев); накрыть, покрыть что л. чем-л.
  сейм сейм.
  сейсмограф сейсмограф.
  сейф сейф.
  секретариат секретариат.
  секретарь секретарь.
  секс секс.
  секта секта.
  сектор сектор.
  секунд 1. секунда; 2. в знач. прил. секундный; секунд стрелкэ секундная стрелка.
  секундомер секундомер.
  секцэ секция.
  селедка разг, селёдка.
  селектор селектор.
  селекцэ селекция.
  селекционер селекционер.
  селькуп, селькупхэр 1. селькуп, селькупка; селькупы; 2. в знач, прил, селькупский.
  семантика семантика.
  семасиологие семасиология.
  семафор семафор.
  семестр семестр.
  семинар семинар.
  семит, семитхэр 1. семит, семитка; семиты; 2. в знач, прил, семитский.
  семитыбзэхэр семитские языки.
  семышкӀэ 1. семечки (подсолнуха); 2. подсолнух; см, также сэхуран.
  сенаж сенаж.
  сенатор сенатор.
  сенэ сени.
  сентябрь сентябрь; см также возвр. фокӀадэ.
  сеиыч спички; ср. рус. диал. серник; см. также мафӀэдз, нафӀэдз.
  сенычылъэ коробок для спичек.
  сенычыпэ спичка.
  сеньор сеньор (в Испании: форма вежливого упоминания или обращения к мужчине) .
  сепаратизм сепаратизм.
  серб, сербхэр; 1. серб, сербка;
  сербы; 2. в знач. прил. сербский.
  сербохорватхэр сербохорваты.
  сербохорватыбзэ сербохорватский язык.
  сервант сервант.
  сервелат сервелат.
  сервиз сервиз (полный набор столовой или чайной посуды).
  сервис сервис (бытовое обслуживание населения ),
  сержант сержант.
  сериал сериал.
  серие серия.
  сертификат сертификат.
  серчэ уксус, уксусная кислота.
  еессие сессия.
  сеткэ сетка.
  си I местоим. притяжат. мой, моя, мое, мои; си унэ мой дом; си гъащӀэ моя жизнь.
  си II муз. си.
  сиам сиамхэр 1. сиам, сиамец, сиамка; сиамцы; 2. в знач. прил. сиамский.
  сиам зэтӀолъхуэныкъуэхар сиамские близнецы.
  сигарэ сигара.
  сигарет сигарета.
  сигаретылъэ сигаретница; ср. портсигар, порттабак.
  сигнал сигнал
  сигнализатор сигнализатор,
  сигнализацэ сигнализация.
  Сизиф и лэжьыгъэ (гуащӀэ) сизифов труд (изнурительная, бесполезная работа).
  силикат 1. силикат; 2. в знач. прил. силикатный; силикат чырбыли силикатный кирпич.
  силикоз мед. силикоз.
  силос 1. силос; 2. в знач. прил. силосный; силос мащэ силосная яма.
  силосыпхъэ посевы, растения, предназначенные для силосования.
  символ символ.
  символизм символизм.
  символика символика.
  симметрие симметрия,
  симметрыншэ асимметрия,
  симпозиум симпозиум,
  симфоние симфония.
  синагога синагога.
  сингармонизм сингармонизм,
  синдикат синдикат.
  синдром синдром.
  синодрел. синод.
  синоним лингв, синоним.
  синонимие лингв, синонимия.
  синонимика лингв, синонимика.
  синтагма лингв, синтагма.
  синтагматика лингв, синтагматика.
  синтаксис лингв, синтаксис.
  синтез синтез.
  синус мат. синус.
   сирень 1. сирень; 2. в знак, прил. сиреневый.
   сирий, сирийхэр; 1. сириец, сирийка; сирийцы; 2. в знач. прил. сирийский.
   сироп сироп.
   сиртаки сиртаки (греческий групповой танец).
   систематизацэ систематизация.
   система система; Дыгъэ система Солнечная система.
   системэншэ бессистемный, асистемный.
   системнэу нареч. системно.
   ситро ситро (фруктовый газированный безалкогольный напиток ).
   ситуацэ ситуация.
   сифилис мед. сифилис.
   сифон сифон.
   сицилий, сицилийхэр 1. сицилиец, сицилийка; сицилийцы; 2. в знач. прил. сицилийский.
   сказуемэ лингв, сказуемое.
   скальпель скальпель.
   скандал скандал.
   скандинав, скандинавхэр 1. скандинав, скандинавка; скандинавы; 2. в знач. прил. скандинавский.
   скандинавыбзэхэр скандинавские языки.
   сканированэ сканирование.
   скарлатина мед. скарлатина.
   скат I техн, скат (колесо автомобиля).
   скат II зоол. скат (крупная хищная морская рыба).
   скафандр скафандр.
   сквер сквер.
   скелет скелет.
   скипидар скипидар.
   скиф скиф.
   склад склад.
   складометр складометр.
   склероз склероз.
   скобка скобка; скобка плӀимэхэр квадратные скобки; скобка хъурейхэр круглые скобки; скобкэхэр зэӀухын раскрыть скобки.
  склонена грамм, склонение.
  скотч скотч (клейкая лента для упаковки в виде небольшого рулона, от которого отрезается необходимая часть).
  скрепка скрепка.
  скрипка муз. скрипка.
  скульптор скульптор.
  скульптура скульптура.
  скӀэтэн (мэскӀатэ) неперех. волноваться.
  скъыскъ скрип; выгум и скъыскъ макъ скрип воловьей арбы.
  скъыскъын (мэскъыскъ) неперех. скрипеть.
  славян, славянхэр 1. славянин, славянка; славяне; 2. в знач. прил. славянский.
  славяныбзэхэр славянские языки.
  слайд слайд.
  слалом спорт, слалом.
  сланц 1. сланцы; 2. в знач. прил. сланцевый; сланц шахт сланцевая шахта.
  сленг лингв, сленг (жаргон); студент сленг студенческий сленг.
  следователь юр. следователь; суд следователь судебный следователь.
  слесарь слесарь.
  слет слет ( сбор ).
  словак, словакхэр 1. словак, словачка; словаки; 2. в знач. прил. словацкий.
  словакыбзэ словацкий язык.
  словен, словенхэр 1. словенец, словенка; словенцы; 2. в знач. прил. словенский.
  слӀо см. слӀожь.
  слӀожь междом. ну, что же (выражает уступку, условное допущение, согласие).
  сменэ I смена (промежуток времени).
  сменэ II смена (группа людей ).
  смеситель смеситель.
  смета смета.
  смокинг смокинг (одежда /
  смычок смычок; скрипка смычок скрипичный смычок.
  снайпер снайпер.
  сноска сноска.
  соба железная печка.
  собес собес.
  собеседована собеседование.
  собрана собрание.
  совещанэ совещание.
  сода сода; щӀакхъуэ содэ хлебная сода.
  сое бот. 1. соя; 2. в знач. прил. соевый.
  созырэщ мед. корь; см. также фэгъазэ.
  соискатель соискатель.
  сок разг. сок.
  соку I грива; шы соку конская грива.
  соку II национальное блюдо (поджаренное, затем сваренное просо с медом).
  сокурэ глиняная посуда в виде небольшого таза, в котором обычно месили тесто.
  солист солист.
  сольлн/з. соль.
  сольфеджио муз. сольфеджио.
  солянка кулин. солянка.
  сом I рубль; сомрэ ныкъуэрэ полтора рубля.
  сом II зоол. сом (рыба).
  сомали, сомалийхэр 1. сомалиец, сомалийка; сомалийцы; 2. в знач. прил. сомалийский.
  сомбреро сомбреро.
  сом ныкъуэ полтинник, 50 копеек.
  сомсакъ м-каб. чеснок; см. еще бжьыныху.
  сомфӀыцӀэ четвертак (25 копеек).
  соната муз. соната.
  сона, сонэхэр 1. сван, сванка; сваны; 2. в знач. прил. сванский; хъыджэбз ныбэрэ сонэ борз (погов.) девичий желудок то же, что сванская конюшня (длинная).
  сонэбзэ сванский язык.
  сондэджэр бизнесмен; спекулянт.
  сондэджэрэгъу коллега по бизнесу.
  сондэджэрыгъэ бизнес, спекуляция.
  сондаджэрын (мэсондэджэр) неперех. заниматься бизнесом, спекуляцией.
  сонет лит. сонет
  соп черк. кнут.
  сорт сорт.
  сос устар, камень.
  сосиска сосиска.
  сострэч бот. тополь серебристый, тополь белый.
  сохъустэ ученик в медресе.
  социал-демократ социал-демократ.
  социализм социализм.
  социологие социология.
  сочинена сочинение.
  союз I общ.-полит. союз.
  союз II грамм, союз.
  спагетт спагетти.
  спазма спазм, спазма.
  спартакиада спартакиада.
  спектакль спектакль.
  спектр спектр.
  спектрограмма спектрограмма.
  спекулянт спекулянт.
  спекуляцэ спекуляция.
  спецкор спецкор (специальный корреспондент ).
  спецкурс спецкурс (специальный курс ).
  спецсеминар спецсеминар (специальный семинар ).
  спецхъумапӀэ спецхран (специальное хранилище ).
  спецеджапӀэ спецшкола (специальная школа ).
  спид мед. спид.
  спидометр спидометр.
  спикер спикер.
  спираль спираль.
  спирт спирт.
  спиртовка спиртовка.
  списка список.
  спицэ техн, спица.
  спонсор спонсор.
  спонсорын (мэспонсор) неперех. быть спонсором, выступать в качестве спонсора.
  спорт 1. спорт; 2. в знач. прил. спортивный.
  спортзал спортзал (спортивный зал ).
  спортклуб спортклуб (спортивный клуб),
  спорткомитет спорткомитет (спортивный комитет).
  спорткомплекс спорткомплекс (спортивный комплекс ).
  спортлагерь спортлагерь (спортивный лагерь).
  спортлото спортлото (спортивное лото).
  спортсмен спортсмен, спортсменка.
  справка справка.
  справочнэ прил. справочная (справочное бюро).
  справочник справочник.
  спринт спорт, спринт.
  спрягать: спрягать щӀын спрягать.
  спряженэ грамм, спряжение.
  спутник техн., астр, спутник.
  СССР (Совет Социалист Республикэхэм я Союз) СССР (Союз Советских Социалистических Республик).
  ссуда ссуда.
  ссылка I ссылка (наказание).
  ссылка II ссылка (на книгу).
  ставрида ставрида.
  стадие стадия.
  стадион стадион.
  стаж стаж.
  стажер стажер.
  стажировка стажировка.
  стандарт стандарт.
  станица станица.
  станок I станок; тхылътедзэ станок печатный станок.
  станок II станок, (для лошади).
  стапц станция.
  староста староста.
  старт старт.
  стартер (стартёр) стартер (стартёр).
  старшина старшина.
  старшынэ устар, старшина; къуажэ старшынэ сельский старшина.
  статистика статистика.
  статус статус.
  статуе статуя.
  статуэтка статуэтка.
  статья 1. статья (в газете, журнале)*, 2. статья (раздел документа ).
  стационар стационар.
  стачка стачка.
  стакан стакан; см. еще стачан.
  стэрэпил стропило, стропилина; см. еще страпил.
  стачан стакан.
  стеарин 1. стеарин; 2. в знач. прил. стеариновый;
  стекловата стекловата.
  стеллаж стеллаж.
  стенд стенд.
  стенка стенка (мебель).
  стенограмма стенограмма.
  стенокардие мед. стенокардия.
  степень 1. степень (разряд, категория, класс)*, 2. степень (ученая степень).
  степлер степлер.
  стереотип 1. стереотип; 2. в знач. прил. стереотипный.
  стереофильм стереофильм.
  стерилизацэ стерилизация.
  стилистика стилистика.
  стиль стиль.
  стимул стимул.
  стипендие стипендия.
  стоматологие стоматология.
  страпил стропило, стропилина.
  стратегие стратегия.
  страус 1. страус; 2. в знач. прил. страусовый; страус джэдыкӀ э страусовое яйцо.
  страхована страхование.
  страховка страховка.
  стрелка в раза. знач. слрелао.
  стресс 1. стресс; 2. в знач. прил. стрессовый.
  стриптиз стриптиз.
  строфа строфа.
  структура структура.
  студент 1. студент, студентка; 2. в знач. прил. студенческий.
  студие 1. студия (мастерская); 2. студия (школа)*, 3. студия (предприятие по производству кинофильмов); 4. студия (помещение для радиои телепередач ).
  студпрофком студпрофком ( студенческий профсоюзный комитет ).
  студсовет студсовет (студенческий совет ).
  стюардесса стюардесса.
  стӀол стол; паспорт стӀол паспортный стол.
  стӀолтепхъуэ скатерть.
  субботник субботник.
  субстантивацэ лингв, субстантивация.
  субъект субъект (в разных значениях).
  сувенир 1. сувенир; 2. в знач. прил. сувенирный; сувенир тыкуэн сувенирный магазин.
  суверенитет суверенитет.
  суд 1. суд (орган); 2. судебное разбирательство; 3. судья; см. судыщӀэ.
  судан, суданхэр 1. суданец, суданка; суданцы (народ Судана); 2. в знач. прил. суданский.
  суданкӀэ бот. суданка.
  суданмэкъу бот., см. суданкӀэ.
  судмедэкспертиза судмедэкспертиза (судебная медицинская экспертиза).
  судыщӀэ судья.
  султан султан (монарх).
  сулътӀан см. султан.
  сумэшэжьей раздражение, зуд. сумбур разг, сумбур.
  сумкэ сумка.
  сумма сумма.
  Суннэ рел. Сунна (мусульманское священное предание о жизни Мухаммеда, дополняющее Коран ).
  суннизм рел. суннизм.
  суп суп.
   супервагъуэ нов. суперзвезда (тот, кто пользуется самой широкой популярностью обычно о певце, актере, спортсмене).
   супержинт суперобложка. суперлӀыхъужь супергерой, супермаркет супермаркет, суперсаугъэт суперприз.
   сурэ рел. сура (глава Корана); КъурӀэныр сурэуэ 114-рэ мэхъу; Коран состоит из 114 сур.
   сурэт 1. рисунок, картинка, картина; 2. снимок, фотография; 3. облик, внешний вид; 4. скульптура.
   сурэттех 1. фотограф; 2. фотоаппарат.
   сурэтыджэ прил. уродливый, безобразный.
   сурэтылъэ рама для картины, портрета.
   сурэтыншагъэ неприглядность, невзрачность.
   сурэтыншэ прил. неприглядный, невзрачный.
  сурэтытх портретист.
   сурэтыщ ! художник, живописец.
   суткэ сутки; см. еще жэщ-махуэ.
  суфле конд. суфле.
   суфлер 1. суфлер; 2. в знач. прил. суфлерский; 3. перен., ирон. тот, кто пытается руководить действиями другого, подсказывая ему очередные шаги.
  суффикс грамм, суффикс.
  сухарь сухарь, сфера сфера, сфинкс сфинкс, схема схема.
   схъындын (схъындащ) неперех. отощать, исхудать.
   сценарий 1. сценарий (литературное произведение); 2. сценарий (план проведения чего-л.).
   сцена сцена; театр сценэ театральная сцена.
  сценэпэ авансцена.
  счетчик счетчик.
  съезд съезд.
  сыбыр перен. ссылка.
  сыдж I гребень, гребешок (у птиц ).
  сыдж II1. наковальня; 2. бабка для отбивки кос.
  сызэрашэкӀын обращение мой дорогой, милый, душа моя.
  сызижэгъуэн враг, недруг; см. еще узижэгъуэн.
  сызижэгъуэну нареч. ужасно, страшно, очень сильно; см. еще узижэгъуэну.
  сыкъ: сыкъ жиӀэу междом. резко, мгновенно (остановиться, застыть на месте).
  сымаджагъэ болезнь.
  сымаджаплъэ 1. посещение больного; 2. посетитель больного.
  сымаджапӀэ: сымаджапӀэ имыӀэн быть чрезвычайно занятым (букв, заболеть некогда).
  сымаджэ прил. и сущ. больной (человек); сабий сымаджэ больной ребенок; сымаджэр хъужащ больной выздоровел; сымаджэ хъун заболеть; сымаджэ егъурэгъузэ, сымаджэ лъэрымыхь тяжело больной, постельно больной, прикованный к кровати.
  сымаджэлъагъу см. сымаджаплъэ, щӀэупщӀакӀуэ.
  сымаджэрей прил. см. сымаджэрилэ.
  сымаджэрилэ прил. болезненный, часто болеющий.
  сымаджэужьыпкъэ слабость (после болезни ).
  сымаджэщ 1. больница; 2. в знач. прил. больничный.
  сымэ частица и другие (употребляется только с именами людей); Алим сымэ Алим и другие.
  сымэджэн (мэсымаджэ, сымаджэщ) неперех. болеть.
  сымэджэныгъэ заболевание.
  сымыгъуэ: а сымыгъуэ ! (восклицание женщин) о горе мне ! а сымыгъуэ зэрабг ! см. а сымыгъуэ.
  сын I надмогильный, надгробный памятник; стела.
  сын II (мэс) неперех. сгорать, сгореть.
  сыпапхъэ деревянная палочка, используемая для фиксации ножа при разрезании кожи на нити.
  сыпасэ нож для разрезания кожи на нити.
  сыпэн (есыпэ) перех. резать, разрезать что-л.
  сыр прил. жгучий, острый, горький; шыбжий сыр горький перец; ср. дыдж.
  сырагъ горечь, степень горечи, остроты, жгучести.
  сырэ 11. буфет (посудный шкаф); 2. комод.
  сырэ II устар, пиво.
  сыргъуч 1. сургуч; 2. в знач. прил. сургучный.
  сыргъуш простореч. сургуч; см. сыргъуч, простореч. цӀыргъуш.
  сыринапщэ зурнист.
  сыринэ 1. сирена, свисток; см. также кӀэфий I; 2. адыгский духовой музыкальный инструмент наподобие зурны.
  сыр-сыр зоол., бекас (болотная птица с длинным клювом).
  сырт ! зоол. сырть (рыба).
  сырымэ I гарь, запах гари.
  сырымэ II 1. сурьма; 2. в знач. прил. сурьмяный.
  сырыху прил. 1. белокурый; русый; щхьэц сырыху блондин; 2. светло-серый.
  сырыхуфэ прил. белесый.
  сырьё сырьё; бжьэхуцыр сырьё лъапӀэщ хлопок ценное сырьё.
  сысей местоим. притяжат. (самостоятельное ) мой, моя, моё; мы тхылъыр сысейщ эта книга моя; сысейхэр мои; ср. также си I.
  сысын (мэсыс) неперех. 1. дрожать, трястись; унэлъэгур мэсыс пол дрожит; 2. шататься, колебаться; пкъор мэсыс столб шатается.
  сыт местоим. 1. вопросит, и относит . что; мыр сыт? это что?; сыт уэ узыхуейр? что тебе надо? сыт, абы къыщыщӀар? что с ним случилось? сыт узэгупсысыр? о чём ты думаешь? сыт уэ узэрымыарэзыр? чем ты недоволен? уэ узыхуейр сытми сощӀэ я знаю чего ты хочешь; 2. вопросит, (употр. с причастием, имеющим префикс щ1э-) что, почему, зачем, из-за чего, отчего, по какой причине; сыт ущӀэнэщхъейр? почему ты невесел?; сыт ущӀэгупсысэр? что ты задумался? сыт къалэмфыщӀэкӀуэнур? зачем вы поедете в город; 3, вопросит, и относит, что, сколько; сыт и уасэ уи бэлътор? сколько (что) стоит твоё пальто?; сыт къилэжърэ абы мазэм? сколько зарабатывает он в месяц?
  сыти местоим. определит, каждый, всякий.
  сыткӀэ 1. местоим. вопросит. чем?; 2. как, каким образом.
  сыткӀи во всех отношениях, с любой стороны.
  сыткъым частица как говорится; и так далее, и тому подобное; дызыкӀэлъымыкӀуэтэкъым, дызэрымыцӀыхуатэкъым, сыткъым ходили друг к другу, знали, как говорится, друг друга.
  сыт лъандэрэ местоим. вопросит. с каких пор?
  сытми частица всё же, всё-таки, как бы то ни было, так или иначе.
  сыт пщӀондэ местоим.. вопросит. до каких пор?
  сытри см. сыти.
  сыту жыпӀэмэ союз потому что, оттого что, так как.
  сыт хуэдиз местоим. вопросит. сколько?
  сытхъу иней; сытхъум зэщӀиблэн покрыться инеем, заиндеветь.
  сыт щхьэкӀэ местоим. вопросит. зачем, почему, по какой при чине?
   сыт ӀцхьэкТэ ЖЫПӀЭМЭ СОЮЗ см. сыту жьшӀэмэ.
  сытым къыхэкӀкӀэ местоим. вопросит. отчего? из-за чего?
  сыхь I корзина, в которой носили семена при севе вручную.
  сыхь II устар, мера веса (около 2 кг).
  сыхьэн тарелка; см. также тешцэч.
  сыхьэт 1. час; сыхьэткӀэ къыкӀэрыхун опоздать на час; заня тие щекӀуэкӀ сыхъэтхэрчасы занятий; сыхьэт дапщэ хъуа? который час?; сыхьэт ныкъуэ полчаса; сыхъэт плӀанэ четверть часа; маху эр зы сыхъэтым деж в час дня; зы сыхьэтым, сыхьэткӀэ в час, за час; 2. часы; дыщэ сыхьэт золотые часы; 3. в знач. прил. часовой (продолжительностью в час); сыхьэт бжыгъэ лэжъыгъэ часовая работа; сыхьэт пӀалъэ часовой промежуток; 4. в знач. прил. относящийся к часам; сыхьэт механизм часовой механизм; сыхьэт стрелкэ часовая стрелка.
  сыхьэткъеуэ часы с боем. сыхьэтщӀыж часовщик, сыхьэтыбж часовая стрелка, сыхьэтылъэ футляр для часов, сыхьэтыпс цепочка, ремешок для часов.
  сыхьэтыфӀ: сыхьэтыфӀ ухузэ в добрый час, доброго пути.
  сыхъэ I мелкая снежная крупа; кхъузанэ щабэ дыдэм къыщӀэкӀ хуэдэ сыхъэр кърипхъыхырт словно просеянное через самое мелкое сито сыпится снежная крупа (Т. Керашев).
  сыхъэ II сахаристые крупинки, кристаллы сахара (напр., в хорошо поспевшем арбузе); хъарбызым сыхъэ къыдех о сахаристом арбузе.
  сыхъэн (мэсыхъэ) неперех., черк. трескаться, лопаться.
  сюжет 1. сюжет; 2. в знач. прил. сюжетный; сюжет линие сюжетная линия.
   сюитэ муз. сюита.
  т тридцать седьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  табель 1. табель; 2. в знач. прил. табельный.
  таблеткэ таблетка.
  таблица таблица; зэрагъэбагъуэ таблица таблица умножения; къэзыхьэхуахэм я таблица таблица выигрышей.
  табличка табличка.
  табло табло.
  табор табор; цыджан табор цыганский табор.
  табу I табу (запрет ).
  табу II: табу апщий ради бога, очень прошу; умолять кого-л. очень сильно о чем-л.', табу хъужыххэн то же, что и табу апщий.
  табуретка табуретка; см. еще шэнтщхьэгуэ.
  табущхьэщэщкӀэ: табущхьэщэщкӀэ лъэӀуэн умолять, очень просить кого-л. о чем-л.
  табын табун; стадо; шы табын табун лошадей; 1эщ табын стадо скота.
  табыныжьыку устар, арена (для соревнований, поединков).
  табыщэгъу устар, соперник, противник.
  таджик, таджикхэр 1. таджик, таджичка; таджики; 2. в знач. прил. таджикский.
  таж истор. шлем.
  тажджэ сапед для арбы (плетеный кузов, который ставится на арбу, телегу, чтобы увеличить их вместимость).
  тажьджэ см. тажджэ.
  тазыр наказание; штраф; см. еще тезыр; тазыр телъхьэн наложить штраф.
  тазырхэх устар, сборщик податей; см. также тезырхэх.
  тай кипа, тюк; см. также щэкӀыщхьэ.
  тайга I тайга; 2. в знач. прил. таежный.
  тайм тайм.
  тайм-аут тайм-аут.
  таксэ I такса (норма).
  такса II такса (охотничья собака ).
  такси такси.
  таксист таксист.
  таксопарк таксопарк.
  такт муз. такт.
  такъыр I см. тыкъыр.
  такъыр II см. тыкъыр II.
  талант талант; талант зиӀэ талантливый.
  талэ: Алыхь талэ см. Алыхь.
  тало холера; талом ихъын умереть от холеры (проклятье).
  талон истор. талон; фошыгъу, сабын, сеныч талон талон на сахар, мыло, спички.
  таможнэ 1. таможня; 2. в знач. прил. таможенный.
  тампон тампон.
  таналъхуэ 1. первый отел; 2. первотелка.
  танэ I теленок, телок, телка; 2. перен. подросток.
  танэбз телка.
  танэхъу теленок, телок.
  танк воен. танк.
  тапочкэ тапочки.
  тарэтара.
  тариф эк. тариф; лэжъапщӀэ тарифхэр тарифы заработной платы.
  тархун бот. тархун.
  тастаз; гъуаплъэ тас медный таз.
  тас-къубгъан собир. таз и кумган (рукомойник).
  тат, татхэр 1. тат, татка; таты; 2. в знач. прил. татский.
  татами спорт, татами.
  татуугъуэ период господства, правления кого-л.
  таурыхъ сказка; легенда; см. также шыпсэ.
  таурыхъӀуатэ сказитель.
  тау-тач: тау-тач жегъэӀэн метать громы и молнии.
  таучэл решимость, смелость.
  таучэлмыщӀ прил. нерешительный, робкий.
  таучэлыншагъэ нерешительность, робость.
  тафэ равнина, ровное пространство.
  тафэрыс прил. живущий на равнине.
  тафэтес прил. см. тафэрыс.
  тахътэ тахта, трон (символ власти).
  тахътэбан кушетка.
  тахътыр устар, тебеньки (кожаные лопасти по бокам седла).
  тачкэ тачка; см. также гу цӀыкӀу.
  ташын бот. один из видов коричных деревьев, произрастающих в тропических странах.
  ташын пхъафэ кора, снимаемая с побегов одного из видов коричных деревьев (используется в лекарственных целях).
  тэбакъ деревянная миска.
  тэдэн (мэтадэ) неперех. преть, гнить (от сырости и тепла).
  тэджэлей безрукавка (вид национальной одежды, надеваемая под кольчугу).
  тэджып (мэтэдж) неперех. 1. вставать, встать, подняться (на ноги); 2. подниматься, подняться (о тесте).
  тэджыпс черк. дрожжи.
  тэкурэку черк. см. Ӏэгъуэблагъэ.
  тэлай некоторое время; тэлай дэкӀауэ по прошествии некоторого времени.
  тэмакъ 1. горло, гортань; зев; 2. в знач. прил. горловой; гортанный; тэмакъым къыщыхъу макъ гортанный звук.
  тэмакъкӀэщӀ прил. несдержанный, вспыльчивый, раздражительный.
  тэмакъкӀэщӀагъ несдержанность, вспыльчивость, раздражительность.
  тэмакъкӀыхьагъ сдержанность, терпеливость, выдержка.
  тэмакъщӀыӀу носоглотка.
  тэмакъыдзэ мед. ангина.
  тэмакъыщӀэ гортань.
  тэмэм прил. точный, верный, правильный; зэман тэмэм дыдэ точное время; лъытэныгъэ тэмэм правильный расчет; жэуап тэмэм верный ответ.
  тэмэмагъ точность, верность, правильность.
  тэмэму нареч. точно, верно, правильно.
  тэмэмыгъэ см. тэмэмагъ.
  тэмэмыпӀэ: и тэмэмыпӀэр подлинность, достоверность, верность чего-л.; действительное положение вещей.
  тэмэщэ черк. см. тэлай.
  тэн (матэ) неперех. дарить; тэм тэ и цӀэщи, щэм щэ и цӀэщ (поел.) дар даром, продажа продажей (ср* дружба дружбой, а табачок врозь).
  тэрэз I см. тэмэм.
  тэрэз II плотницкий инструмент наподобие циркуля.
  тэрэзэ весы.
  тэрэзэмэзан рел. весы в преисподней для взвешивания добрых и злых дел умерших.
  тэрэзу нареч. см. тэмэму.
  тэрэзын (мэтэрэз) неперех. упорядочиться.
  тэрэфарагъ затейливость, замысловатость.
  тэрэфарэ прил. затейливый, замысловатый.
  тэрджэм бот. жимолость.
  тэрмэш переводчик, переводчица; ср. толмач.
  тэрмэшыи (мэтэрмэш) неперех. быть переводчиком, толмачом.
  тэрхьэлыуэ кулин. блюдо из арбузного меда, сметаны и муки.
  тэтэр тэтэр, тэтэрхэр 1. татарин, та тарка; татары; 2. в знач. прил. татарский.
  тэтэргъэи бот. черемша; см. также къэлэр.
  тэтэртхъуий бот. гречиха татарская.
  тэтэртуп: тэтэртупкӀэ псалъэ тын дать слово, клятву от имени бога войны; тэтэртупкӀэ тхъэ Ӏуэн поклясться богом войны.
  тэтэрыбзэ татарский язык.
  тэфэтелэ прил. наигранный, притворный, расчетливо любезный.
  тэфэтелэн (мэтэфэтелэ) неперех. быть притворно веселым, наигранно любезным, радушным.
  тэху прил,, черк. белый.
  тэхуэфахуэ черк. светлый.
  тэхулъэху прил., черк. бледный, неяркий (о растении).
  тэхуфэху прил., черк. светлый (об одежде).
  тэхъфэхь прил., черк. неясный, туманный, плохо различимый.
  тэхъуанащхьэ устар, сводчатый потолок хижины.
  тэхъуанэ устар, хата, хижина, тэхъуанэжьей устар, хатка, хижинка.
  твёрдэ: твёрдэ знак твёрдый знак (ъ).
  творительнэ: творительнэ падеж грамм, творительный падеж.
  творчества творчество; тхакӀуэхэм я творчествэ творчество писателей.
  театр театр; оперэ театр оперный театр.
  театракӀуэ посетитель (зритель ) театра; см. еще театреплъ.
  театрал театрал (любитель театра).
  театреплъ зритель театра.
  тебэ сковородка.
  тебэкъукӀын (тобэкъукӀ) неперех. отступить в сторону, сойти с чего-л.
  тебэнэн (тобанэ) неперех., черк. наброситься, напасть, навалиться на кого-л.
  тебэтэн (тобатэ) неперех. появиться в большом количестве над кем-чем-л.
  тебэубыд сковородник, ухват.
  тебэяуэн (тобэяуэ) неперех. угомониться, успокоиться, умолкнуть.
  тебгэн (тобгэ) неперех. проклясть кого-л.
  тебгъэн (требгъэ) перех. крыть, покрыть крышу (напр., камышом, соломой и т.п.).
  тебжэн (тобжэ) неперех. 1. рел. заклинать кого-л.; 2. черк. упрекать, отчитывать кого-л.; 3. рел. произнести соответствующую молитву над животным, предназначенным для жертвоприношения.
  тебзэ верх (шубы, одеяла и т.п.).
  тебзэн (требзэ) перех. прикрепить, пришить что-л. к чему-л. сверху.
  тебзыкӀын (требзыкӀ) перех. кроить, выкроить что-л. (по мерке, образцу).
  тебзыхььш (требзыхь) перех. см. тебзыкӀын.
  теблэн (треблэ) перех. нацепить, навесить множество мелких предметов на поверхность чего-л.
  тебууэн (тобууэ) неперех. мычать над кем-чем-л. (о корове).
  тебыбэн (тобыбэ) неперех. колыхаться над кем-чем-л.
  тебыбыкӀын (тобыбыкӀ) неперех., черк. см. телъэтыкӀын.
  тевэву нареч. до предела, до краев (наполнить что-л.)
  тевэзэкъуэжын (товэзэкъуэж) неперех. перестать кипеть (о воде).
  тегиен (тогие) неперех. см. егиин.
  тегуэгуэн (трегуагуэ) перех. 1. приклепать что-л. к чему-л.; 2. расплющить что-л. (напр., ударом).
  тегуэн (трегуэ) перех. насильно посадить кого-л., прижать кого-что-л. к поверхности чего-л.
  тегуэшэн (трегуашэ) перех. распределять, распределить когочто-л.; зэманыр тегуэшэн распределить время.
  тегубжьэн (тогубжьэ) неперех. накричать на кого-л.
  тегувыхьын (тогувыхь) неперех. задержаться где-л. (напр., в пути).
  тегужьеикӀын (тогужьеикӀ) неперех. беспокоиться, тревожиться о ком-чем-л.; анэр къуэм тегужъеикӀащ мать беспокоится за сына.
  тегузэвыхьын (тогузэвыхь) неперех. беспокоиться, тревожиться о ком-чем-л.
  тегуоуэн (тогуауэ) неперех. см. текӀиен.
  тегуплӀэн (тогуплӀэ) неперех. 1. давить, придавить тяжестью что-л., навалиться, наваливаться на что-л.; 2. перен. чрезмерно беспокоить кого-л.
  тегупсысыкӀын (тогупсысыкӀ) неперех. замечтаться, забыться.
  тегурэч устар, круглый плетень на телегах для перевозки ягнят, телят и др.
  тегурымыкӀын (тогурымык!) неперех. см. тегужьеикӀын.
  тегурымыхьын (тогурымыхь) неперех. 1. испытать чувство жадности на что-л.*, 2. см. тегузэвыхьын.
  тегуфӀыкӀын (тогуфӀыкӀ) неперех. радоваться чему-л.
  тегушхуэгъуафӀэ прил. 1. легкий, доступный, посильный; 2. безэащитный, слабый; тегушхуэгъуафӀэ щӀын притеснять кого-л., чувствуя его безэащитность.
  тегушхуэн (тогушхуэ) неперех. осмелиться, решиться на что-л.
  тегушхуэныгъэ решительность, решимость; тегушхуэныгъэ хэлъын быть решительным.
  тегушыӀыхьын (тогушыӀыхь) неперех. шутить, пошутить над кем-чем-л.
  тегущӀыхьын (тогущӀыхь) неперех. 1. глумиться над кем-чем-л.; текӀуэныгъэ къэсыху ассирие пащтыхъыр зытекӀуахэм тегущӀыхъу щытащ после каждой победы ассирийский царь глумился над побежденными; 2. черк. топтать, трамбовать что-л.
  тегуӀэн (тогуӀэ) неперех. оплакивать кого-л., проливать слезы над кем-чем-л.
  тегъэбжэн (трегъабжэ) каузатив к тебжэн.
  тегъэбзэн: джатэр тегъэбзэн порубить шашкой; бийхэм джатэр тегъэбзэн порубить врагов шашкой.
  тегъэбиихьын (трегъэбиихь) перех. враждовать с кем-л. из-за кого-чего-л.
  тегъэбыдэн (трегъэбыдэ) перех. см. тегъэбыдыхьын.
  тегъэбыдыхьын (трегъэбыдыхь) перех. 1. укрепить что-л. на поверхности чего-л.; 2. черк. см. тегъэчыныхьыи.
  тегъэвэн (трегъавэ) перех. приварить что-л. к чему-л. сваркой (сверху).
  тегъэгушхуакӀуэ вдохновитель.
  тегъэгушхуэн (трегъэгушхуэ) перех. вдохновлять, вдохновить кого-л.; внушить решимость кому-л.
  тегъэдиен (трегъэдие) каузатив ктедиен.
  тегъэдыжыхьын (трегъэдыжыхь) каузатив к тедыжыхьын.
  тегъэджэгухьын (трегъэджэгухь) каузатив к теджэгухьын.
  тегъэджэлэн (трегъэджалэ) каузатив ктеджэлэн.
  тегъэджэрэзэн (трегъэджэразэ) каузатив к теджэрэзэн.
  тегъэджэрэзыкӀын (трегъэджэрэзык!) каузатив к теджэрэзыкӀын.
  тегъэжэбзэн (трегъэжабзэ) каузатив к тежэбзэн.
  тегъэжэбзыкӀын (трегъэжэбзык!) каузатив к тежэбзыкӀын.
  тегъэжыкӀын (трегъэжыкӀ) перех. 1. отлить, отливать, изготавливать, изготовить что-л. литьем по определенному образцу, модели; 2. забетонировать, залить раствором верх чего-л. (напр., потолок).
  тегъэжын I (трегъэж) перех. 1. скатить что-л. с чего-л. (напр., телегу с дороги); 2. снять, сдвинуть что-л. с чего-л. (напр., крышку с бочки),
  тегъэжын II (трегъэж) 1. каузатив к тежын I, II; 2. отливать, отлить что-л., сливать, слитьчто-л. сверху (напр., сливки с молока).
  тегъэжын III (трегъэж) перех. срезать что-л.; щӀакхъуэ щхъэфэр тегъэжын срезать корку хлеба.
  тегъэжьэн (трегъажьэ) перех. приварить (сваркой) что-л. к поверхности чего-л.
  тегъэжьыкӀын (трегъэжьыкӀ) перех. 1. обжарить, обжаривать, подрумянивать, подрумянить что-л.; 2. сваркой отрезать что-л. с поверхности чего-л.
  тегъэзэгъэн (трегъэзагъэ) перех. уместить, разместить, поместить кого-что-л. где-л., на поверхности чего-л.
  тегъэзэн (трегъазэ) перех. возвратиться, вернуться, снова пойти куда-л.
  тегъэзэрыгуэн (трегъэзэрыгуэ) каузатив к тезэрыгуэн.
  тегъэкӀэрэхъуэн (трегъэкӀэрахъуэ) перех. 1. вращать что-л. над кем-чем-л.; 2. размахивать чем-л. над кем-л.; 3. накатывать что-л. на кого-что-л.; см. тегъэджэрэзэн.
  тегъэкӀиен (трегъэкӀие) каузатив к текӀиен.
  тегъэкӀын (трегъэкӀ) 1. каузатив к текӀын; 2. стирать, стереть что-л. с поверхности чего-л.; хъэрфыр хъэфэтегъэкӀкӀэ тегъэкӀын стереть букву резинкой; 3. перен. снимать, снять кого-л. (напр., с должности); увольнять, уволить кого-л.
  тегъэкӀыныгъэ 1. стирание, выведение ( пятна ); 2. снятие, увольнение (с работы, поста).
  тегъэкӀуэдэн (трегъэкӀуадэ) каузатив к текӀуэдэн.
  тегъэкӀуэн (трегъакӀуэ) 1. каузатив к текӀуэн; 2. перен. предпочесть что-л. чему-л., выбрать что-л. из чего-л.
   тегъэкӀуэтэн (трегъэкӀуатэ) перех. подвинуть что-л. на кого-что-л.
   тегъэкӀуэтын (трегъэкӀуэт) перех. сдвинуть, отодвинуть в сторону кого-что-л.
   тегъэкъэбзыкӀын (трегъэкъэбзык!) перех. 1. очистить поверхность чего-л.; 2. уничтожить когочто-л. где-л., на поверхности чего-л., устранить, ликвидировать кого-что-л. откуда-л.
   тегъэлэжьэн (трегъэлажьэ) каузатив к телэжьэн.
   тегъэлэжьыкӀын (трегъэлэжьыкӀ) каузатив к телэжьыкӀын.
   тегъэлэжьыхьын (трегъэлэжьыхь) каузатив к телэжьыхьын I, И.
   тегъэлэн (трегъалэ) перех.,разг. преувеличивать, приукрашивать.
   тегъэлыгъукӀын (трегъэлыгъукӀ) перех. опалить поверхность чего-л.
   тегъэлыдэн (трегъэлыдэ) каузатив к телыдэн.
   тегъэлыдыкӀын (трегъэлыдыкӀ) каузатив к телыдыкӀын.
   тегъэлынцӀыкӀын (трегъэлынцӀыкӀ) каузатив ктелынцӀыкӀын.
   тегъэлыпщӀыкӀьш (трегъэлыпщӀыкӀ) перех. опалить, опаливать что-л., спалить что-л. с поверхности чего-л.
   тегъэлъадэ печная задвижка, заслонка.
   тегъэлъэдэн (трегъэлъадэ) каузатив к телъэдэн.
   тегъэлъэлъэн (трегъэлъалъэ) перех. насыпать что-л., чего-л. на кого-что-л.
   тегъэлъэлъын (трегъэлъэлъ) перех. 1. ссыпать что-л. с поверхности чего-л.; 2. рушить что-л. ( напр., кукурузу).
   тегъэлъэн (трегъалъэ) каузатив ктелъэн.
   тегъэлъэтыкӀын (трегъэлъэтык!) каузатив к телъэтыкӀын.
  тегъэлъэтын (трегъэлъэт) каузатив к телъэтын.
  тегъэлъын (трегъэлъ) каузатив к телъын; бэлыхъ тегъэлъын мучить кого-л.
  тегъэлӀэн (трегъалӀэ) каузатив к телӀэн.
  тегъэлӀыкӀын (трегъэлӀыкӀ) каузатив к телӀыкӀын.
  тегъэн (тогъэ) неперех. оплакивать, оплакать кого-что-л.
  тегъэнэн (трегъанэ) каузатив к тенэн.
  тегъэнэцӀыхьын (трегъэнэцӀыхь) каузатив ктенэцӀыхьын.
  тегъэпкӀэн (трегъапкӀэ) перех. захлопнуть, закрыть что-л. (кошелек, чемодан и т.п.).
  тегъэпкӀын (трегъэпкӀ) перех. резко, с шумом открыть (верх, крышку чего-л.)
  тегъэплъэн (трегъаплъэ) каузатив ктеплъэн.
  тегъэпсэн (трегъапсэ) перех. 1. освещать, облучать кого-что-л. (напр., солнечными лучами); 2. подвергнуть действию каких-л. лучей, облучить; 3. нацелиться, прицелиться; 4. перен. настроить что-л. на что-л.
  тегъэпскӀыкӀ большое деревянное корыто (для обмывания покойника.
  тегъэпсыхьын (трегъэпсыхь) перех. 1. настроить, настраивать, налаживать, наладить что-л. на что-л.; 2. рассчитывать, рассчитать на что-л.
  тегъэпщэхэн: гур тегъэпщэхэн испытать чувство злорадства (сделав или высказав кому-л. неприятное ).
  тегъэпщӀэн (трегъапщӀэ) перех. наклеивать, наклеить что-л. на что-л.; маркэр писъмоулъэм тегъэпщТэн наклеивать марку на конверт.
  тегъэсабырэн (трегъэсабырэ) перех. унимать, унять кого-л.; сабийхэр тегъэсабырэн унять детей.
  тегъэсхьэн (трегъасхьэ) перех. сжечь что-л. на поверхности чего-л.
  тегъэсыкӀын (трегъэсыкӀ) перех. выжечь огнем поверхность чего-л.
  тегъэткӀуэн (трегъаткӀуэ) перех. закапать, забрызгать что-л. чем-л.; щыгъыным дагъэ тегъэткӀуэн закапать одежду маслом.
  тегъэткӀухьын (трегъэткӀухь) каузатив к теткӀухьын.
  тегъэтын (трегъэт) каузатив к тетын; нэӀэ тегъэтын держать кого-что-л. в поле зрения.
  тегъэтӀэтӀэн (трегъэтӀатӀэ) каузатив к тетӀэтӀэя.
  тегъэтӀэтӀын (трегъэтӀэтӀ) каузатив к тетӀэтӀын.
  тегъэтӀысхьэн (трегъэтӀысхьэ) перех. с&жэстъ, посадить кого-что-л. на кого-что-л.; щӀалэ цӀыкӀур шым тегъэтӀысхъэн посадить мальчика на лошадь.
  тегъэуэн I (трегъауэ) 1. каузатив к теуэн I; 2. захлопнуть (крышку чего-л.); 3. перен. поставить что-л. на что-л. (напр., печать, штамп ).
  тегъэуэн II (трегъауэ) каузатив к теуэн II.
  тегъэублэрэкӀэн (трегъэублэрак1э) каузатив к теублэрэкӀэн II.
  тегъэувапӀэ полка.
  тегъэувэжын (трегъэувэж) перех. 1. поставить снова что-л. на прежнее место; 2. восстановить кого-л. в должности.
  тегъэувэн (трегъэувэ) перех. 1. поставить кого-что-л. куда-л.; 2. назначить кого-л. (на какую-л. должность); 3. изобразить, начертить что-л. на чем-л., поставить (знак на чем-л.); дамыгъэ тегъэувэн поставить знак, тамгу (на ком-чем-л.).
  тегъэукӀуриен (трегъэукӀурие) перех. валить, катить, повалить, навалить кого-что-л. на кого-что-л.; ср. ант. тегъэукӀуриикӀын.
  тегъэукӀуриикӀын (трегъэукӀуриикӀ) перех. свалить, скатить, снять кого-что-л. с кого-чего-л.; мывэжъыр гъуэгум тегъзукӀуриикӀын свалить (скатить) с дороги валун.
  тегъэукъуеикӀын (трегъэукъуеикӀ) каузатив гстеукъуеикТын.
  тегъэун (трегъэу) перех. развлечь кого-л., отвлечь кого-л. от чего-л.
  тегъэфтын (трегъэфт) перех., черк. см. тегъэпкӀын.
  тегъэфыхьын (трегъэфыхь) каузатив к тефыхььш II,
  тегъэхэн (трегъахэ) каузатив к техэн.
  тегъэхуэн I (трегъахуэ) перех. 1. попасть в кого-что-л.; 2. приурочить что-л. к чему-л.; 3. случить (животных)* 4. перен. попасть в самую точку.
  тегъэхуэн II (трегъахуэ) перех. уместить что-л. на чем-л.
  тегъэхун (трегъэху) каузатив к техун I.
  тегъэхьэлъэн (трегъэхьэлъэ) каузатив к техьэлъэн.
  тегъэхьэн(трегъэхьэ) каузатив к техьэн.
  тегъэцӀэфтын (трегъэцӀэфт) перех. 1. каузатив к тецӀэфтын; 2. быстро стащить, снять что-л. с чего-л. (напр., галоши с валенок); 3. разг, сбросить, срезать что-л. у кого-чего-л.
  тегъэчыныхьын (трегъэчыныхь) перех. настаивать на чем-л. (в разговоре).
  тегъэшэн (трегъашэ) перех. 1. пригибать, пригнуть что-л. к земле; къудамэр щӀым тегъэшэн пригнуть ветку к земле; 2. загибать, загнуть что-л.; гъущӀ Ӏунэр тегъэшэн загнуть гвоздь.
  тегъэшхэи (трегъашхэ) каузатив к тешхэн II.
  тегъэшхыкӀын (трегъэшхыкӀ) перех. давать кому-л. пищу, корм, находящиеся на поверхности чего-л.
  тегъэшхыхьын (трегъэшхыхь) каузатив к тешхыхьын II.
  тегъэщэтэн (трегъэщатэ) перех. медленно и мягко затащить что-л. на что-л. (мешок на весы).
  тегъэщэтын (трегъэщэт) перех. медленно и мягко стащить что-л. с чего-л. (мешок с весов).
  тегъэщэщэн (трегъэщащэ) перех. насыпать что-л. куда-л. (соль на еду; песок на дорогу).
  тегъэщтыкӀын (трегъэщтык!) каузатив к тещтыкӀын.
  тегъэщтыхьын (трегъэщтыхь) каузатив к тещтыхьын.
  тегъэщхьэн I (трегъащхьэ) перех. 1. коротко подстричь что-л. (напр., бороду, гриву); 2. слегка скосить верхушку чего-л. (напр., травы); шыпсыранэр тегъэщхьэн скосить верхушку крапивы.
  тегъэщхьэн II (трегъащхьэ) перех. см. тегъэщэщэн, теудэн.
  тегъэщӀапӀэ 1. опора; 2. причина, повод.
  тегъэщӀэн (трегъащӀэ) перех. 1. наклонить что-л.; 2. перен. объяснить что-л. чем-л.
  тегъэӀэбэн (трегъэӀэбэ) каузатив к теӀэбэн; КъурӀэным тегъэӀэбэн заставить кого-л. поклясться Кораном (положа руку на Коран); тӀыгум тегъэӀэбэн показать кузькину мать ( угроза ).
  тегъэӀэн: тӀыгум тегъэӀэн показать, где раки зимуют (угроза).
  тегъэӀукӀын (трегъэӀукӀ) перех. распространять слухи о ком-л. (обычно ложные).
  тегъэӀущӀыхьын (трегъэӀущӀыхь) каузатив к теӀущӀыхьын.
  тегъуэгэн (тогъуагэ) неперех. рыдать над кем-чем-л., оплакивать кого-л.
  тегъуэгъуэн (тогъуагъуэ) неперех. греметь, громыхать над кемчем-л.
  тегъуэлъхьэн (тогъуалъхьэ) неперех. ложиться, лечь на когочто-л.
  тегъуэлъхьэпӀэ лежанка, лежак.
  тегъуэн (тогъуэ) неперех, засохнуть на поверхности чего-л, тегъуэтэжын: и псалъэ тегъуэтэжын (о человеке, верном своему слову ).
  тегъуэтэн I (трегъуатэ) перех, найти кого-что-л. где-л., на поверхности чего-л.
  тегъуэтэн II (тогъуатэ) неперех. см, тегъуэтыхьын.
  тегъуэтыкӀын (тогъуэтыкӀ) неперех. покрыться плесенью, заплесневеть (сверху).
  тегъуэтыхьын (тогъуэтыхь) неперех. заплесневеть где-л., на поверхности чего-л.
  тегъуэщыкӀын (тогъуэщыкӀ) неперех. сбиться с пути, заблудиться, потерять дорогу.
  тегъупцӀыкӀын (тогъупцӀыкӀ) неперех. подсохнуть, немного затвердеть (о тонком верхнем слое чего-л.).
  тегъухьын (тогъухь) неперех. засохнуть, находясь на поверхности чего-л.
  тегъущыкӀын (тогъущыкӀ) неперех. обсохнуть, высохнуть (о поверхности чего-л.).
  тедэн (тредэ) перех. нашить, пришить что-л. на что-л,
  тедэӀукӀын (тодэӀукӀ) неперех. слушая кого-л., отвлекаться от разговора, прослушать.
  тедиен (тодие) неперех. застыть, затвердеть на поверхности чего-л.
  тедыжэн I (тредыжэ) перех. нашить заплату на что-л.
  тедыжэн II (тедыжащ) неперех. быть заплатанным; гъуэншэдж лъэгуажьэм лъахъстэн тедыжащ на колени брюк нашит сафьян.
  тедыжэн III заплата; см. также щыдэжын I.
  тедыжыхьын (тодыжыхь) неперех. залатать что-л, в нескольких местах.
  теджэгукӀьш (тоджэгук!) неперех. играя, забавляясь, оставить какое-л. дело.
  теджэгухьын (тоджэгухь) неперех. играть, резвиться на поверхности чего-л.
  теджэлэн (тоджалэ) неперех. падать, упасть на кого-что-л.; зытеджалэр и былымщ (поел.) везучий, удачливый.
  теджэрэзэн (тоджэразэ) неперех. 1. катясь, вертясь, очутиться где-л.; 2. перен. налететь на когочто-л,
  теджэрэзыкӀын (тоджэрэзыкӀ) неперех, скатиться с чего-л.
  тедзакӀуэ печатник, рабочий печатного производства.
  тедзапӀэ I: тхылъ тедзапӀэ 1. типография; 2. издательство; «Эльбрус» тхылъ тедзапӀэкнпжное издательство «Эльбрус».
  тедзапӀэ II стоянка, место временного пребывания кого-чего-л.; тедзапӀэ щӀын выбрать место временной стоянки.
  тедзэн (тредзэ) перех. 1. бросить кого-что-л. на что-л.; 2. побороть, повалить кого-л.; 3. опубликовать, напечатать, печатать, отпечатать что-л.; тхылъ тедзэн печатать книги; 4. падать на поверхность чего-л. (о тени, луче света); дамыгъэ тедзэн поставить тамгу, таврировать; ету тедзэн утюжить; тедзэу кӀуэн взять и пойти (поехать); къэӀэти тедзэ ничего с него не возьмешь, с ним ничего не поделаешь; къэӀэти тедзэ, делэм сыт къыпыпхын возьми да брось с дурака ничего не возьмешь.
  тедзэщ устар, загон из плетня для овцематки, не допускающей к себе своего ягненка.
  тедзын (тредз) перех. 1. сбрасывать, сбросить, отбрасывать, отбросить что-л.; мывэр гъуэгум тедзын сбросить камень с дороги; 2. перен. свергать; свергнуть кого-л,; 3. пренебр. снимать, снять кого-л, (напр., с должности); къулыкъум фийуэ тедзын снять с треском (букв. со свистом) кого-л. с поста.
  теен (трее) перех. мазать поверхность чего-л. (глиной и т.п.).
  тежэбзэн (тожабзэ) неперех. растечься (о жидкости).
  тежэбзыкӀын (тожэбзыкӀ) неперех. отстояться (о жидкости).
  тежеен (тожае) неперех. заснуть на поверхности чего-л.
  тежын I (тож) неперех. обгонять, перегонять, опережать, опередить кого-л. (в беге).
  тежын II (тож) неперех. 1. сбежать, съехать, скатиться откуда-л., с поверхности чего-л. (напр., с дороги); 2. соскользнуть откуда-л.; 3. стекать, стечь с поверхности чего-л.
  тежыхьын (тожыхь) неперех. 1. застыть, затвердеть, окаменеть где-л., на поверхности чего-л.; 2. перен. застыть, оцепенеть, окаменеть, находясь на поверхности чего-л.
  тежыӀыхьын (трежыӀыхь) пе рех. говорить, рассказывать что-л. по поводу кого-чего-л., в связи с кем-чем-л.
  тежьэн (тожьэ) неперех. срыгнуть куда-л., на кого-что-л.
  тежьыкӀын (тожьыкӀ, тежьыкӀащ) неперех. обжариться сверху.
  тез прил. полный; Ӏэнэм тез ерыскъы полный стол яств.
  тезаурус тезаурус (словарь); тезаурус зэхэлъхъэн составить тезаурус.
  тезэгъэи (тозагъэ) неперех. 1. поместиться, умещаться, уместиться на чём-л.; 2. удержаться; усидеть где-л.; 3. стерпеть что-л. ( напр., оскорбление, унижение ).
  тезэкӀухьын (тозэкӀухь) неперех. 1. ходить куда-л., с какой-л. целью; 2. ходить с больной ногой, что может вызвать осложнение.
  тезэрыгуэн (тозэрыгуэ) неперех. 1. нагрянуть куда-л. толпой, гурьбой; 2. напасть на кого-л.
  тезэрыхьын (тозэрыхь) неперех. оказывать давление на кого-л. (о многих).
  тезэч мозд. кизяк; см. гуарцэ.
  тезэшэн (тозашэ) неперех. наскучить, надоесть.
  тезис тезис; докладым и тезисхэр тезисы доклада.
  тезын (тезщ) неперех. находиться в большом количестве (напр., о еде на столе).
  тезыр 1. наказание, штраф; 2. контрибуция; см. еще тазыр.
  тезырхэх устар, сборщик податей.
  текст текст; сочиненэм и текст текст сочинения.
  текуэн (трекуэ) перех. см. текъуэн I.
  текӀэн (трекӀэ) перех. 1. поливать, полить что-л.; обливать, облить, окатывать, окатить когочто-л.; 2. наливать, налить что-л., чего-л., на что-л.; 3. разливать, разлить, проливать, пролить что-л. на что-л.
  текӀиен (токӀие) неперех. накричать на кого-л.
  текӀ-техьэ прил. 1. переменчивый, непостоянный (обычно об облаках); 2. перен. непостоянный, шаткий, ненадежный (о человеке).
  текӀыжыгъуафӀэ прил. 1. легко выцветающий; чэсыргей текӀыжыгъуафӀэ легко выцветающий ситец; 2. перен. линючий.
  текӀыжын (токӀыж) неперех. 1. сойти, уйти откуда-л.; сойти (о снеге); 2. растаять; 3. выцвести, вылинять (о материи); 4. черк. пройти (о времени); 5. перен. уйти с должности, покинуть пост, уволиться.
  текӀылэн: нэр текӀылэн рябить в глазах, вызывать рябь в глазах.
  текӀын (токӀ) неперех. 1. сходить, сойти с чего-л.; гъуэгум текӀын сойти с дороги; 2. линять, выцветать, выцвести; 3. перен. уйти с должности, покинуть пост, уволиться.
  текӀуэдэн (токӀуадэ) неперех. 1. израсходоваться на кого-что-л. (о деньгах); 2. потерпеть неудачу по чъей-л. вине; 3. стать жертвой чего-л.; фадэм текӀуэдащ стать жертвой выпивки; 4. потратиться без результата, без положительного исхода дела.
  текӀуэдыкӀын (токӀуэдыкӀ) неперех. исчезнуть, пропасть с поверхности чего-л.
  текӀуэн (токӀуэ) неперех. победить кого-л.; бийм текӀуэн победить врага.
  текӀуэныгъэ 1. победа; текӀуэныгъэр зыӀэрыгъэхьэн одержать победу; 2. в знач. прил. победный, победоносный; текӀуэныгъэ бэракъ победоносное знамя.
  текӀуэныгъэзехьэ прил., книж. победоносный.
  текӀуэсыкӀын (токӀуэсыкӀ) неперех. тайком уйти с какого-л. места (напр., с полевого стана, лагеря и т.п.).
  текӀуэтэн (токӀуатэ) неперех. медленно перемещаться к центру чего-л.; надвигаться, надвинуться на что-л. с чего-л.
  текӀуэтын (токӀуэт) неперех. 1. сместиться, сдвинуться с чего-л., посторониться; 2. перен. пройти (о состоянии, настроении).
  текӀуэщӀыкӀын (токӀуэщӀыкӀ) неперех. незаметно, понемногу уменьшаться (о чем-л., находящемся на поверхности чего-л.).
  текӀутэн (трекӀутэ) перех. насыпать что-л. на кого-что-л.
  текӀухьын (токӀухь) неперех. 1. идти куда-л. с определенной целью; 2. ходить с больной ногой.
  текъуэ 1. чехол; 2. в знач. прил. надеваемый сверху.
  текъуэн I (трекъуэ) перех. 1. натягивать, натянуть что-л. поверх чего-л.; 2. перен. обязать кого-л.; 3. перен. свалить вину на кого-л.
  текъуэн II (текъуащ) неперех. быть натянутым поверх чего-л.
  текъугъэн (токъугъэ) неперех. выть над кем-чем-л. (о собаке, волке и т.п.).
  текъузэн (трекъузэ) перех. 1. надавливать, надавить, нажимать, нажать что-л. на что-л.; 2. неперех., перен. нажать, оказать давление, воздействие на кого-л.
  текъузэныгъэ давление, нажим, текъутэн (трекъутэ) перех. 1. разбивать, разбить что-л. (напр., находящееся на поверхности чего-л.); 2. разбивать, разбить, ломать что-л. (чаще какой-л. инструмент); 3. перен. сорвать, срывать злость; бампӀэр текъутэн сорвать злость на ком-л.
  текъутыхьын I (трекъутыхь) перех. разбить, сломать что-л. на ком-чем-л.
  текъутыхьын II (токъутыхь) неперех. разбиться на ком-чем-л.
  текъухьын I (трекъухь) перех. разбрасывать, разбросать, разгрести что-л. по всей поверхности чего-л.; хадэм куэншыб текъухъын разбросать навоз (удобрение ) по огороду, саду.
  текъухьын II (текъухьащ) неперех. быть разбросанным, рассыпанным на чем-л.
  текъухьын III (трекъухь) перех. побить, избить кого-л. на чем-л., где-л.
  тел мозд. провод; см. гъущӀ кӀапсэ.
  телэжьэн (толажьэ) неперех. работать на кого-л.
  телэжьыкӀын (толэжьыкӀ) неперех. 1. изработаться, сработаться (о механизмах и т.п.); 2. износиться, стереться от работы; обтрепаться (о верхе чего-л.).
  телэжьыхьын I (толэжьыхь) неперех. обрабатывать, обработать, возделывать что-л.; щӀым телэжъыхъын возделывать землю.
  телэжьыхьын II (толэжьыхь) неперех. см. телэжьыкӀын.
  телевизор телевизор.
  телевизореплъ телезритель,
  телеграмма телеграмма телеграф 1. телеграф; телеграфкӀэ егъэхьын телеграфировать что-л.; 2. в знач. прил. телеграфный; телеграф пкъо телеграфный столб.
  телеграфист телеграфист,
  телегъусэ телеспутник,
  тележурнал тележурнал,
  тележурналист тележурналист,
  тележурналистика тележурналистика.
  телекамера телекамера,
  телеканал телеканал.
  телекиногъуазджэ телекиноискусство.
  телекинозэпьпцӀэныгъэ телекинокоммуникация .
  телекинотех телекиносъемка,
  телекомпание телекомпания,
  телекомплекс телекомплекс,
  телекъэрэгъул телесторож; см. телеплъыр, телехъумакӀуэ.
  телелъэмыж телемост,
  телемеханика телемеханика,
  телемонитор телемонитор,
  теленэтын телепередача,
  телеобъектив телеобъектив,
  телеоператор телеоператор,
  телепередатчик телепередатчик,
  телеплъыр телеглаз, телесторож.
  телепрограмма телепрограмма,
  телерадиокомитет телерадиокомитет.
  телерадиокомпание телерадиокомпания.
  телесеанс телесеанс,
  телесервис телесервис,
  телесигнализацэ телесигнализация.
  телескоп телескоп.
  телеспутник телеспутник; см. телегъусэ.
  телестанц телестанция,
  телестудие телестудия,
  телесценарий телесценарий,
  телетайп телетайп.
  телетрансляцэ телетрансляция.
  телефакс телефакс.
  телефильм телефильм.
  телефон 1. телефон; 2. в знач. прил. телефонный; телефон станц телефонная станция.
  телефон-автомат телефон-автомат.
  телефонограмма телефонограмма.
  телехьэуа телеэфир.
  телехъумакӀуэ телесторож (система охраны, с помощью телевизионного наблюдения); см. телекъэрэгъул, телеплъыр.
  телечэщанэ телебашня, телевышка.
  телецентр телецентр (телевизионный центр).
  телыгъукӀын (толыгъукӀ) неперех. опалиться, обжечься, обгореть.
  телыдэн (толыдэ) неперех. блестеть, сверкать, освещая что-л.
  телыдыкӀын (толыдык!) неперех. отражаться, отсвечиваться.
  телынцӀыкӀын (толынцӀыкӀ) неперех. обугливаться, обуглиться,
  телыпщӀыкӀын I (трелыпщӀыкӀ) перех. спалить что-л. сверху.
  телыпщӀыкӀьш II (толыпщӀыкӀ) неперех. опалиться (сверху ).
  телъагъукӀын (трелъагъукӀ) перех. видеть, замечать кого-что-л. на чем-л., на поверхности чего-л.
  телъадэ-тежыж прил. непостоянный, неуравновешенный (о человеке ).
  телъафэ устар. 1. прицепной каток для разравнивания пашни; 2. волокуша; 3. черк. борона.
  телъэгъуэн (трелъагъуэ) перех. видеть, замечать кого-что-л. на чём-л., на поверхности чего-л.
  телъэдэн (толъадэ) неперех. 1. покатиться на поверхность чего-л.; топыр гъуэгум телъэдащ мяч покатился на дорогу; 2. быстро поехать; 3. быстро въезжать, въехать куда-л., на что-л.; автомобилыр лъэмыжым телъэдащ автомобиль въехал на мост; 4. натекать, натечь на что-л.; 5. перен. налететь, набрасываться, наброситься на кого-л. (напр., с упреками и т.п.); 6. перен. приняться за что-л. с наскока, необдуманно.
  телъэлъэн (толъалъэ) неперех. сх^патъся на кого-что-л.
  телъэн (толъэ) неперех. прыгнуть на кого-что-л., на поверхность чего-л.
  телъэлъын (толъэлъ) неперех. сыпаться с поверхности чего-л.
  телъэсыкӀын (трелъэсыкӀ) перех. смыть что-л. с поверхности чего-л.
  телъэтэн (толъатэ) неперех. сесть, приземлиться на что-л.
  телъэтыкӀын (толъэтыкӀ) неперех. слететь с чего-л.
  телъэтын (толъэт) неперех. 1. слететь, слетать с чего-л. (о птице, самолете); 2. перен. упасть, слететь с чего-л.
  телъэфапӀэ 1. место, куда можно что-л. затащить, натаскать, свалить; 2. перен., разг., неодобр. причина, повод; оправдание.
  телъэфэн (трелъафэ) перех. 1. натаскивать, натащить чего-л. на что-л.; 2. волочить что-л. по земле; 3. перен. замять что-л. (напр., разговор).
  телъэфын (трелъэф) перех. 1. стаскивать, стащить, стягивать, стянуть, снимать, снять что-л. с кого-чего-л.; шхыӀэныр телъэфын стащить одеяло; 2. сдирать, содрать что-л. с кого-чего-л.; пхъафэр телъэфын содрать кору.
  телъэщӀэн(трелъащӀэ) перех. 1. приглаживать, пригладить что-л.; щхьэцыр телъэщӀэн пригладить волосы; 2. затирать, затереть что-л.
  телъэщӀыкӀын (трелъэщӀыкӀ) перех. стирать, стереть что-л. (с поверхности чего-л.); сабэр телъэщӀыкӀын стереть пыль.
  телъэщӀыхьын (толъэщӀыхь) неперех. 1. поглаживать, погладить кого-л. (напр., лошадь); 2. оттирать, оттереть; счищать, счистить что-л. с поверхности когочего-л.
  телъхуэн I (трелъхуэ) перех. родить кого-л. после кого-л. (напр., мальчика после девочки ).
  телъхуэн II (толъхуэ) неперех. родить на чём-л.; на поверхности чего-л.
  телъхухьын (толъхухь) неперех. см. телъхуэн I, II.
  телъхьэ 1. надбавка, придача; 2. перен. сторонник, приверженец; защитник.
  телъхьэгъу сторонник, защитник, приверженец.
  телъхьэн (трелъхьэ) перех. 1. класть, положить что-л. на что-л.; тхылъыр стӀолым телъхьэн положить книгу на стол; компресс телъхьэн наложить компресс; 2. наводить, навести что-л. (напр., мост, переправу); 3. надевать, надеть, накидывать, накинуть что-л. (напр., платок на голову); 4. перен. возводить, возвести что-л. на кого-л. (напр., обвинение, клевету); 5. валить, сваливать, свалить что-л. на кого-л. (напр., ответственность и т.п.); пцӀы бупсынумэ, лӀам телъхьэ (поел.) если уж сваливать, так сваливать на мертвого; 6. перен. обложить кого-л. чем-л. (напр., налогом).
  телъхьэпӀэ 1. полка (для вещей); 2. перен. тот, на которого валят вину, клевещут (ср. козел отпущения).
  телъыджэ прил. 1. удивительный, необыкновенный, поразительный, восхитительный; пщӀыхьэпӀэ телъыджэ удивительный сон; хъыбар телъыджэ поразительная новость; уэрэд телъыджэ восхитительная песня; 2. странный; хьэл телъыджэ странная манера.
  телъыджэлажьэ прил. необычайно удивительный, поразительный, небывалый (о хорошем и плохом).
  телъыкӀын (трелъыкӀ) перех. стачивать, сточить что-л.; быркъуашыркъуар телъыкӀын сточить неровности.
  телъын (телъщ) неперех. лежать на поверхности чего-л.
  телъыпӀэ лежанка, лежак.
  телъытэн (трелъытэ) перех. поделить, распределить что-л. в соответствии с чем-л.
  телъыхъукӀын (толъыхъукӀ) неперех. искать нечто лучшее, чем найдено, имеется.
  телӀэн (толӀэ) неперех. испытывать, испытать сильное чувство влечения к кому-л.
  телӀыкӀа прил. испытавший летаргический сон.
  телӀыкӀын (толӀыкӀ) неперех. испытать летаргический сон, находиться некоторое время в летаргическом сне.
  тематика тематика; тематика зэхалъхъан составить тематику.
  тема тема.
  темэхыкӀын (томэхык!) неперех. упасть в обморок, внезапно потерять сознание.
  тембр тембр (характерная окраска звука, голоса); тембр лъахъшэ низкий тембр.
  темп темп.
  темперамент темперамент.
  температура температура; температура и!эн температурить.
  темыгъэщхьэн: наху темыгъэщхьан разделаться быстро с кем-чем-л. (букв, не ждать до рассвета).
  темыкӀын (текӀкъым) неперех. настаивать на чём-л., упорствовать в чём-л., неотступно следовать чему-л.
  темыпыӀэ непоседа.
  темыпыӀэу нареч. нетерпеливо, беспокойно.
  темытӀысхьэжын: и кӀэм темытӀысхьэжын не знать покоя, не находить себе места, сильно беспокоиться.
  темыхуэжын: дунейм темыхуэжын 1. быть в избытке, изобилии; 2. не находить себе места от избытка добрых или злых чувств и мыслей.
  темыхуэн: гум темыхуэн не терпеть, очень не любить, не переносить.
  темыхьэн: хъатэ темыхьэн сделать что-л., не моргнув глазом.
  тен: тен джэдыгу шуба из дорогого беличьего меха (дамская).
  тенэн (тона) неперех. застревать, застрять на чём-л., в чём-л. (напр., в горле).
  тенэцӀыхьын: дыгъэр тенэцӀыхьын клониться к закату (о солнце)*^ псам тенэцӀыхъын страшно бояться за свою жизнь.
  тенджыз 1. море; 2. в знач. прил. морской.
  тенджыз вагъуэ морская звезда.
  тенджызыдзэ морской флот (военно-морской флот).
  тенджызыщӀэ морское дно.
  теннис 1. теннис; 2. в знач. прил. теннисный; теннис корт теннисный корт.
  теорие теория.
  тепэзэзыхьын (топэзэзыхь) неперех. клевать носом над чем-л.
  тепкӀэн (топкӀэ) неперех. топать, топнуть; лъакъуэкӀэ тепкӀэн топать ногами.
  тепкӀэн-телъэн (топкӀэ-толъэ) неперех. возмущаться, негодовать, рвать и метать.
  тепкӀэрэпкӀэн (топкӀэрапкӀэ) неперех. качаться, вибрировать над чем-л.
  теплицэ разг, теплица.
  теплъаджэ прил. уродливый, безобразный; невзрачный, плюгавый; замызганный (обычно о человеке).
  теплъафӀэ прил. приятный на вид.
  теплъэ вид, внешность, наружность; теплъэкӀэ с виду; теплъэ дахэ красивая внешность, приятная внешность, наружность.
  теплъэгъуэ картина, действие (в пьесе); япэ теплъэгъуэ первое действие.
  теплъэгъуей прил. неприглядный, невзрачный.
  теплъэкъукӀын (топлъэкъукӀ) неперех. упустить из виду, отвлечь внимание.
  теплъэн (топлъэ) неперех. 1. взглянуть, посмотреть на кого-что-л. сверху; 2. мельком взглянуть.
  теплъэншэ прил. невзрачный, неказистый.
  теплъызэн (топлъызэ) неперех. засмотреться на кого-л.
  тепсэлъыхьын (топсэлъыхь) неперех. обсудить, обсуждать когочто-л., говорить о ком-чем-л.
  тепсэлъыхъукӀын (топсэлъыхъук!) неперех., черк. гулять, будучи женатым.
  тепсэн (топсэ) неперех. падать, упасть на кого-л. (о свете, лучах ).
  тепсэухьын (топсэухь) неперех. жить на определенном участке земли, обрабатывая ее.
  тепсыпсыхьын (топсыпсыхь) неперех., черк. чрезмерно оберегать, опекать, лелеять кого л.
  тепсыхэн (топсыхэ) неперех. нагрянуть, прийти (о беде).
  тепхэн (трепхэ) перех. привязывать, привязать кого-что-л. к чему-л. сверху.
  тепхъэн (трепхъэ) перех. рассыпать, рассыпать, разбрасывать, разбросать что-л. (по поверхности чего-л.).
  тепхъэнкӀэн (трепхъанкӀэ) перех. замести что-л. на кого-что-л.
  тепхъэнкӀыкӀын (трепхъэнкӀыкӀ) перех. сметать, смести что-л. (с поверхности чего-л.).
  тепхъуэ покрывало, накидка.
  тепхъуэн (трепхъуэ) перех. покрывать, покрыть, накрыть, накрывать что-л. чем-л.
  тепхъуэтыкӀын (трепхъуэтык!) перех. см. тепхъуэтын.
  тепхъуэтын (трепхъуэт) перех. быстро убрать кого-что-л. с какой-л. поверхности.
  тепцӀыхьын (топцӀыхь) неперех. 1. сваляться на чём-л. (о шерсти); спутаться, сбиться (о волосах на голове); 2. загустеть, застыть на чём-л. (напр., кровь на ране).
  тепщэ 1. повелитель, монарх; 2. господин.
  тепщэгъуэ время, период, эпоха господства, владычества, властвования кого-чего-л.
  тепщэн (тепщэщ) неперех. господствовать над кем-чем-л.
  тепщэныгъэ господство.
  телщэфӀыхьын (тошцэфӀыхь) неперех., неодобр. глумиться над кем-чем-л., унижать кого-что-л.
  тешцэхэн: гур тепщэхэн испытывать чувство злорадства.
  тепщэч тарелка.
  тепщхьэн (топщхьэ) неперех. 1. ползти, поползти, наползти на поверхность чего-л.; 2. ползя, залезть на кого-что-л.
  тепщын (топщ) неперех. сползать, сползти с поверхности чего-л.
  тепщыхьын I (топщыхь) неперех. господствовать над кем-чем-л., эксплуатировать кого-л.
  тепщыхьын II (топщыхь) неперех. месить что-л. на чем-л. (напр., тесто на столе).
  тепщӀэн (топщӀэ) неперех. приклеиваться, приклеиться к чему-л.
  тепщӀыкӀа отроек.
  тепщӀыкӀыжын (топщӀыкӀыж) неперех. см. тепщӀыкӀын, къытепщӀыкӀын.
  тепщӀыкӀын (топщӀыкӀ) неперех. 1. отроиться (о пчелах); 2. давать, дать потомство, размножаться.
  тепщӀыпщӀэн (топщӀыпщӀэ) неперех. сверкать, блестеть, переливаться на чем-л. (о лучах чего-л.).
  тепщӀыпщӀыкӀын (топщӀыпщӀыкӀ) неперех. сверкать, переливаться на поверхности чего-л.
  тепыхьэн (топыхьэ) неперех. оплакивать кого-что-л.
  тепыӀэгъуэ: тепыӀэгъуэ имыӀэн не знать покоя.
  тепыӀэжын (топыӀэж) неперех. см. тепыӀэн.
  тепыӀэн (топыӀэ) неперех. успокоиться, утихомириться, угомониться.
  тепыӀэпӀэ: тепыӀэпӀэ имыӀэн см. тепыӀэгъуэ имыӀэн.
  тепыӀэрабгъу: тепыӀэрабгъу имыӀэу не зная покоя, неустанно, не останавливаясь.
  тепӀэжын (трепӀэж) перех. накрыть, покрыть кого-что-л. чем-л. снова.
  тепӀэн I (трепӀэ) перех. накрыть, прикрыть кого-что-л. чем-л.
  тепӀэн II (тепӀащ) неперех. быть накрытым, покрытым чем-л.
  тепӀэн III 1. одеяло; 2. постель; см. тепӀэнщӀэлъын; уи тепӀэн еплъи уи лъэ укъуэдий (поел.) по одежке протягивай ножки (букв. на постель свою погляди, потом ноги протяни); зи тепӀэн кӀэщӀым и жей мащӀэщ ( поел.) у кого постель коротка, у того и сон мал.
  тепӀэнщӀэлъын собир. постельные принадлежности.
  тепӀиикӀын (топӀиикӀ) неперех. торчать на чем-л., на поверхности чего-л. (напр., на крыше).
  тепӀытӀа прил. приплюснутый, придавленный; пэ тепӀытӀапрнплюснутый, придавленный нос; человек с таким носом.
  тепӀытӀэн (трепӀытӀэ) перех. приплюснуть, придавить кого-что-л.; надавить на кого-что-л.
  теракт теракт (террористический акт).
  терапевт 1. терапевт; 2. в знач. прил. терапевтический; терапевт къудамэ терапевтическое отделение.
  терапие терапия.
  терджэм еле. тэрджэм.
  термин термин; философие терминхэр философские термины.
  терминологие терминология.
  термометр термометр.
  термос термос.
  термостат термостат.
  террор террор.
  терроризм терроризм.
  тесабырын (тосабырэ) неперех. успокоиться, угомониться.
  тесакъыхьын (тосакъыхь) неперех. остерегаться кого-чего-л., быть осторожным с кем-чем-л.
  тесан I (тресэ) перех. сеять, посеять, высевать, высеять что-л., сажать, посадить что-л.
  тесан II: лъэхъийр тесан устар. равномерно разложить колосья со стеблями для обомолота.
  тесан III: уэс тесан покрыться снегом.
  тест тест; тест зэхэлъхъэн составить тест.
  тесыкӀын (тосыкӀ) неперех. сгореть сверху, обгореть.
  тесхьэн (тресхьэ) неперех. сгореть (находясь на поверхности чего-л.)
  тесын (тесщ) неперех. 1. сидеть на ком-чем-л.; 2. жить, проживать где-л., на открытом месте (на полевом стане, животноводческой ферме и т.п.).
  тет устар, пристав, начальник, правитель.
  теткӀуэн (тоткӀуэ) неперех. капать на кого-что-л.
  теткӀухьын (тоткӀухь) неперех. расплавиться, растаять на чем-л.
  тетрадь тетрадь.
  тетхэн (третхэ) перех. написать что-л. сверху или на внешней стороне чего-л.; надписывать что-л.; тхылъым фэеплъу зыгуэр тетхэн надписать книгу на память кому-л.
  тетхыкӀын (третхыкӀ) перех. списать что-л. откуда-л.
  тетхыхьын (тотхыхь) неперех. 1. писать о ком-чем-л.; 2. писать на поверхности чего-л.
  тетхъэн (третхъэ) перех. начертить, нацарапать что-л. на поверхности чего-л.
  тетхъьш (третхъ) перех. срывать, сорвать, сдирать, содрать что-л. с чего-л.
  тетхъуэн (третхъуэ) перех. 1. нагрести; сгребая, набросать чего-л. (на поверхность чего-л.); 2. перен. засыпать, забросать кого-л. (чаще бранными словами).
  тетхъун (третхъу) перех. сгрести что-л. с поверхности чего-л.
  тетхъунщӀыкӀын (третхъунщӀыкӀ) перех. соскоблить что-л. с поверхности чего-л., очистить что-л. от чего-л.
  тетхъунщӀыхьын (тотхъунщӀыхь) неперех. скоблить поверхность чего-л.
  тетыгъуэ время правления кого-л.
  тетын (тетщ) неперех. 1. стоять на чём-л.; 2. быть напечатанным; газетым тетщ напечатано в газете; 3. занимать какой-л. пост; 4. следовать чему-л., придерживаться чего-л.
  тетӀэпӀыкӀын I (третӀэпӀыкӀ) перех. отпороть, спороть что-л. с чего-л.
  тетӀэпӀыкӀын II (тотӀэпӀыкӀ) неперех. отпороться.
  тетӀэтӀэн (тотӀатӀэ) неперех. натекать, накапать на поверхность чего-л. (о какой-л. вязкой жидкости).
  тетӀэтӀьш (тотӀэтӀ) неперех. стекать откуда-л., с поверхности чего-л. ( о чем-л. вязком).
  тетӀэщӀэн: жьэр тетӀэщӀэн наговорить, выговорить кому-л. грубостей, оскорбляя достоинство, сквернословя, не стесняясь в выражениях.
  тетӀыкӀын (третӀыкӀ) перех. копать что-л. неглубоко, снимать лопатой верхний слой чего-л.
  тетӀысхьэн (тотӀысхьэ) неперех. сесть на кого-что-л.; лъакъуэрыгъажэм тетӀысхьэн сесть на велосипед.
  тетӀысхьэпӀэ сиденье; место для сиденья; скамейка.
  теуакӀуэ агрессор.
  теуэ набег, нападение.
  теуэгъуэ переход (расстояние, которое можно проехать верхом без отдыха).
  теуэн I (тоуэ) неперех. 1. падать, упасть на кого что-л.; гъуэгумжыг теуащ на дорогу упало дерево; 2. нападать, напасть на кого-л.; мал гуартэм дыгъужъ теуащ на отару напал волк.
  теуэн II (тоуэ) неперех. топать ( ногами ).
  теуэндэгъуэн (тоуэндагъуэ) неперех. обременять, слишком беспокоить кого-л.
  теуэныгъэ см. теуэ.
  теуэ-тепкӀэ разг, гулянка,
  теуэ-тешэ праздник, веселье,
  теуэтещхьэ набег, нападение.
  теубэн (треубэ) перех. утрамбовать, утоптать что л. на чем-л.
  теубгъуэн I (треубгъуэ) перех. накрыть, покрыть что-л. чем-л.
  теубгъуэн II (теубгъуащ) неперех. быть накинутым; и плӀэм ӀэлъэщӀ теубгъуащ на плечи накинут платок.
  теубгъуэн III покрывало; накидка.
  теубжьытхэн (тоубжьытхэ) неперех. 1. плюнуть на кого-что-л.; 2. перен., разг, наплевать на когочто-л., не ставить ни во что когочто-л.
  теубзытэн (треубзытэ) перех. 1. нарезать ломтями, кусочками что-л. на чем л.; 2. шинковать что-л. на поверхности чего-л.
  теубзытыхьын (треубзытыхь) перех. см. теубзытэн.
  теублэрэкӀэн I (треублэракӀэ) перех. опрокинуть, перевернуть что-л. на что-л.
  теублэрэкӀэн II (тоублэракӀэ) неперех. опрокидываться на что-л,
  теубыдэн I (треубыдэ) перех. 1. накладывать, наложить что л. (напр., линейку ); 2. наставить, нацелить что-л. на что-л.; нацелиться, приложиться к ружью; нэр теубыдэн вперить взор, уставиться на кого-что-л.
  теубыдэн II (треубыдэ) перех. 1. поймать, схватить, задержать кого-л. (на поверхности чего-л.); 2. застать, захватить, застигнуть кого л.; уэлбанэм гъуэгурыкӀуэр гъуэгум триубыдащ дождь застал путника на дороге; 3. остановиться на чём-л. (после раздумья, обдумывания, сомнений).
  теувапӀэ ступень, ступенька.
  теувэв (тоувэ) неперех. 1. стать, наступить на что-л.; лъакъуэ пцӀанэкӀэ унэ лъэгум теувэн стать босыми ногами на пол; 2. перен. вступить в должность; гъуэгу мыгъуэ теувэн терпеть неудачу за неудачей (отправляться в недобрый путь).
  теувыӀэн (тоувыӀэ) неперех. 1. прекратить действие; 2. черк. остановиться где-л. (на мосту, дороге).
  теуда ушиб, ушибленное место; см. теудыгъэ.
  теудэн (треудэ) перех. сыпать, насыпать что-л., чего-л. на что-л.
  теудыгъэ ушиб, ушибленное место; ссадина, рана (от удара обо что-л.).
  теудын (треуд) перех. 1. сбить, быстро снять что-л. с чего-л.; 2. ушибить чтпол.
  теуджыхьын (тоуджыхь) неперех. танцевать на чём-л.
  теужын (тоуж) неперех. пройти, прекратиться (напр., о дожде).
  теужьгъэн (тоужьгъэ) неперех. повалить гурьбой, толпой куда-л.
  теукӀэжын (треукӀэж) перех. снова прибить что-л. к чему-л.
  теукӀэн I (треукӀэ) перех. прибивать, прибить что-л. к чему-л.
  теукЬм II (треукӀэ) перех. убить кого-л. из-за чего-л.; ахъшэм траукӀащ убили из-за денег.
  теукӀэпщӀыкӀын I (треукӀэпщӀыкӀ) перех. очистить что-л. от чего-л.
  теукӀэпщӀыкӀын II (тоукӀэпщӀыкӀ) неперех. отделиться, отстать от чего-л.
  теукӀытыхьын (тоукӀытыхь) неперех. стыдиться за кого-что-л.
  теукӀыхьын (треукӀыхь) перех. 1. убить кого-л. на чем-л.; 2. убить кого-л. из-за чего-л.
  теукӀуриен (тоукӀурие) неперех. наваливаться, навалиться на когочто-л.
  теукӀуриикӀын (тоукӀуриикӀ) неперех. скатиться кубарем откудал., с поверхности чего-л.
  теукъуэдиен (треукъуэдие) перех. натянуть, растянуть что-л. на поверхности чего-л.
  теукъуеикӀын (тоукъуеикӀ) неперех. шелушиться; напэм фэр тоукъуеик ! кожа на лице шелушится.
  теумэмэн (тоумамэ) перех. см. теупӀэпӀэн.
  теун (тоу) неперех. 1. развлечься, отвлечься от чего-л.; 2. перестать проявлять свойства наседки (о домашней птице); 3. перестать (о дожде, ветре и т.п.).
  теунэн (тоунэ) неперех. разбогатеть благодаря кому-чему-л.
  теунэтӀэн (треунатӀэ) неперех. направиться куда-л., в какую-л. сторону.
  теунэхъуэн (тоунахъуэ) неперех. быть несчастным из-за когочего-л.; разориться из-за кого-чего-л., по чьей-л. вине.
  теуплӀэнщӀэн (треуплӀанщӀэ) перех. сложить что-л. слоями, перегибая.
  теупсыкӀын (треупсык!) перех. 1. сбривать, сбрить что-л. с кого-чего-л.; 2. сострогать что-л. с чего-л.; 3. разг., неодобр. списать что-л. откуда-л„ сдирать, сдуть.
   теупсыхьыжын (тоупсыхьыж) неперех. пройтись снова чем-л. острым (ножом, топором, рубанком), устраняя неровности, недостатки с поверхности чего-л.
   теупсыхьын (тоупсыхь) неперех., пройтись чем-л. острым по поверхности чего-л.
   теупхъухьын (тоупхъухь) неперех., черк. содержать что-л. как положено.
   теупцӀэн (треупцӀэ) перех. 1. бросать, бросить, ронять, уронить что-л. (напр., вязкую массу) на поверхность чего-л.; 2. неодобр. класть что-л. небрежно, неаккуратно, спустя рукава; 3. разг. накинуть на кого-л. какую-л. одежду небрежно, как попало, наспех, не застегивая пуговиц.
   теупщӀыкӀын (треупщӀыкӀ) перех. срезать, срезАть что-л. с чего-л.; щӀакхъуэ вэгъур теупщӀыкӀын срезать корку хлеба.
   теупӀэпӀэн (треупӀапӀэ) перех. пришлепывать, пришлепнуть что-л. чем-л.
   теупӀэщӀэн I (треупӀащӀэ) перех. плющить, сплющить, приплюснуть что-л.
   теупӀэщӀэн II (теупӀэщӀащ) неперех. быть сплющенным, приплющенным, приплюснутым.
   теурэз погибель (проклятье); теурэзыр къыпхукӀуэ да пропади ты пропадом.
   теурэтТора; (древнееврейское название первых пяти книг Библии).
   теутхэн (треутхэ) перех. 1. опрыскивать, опрыскать кого-что-л. чем-л.; жыгым хущхъуэ теутхэн опрыскать дерево препаратом; 2. душить, надушить духами когочто-л.
   теутхышцӀыкӀын (треутхыпщӀыкӀ) перех. стряхнуть что-л. с кого-чего-л.
   теутӀыпщхьауэ нареч. 1. самовольно; 2. вольготно, без ограничения.
  теутӀышцхьэн (треутӀыпщхьэ) перех. 1. выпускать, выпустить, пустить кого-что-л. куда-л.; 2. отпускать, отпустить что-л. (напр., вожжи, поводья); 3. перен. отпускать, отпустить на волю, разрешать вольготную жизнь кому-л.; распускать, распустить кого-л.
  теуфэн (треуфэ) перех. накрыть что-л. чем-л. (напр., сеном, камышом ).
  теуфэрэзэн (тоуфэразэ) неперех. 1. парить, летать над кем-чем-л.; 2. перен. носиться, бегать вокруг да около кого-чего-л.
  теуфэрэкӀэн (тоуфэракӀэ) неперех. опрокидываться, опрокинуться на кого-что-л.
  теухэн (треуха) перех. истратить, израсходовать что-л. на когочто-л.; ахыиэр хьэгъуэлӀыгъуэм теухэн истратить деньги на свадьбу.
  теухуа послелог передается предлогом о (ком-чем-л.); дуней Ӏуэху щытыкӀэм теухуа лекцэ лекция о международном положении.
  теухуэн (треухуэ) перех. 1. настраивать, настроить что-л.; 2. надстраивать, надстроить что-л. над чем-л.; 3. посвятить что-л. кому-чему-л.
  теухьын (тоухь) неперех. побить кого-л. слегка.
  теухъуэнщӀэн (треухъуанщӀэ) перех. обрубить что-л. над чем-л.
  теухъуэнщӀыкӀын (треухъуэнщӀыкӀ) перех. обрубать, обрубить что-л. (напр., сучья).
  теухъуэнщӀыхьын (тоухъуэнщ1ыхь) неперех. провести чем-л. острым по поверхности чего-л.
  теуцӀэпӀэн (треуцӀапӀэ) перех. запачкать, испачкать что-л. на чем-л., из-за кого-чего-л.
  теущэбэн (треущабэ) перех. толочь, растолочь что-л. (на поверхности чего-л.).
  теущэбыхьын (треущэбыхь) перех. 1. см. теущэбэн; 2. перен. побить, поколотить кого-л. где-л.
  теуӀуэн (тоуӀуэ) неперех. 1. стучать, ударять по чему-л.', 2. хлопать, хлопнуть кого-л. по плечу; ӀэкӀэ и дамэм теуӀуэн хлопнуть рукой по плечу; 3. перен. дать кому-л., ударить кого-л.; и пэм теуӀуэн дать кому-л. по носу.
  тефтел кулин. тефтели.
  тефыкӀын I (трефык!) перех. отпить верхнюю часть чего-л.
  тефыкӀын II (тофыкӀ) неперех. сгнить о верхней части чего-л.
  тефыхьыжын I (трефыхьыж) перех. выпить что-л. после еды; запить что-л. чем-л.
  тефыхьыжын II (тофыхьыж) неперех. сгнить на поверхности чего-л.
  тефыхьын I (трефыхь) перех. см. тефыхьыжын I.
  тефыхьын II (тофыхь) неперех. сгнить, находясь на поверхности чего-л.
  тефыхьын III (тофыхь) неперех. танцевать на чем-л., над чем-л., на поверхности чего-л.
  тефыщӀыхьын (тофыщӀыхь) неперех. 1. небрежно, грубо, беспорядочно вырывать, выщипывать что-л. на поверхности чего-л.; 2. перен. грызть, донимать упреками, критиковать, шельмовать кого-л.; къулыкъущӀэ мыхъумыщӀэ куэд КӀыщокъуэм тефыщӀыхъами, ар зыми къахуэгъэшакъым, хуэгъэшынакъым несмотря на то, что Кешокова критиковали, шельмовали многие некомпетентные чиновники, он твердо стоял на своем и не изменил своим взглядам.
  техакӀуэ черк. 1. грабитель; 2. грабеж.
  техэн: жэп техэн покрываться, покрыться изморозью, инеем, заиндеветь; къэбым жэп техэмэ, бгъавэ хъунущ если тыква покрылась изморозью, можно ее варить (есть).
  техник техник.
  техника техника.
  техникум техникум.
  техничка разг, техничка (уборщица).
  технолог технолог.
  технологие технология.
  техпаспорт техпаспорт.
  техперсонал техперсонал (технический персонал).
  техпомощь разг, техпомощь (техническая помощь).
  техсервис техсервис (технический сервис).
  техцентр техцентр (технический центр).
  техыжын (трехыж) перех. 1. убрать снова что-л. откуда-л., с поверхности чего-л.; 2. отобрать обратно кого-что-л. у кого-л.; 3. перен. освободить кого-л. от чего-л., сняв обязанности.
  техын (трех) перех. 1. отнимать, отнять, взять силой кого-что-л. у кого-л.; 2. снимать, снять что-л. с кого-чего-л.; щхъэтепӀэр техын снять крышку; шатэ техын снять сливки; фэр техын 1) снять шкуру; 2) перен. истязать кого-л.; сурэт техын снять, сфотографировать; лъакъуэм бзыпхъэ техын снять мерку с ноги; напэр техын опозорить кого-л. (букв, отнять честь у кого-л.).
  техуапӀэ 1. место падения; 2. след на поверхности (от удара, выстрела и т.п.).
  техуэн I (тохуэ) неперех. 1. попадать, попасть в кого-что-л. (о пуле, снаряде и т.п.); 2. падать, упасть плашмя; 3. перен. выпадать, выпасть на долю кому-л.; 4. перен. падать, ложиться на кого-л. (об обязанностях и т.п.); 5. совпадать, совпасть с чем-л.
  техуэн II (тохуэ) неперех. спариться, случиться (о животных).
  техуэн III (тохуэ) неперех. уместиться, поместиться на поверхности чего-л.
  техуэн IV (трехуэ) перех. гнать, погнать, нагнать, нагонять кого-л. куда-л. (напр., скот на пастбище ).
  техуэн V (трехуэ) перех. приплетать, приплести сверху что-л.; чыр бжыхьым техуэн приплести хворостину к плетню.
  техуэрзэн (тохуарзэ) неперех. парить, летать над кем-чем-л.
  техун I (тоху) неперех. соскакивать, соскочить, спадать, спасть с чего-л.; шэрхъым шинэр техуащ с колеса соскочила шина.
  техун II (треху) перех. 1. сгонять, согнать кого-л. откуда-л.; 2. перен., пренебр. уволить с работы.
  техухьын (трехухь) перех. см. техуэнV.
  техутэн (тохутэ) неперех. очутиться на поверхности чего-л.
  техущхьэн (тохущхьэ) неперех. зевать над чем-л.
  техущыхьын (тохущыхь) неперех. рыскать на поверхности чего-л.
  техьэгъуэ I малярия, болотная лихорадка; 2. в знач. прил. малярийный.
  техьэгъуэзешэ малярийный комар.
  техьэгъуэудз бот. ромашка; см. еще къанзидзэ, шынэ-шынэ.
  техьэжыгъуэ пора возвращения на полевой стан (после работы).
  техьэжын (тохьэж) неперех. возвращаться (напр., на полевой стан после работы).
  техьэлъэн (тохьэлъэ) неперех. обременять, перегружать кого-л.
  техьэн (тохьэ) неперех. 1. выехать, въехать или выйти, взойти куда-л.; лъэмыжым техьэн въехать на мост; 2. этн. показываться родителям мужа или пожилым людям ( по старым кабардинским обычаям молодая невестка не могла показываться старшим и разговаривать с ними до известного времени).
  техьэпщӀэ этн. свадебный подарок для новобрачной в честь знакомства (свекра, мужчин-родственников и друзей мужа).
  техьэ-тек ! прил. непостоянный, переменчивый.
  техьэулеикӀын (тохьэулеикӀ) неперех. отвлекаться от чего-л. (напр., от дела, работы).
  техъуэи: арэзы техъуэн согласиться, довольствоваться чем-л.
  техъуэпскӀыхьын (тохъуэпскӀыхь) неперех. предпочитать, страстно желать (кроме своего) чужого; соблазняться на что-л.
  техъуэнсыкӀын (тохъуэпсыкӀ) неперех. зариться на чужое, завидовать кому-чему-л.
  техъуэхъуэн (тохъуахъуэ) неперех. провозгласить здравицу в честь кого-чего-л.
  техъукӀын (трехъукӀ) перех. 1. стереть, сточить рашпилем, напильником что-л. с чего-л.; 2. потравить посевы, траву, пустив скот; 3. стереть ворс, износить до потертости (об одежде).
  техъурзыгуэн (тохъурзыгуэ) неперех., черк. см. тегушхуэн.
  техъухьын I (тохъухь) неперех. стать кем-чем-л., находясь на поверхности чего-л.
  техъухьын II: арэзы техъухьын согласиться с кем-чем-л.
  техъушышэн (тохъушышэ) неперех., сле.техъущӀыхьын.
  техъушышыхьын (тохъушышыхь) неперех. см. техъущӀыхьын.
  техъущӀыхьын (тохъущӀыхь) неперех. поругать, покритиковать кого-л.
  тецӀэлэжын (трецӀэлэж) перех. 1. замазать испачканную поверхность; 2. черк. замять (сказанное ).
  тецӀэлэн (трецӀалэ) перех. пачкать, испачкать, мазать, измазать что л. чем-л.
  тецӀэлыкӀын (трецӀэлыкӀ) перех., черк. выгораживать, оправдывать кого-л.
  тецӀэнтхъукӀын (тоцӀэнтхъукӀ) неперех. соскользнуть с поверхности чего-л.
  тецӀэфтын (тоцӀэфт) неперех. 1. мгновенно, резко соскользнуть откуда-л.; с чего-л.; 2. разг, быстро сойти с поверхности чего-л.
  тецӀуукӀын (тоцӀуукӀ) неперех. блестеть, сверкать с поверхности чего-л.
  тецӀыбыхьын (тоцӀыбыхь) неперех. см. теухьын.
  течын (треч) перех. 1. сорвать, что-л. с чего-л.; 2. ощипать (напр., пух с курицы).
  тешанкӀэ тачанка.
  тешанкӀэгъэкӀзрахъуэ этн. часть свадебного обряда у кабардинцев.
  тешэн (трегпэ) перех. 1. выводить, вывести кого-что-л. на поверхность чего-л.; 2. наматывать, намотать что-л. на что-л.; Ӏуданэр шэцыкуэм тешэн намотать нитку на челнок.
  тешэрэщ устар, дом друга или родственника жениха, куда привозили новобрачную, прежде чем она войдет в дом жениха.
  тешэрьшӀэ см. тешэрэщ.
  тешэрыс устар, временное пребывание невесты в доме друга или родственника жениха.
  тешэсэн (тошасэ) неперех., черк. см. тегушхуэн.
  тешэщӀэн (трешащӀэ) перех. замахнуться на кого-что-л. для удара.
  тешиен (трешие) перех. занести что-л. над кем-чем-л. (напр., палку, РУ ку ); ср* тешэщӀэн.
  тешхэн I (трешхэ) перех. наклеивать, наклеить что-л. на что-л.
  тешхэн II: уэшх тешхэн лить ™ о дожде.
  тешхыдыхьын (тошхыдыхь) неперех. сильно ругать, критиковать кого-что-л.
  тешхыкӀын (трешхьхкӀ) перех. надкусывать, надкусить что-л. сверху.
  тешхыхьыжын (трешхыхьыж) перех. закусить, заесть что-л. чем-л. (напр., соленое сладким).
  тешхыхьын (трешхыхь) перех. см. тешхыхьыжын.
  тешыжык ! устар, узкая длинная доска, используемая при приготовлении золотой тесьмы.
  тешын (треш) перех. 1. уводить, увести или увозить, увезти когочто-л. откуда-л. (напр., с дороги); 2. разматывать, размотать что-л.; перемотать что-л. с чего-л. на что-л.; цы Ӏуданэр цыкӀуэкӀым тешын перемотать нить с веретена.
  тешыныхьын (тошыныхь) неперех. тревожиться, беспокоиться о ком-чём-л.
  тешытӀэн (трешытӀэ) перех. намазывать, намазать что-л. на что-л.
  тешыхьэн (трешыхьэ) перех., черк. см. тешыхьын.
  тешыхьын (трешыхь) перех. намотать что-л. на что-л.; цы Ӏуданэр цыкӀуэкӀым тешыхьын шерстяную нить намотать на веретено.
  тещэн: нэху тещэн черк. застать кого-л. где-л. (о рассвете); тхылъым бгъэдэсурэ нэху тещащ рассвет застал его за книгой.
  тещэтэн (тощатэ) неперех. упасть на поверхность чего-л. (о мягкой массе).
  тещэтын (тощэт) неперех. сползти, постепенно сдвинуться, медленно свалиться откуда-л., с кого-чего-л.
  тещэхэн (тощахэ) неперех. обрушиться, обвалиться на поверхность чего-л.
  тещэхуэн (трещахуэ) перех. закупать что-л. в большом количестве.
  тещэхукӀын (трещэхукӀ) перех. см. тещэхуэн.
  тещэщэн (тощащэ) неперех. насыпаться, посыпаться на что-л.
  тещэщын (тощэщ) неперех. посыпаться с поверхности чего-л.
  тещтхьэн (тощтхьэ) неперех. примерзать, примерзнуть к чему-л. сверху; замерзать, замерзнуть наверху (на крыше, дереве и т.п.)
  тещтыкӀын (тощтыкӀ) неперех. покрыться льдом, замерзнуть.
  тещтын (тощт) неперех., черк. испугавшись, сойти, сбежать, слететь с поверхности чего-л.
  тещтыхьын (тощтыхь) неперех. см. тещтхьэн.
  тещхьэн: нэху тещхьэн застать кого-л. о рассвете; мэзым пэмыжыжьэу тӀасхъэщӀэххэм нэху къатещхъащ рассвет застал разведчиков недалеко от леса; см. также тещэн.
  тещхьэрыуэн (тощхьэрыуэ) неперех. заблудившись, набрести на что-л.; очутиться на поверхности чего-л.
  тещхьэрыукӀын (тощхьэрыук!) неперех. 1. отвлечься от чего-л., сбиться с чего-л. (напр., с пути); 2. перен. отвлечься от темы, сбиться с темы разговора, запутаться.
  тещхьэукъуэн (тощхьэукъуэ) неперех. вздремнуть, заснуть над чем-л.; тхылъым тещхьэукъуэн заснуть над книгой.
  тещыжьык ! устар, приспособление из дерева, использовавшееся для глажения.
  тещыкӀын (трещыкӀ) перех. состричь что-л. (шерсть, волосы и т.д.) с чего-л.
  тещыпыхьыжын (тощыпыхьыж) неперех. снова, повторно пройтись по полю, собирая, подбирая оставшееся на поверхности (напр., колоски пшеницы, ячменя, картофель и т.п.).
  тещыпыхьын (тощыпыхь) неперех. собирать что-л. на поверхности чего-л. (напр., картофель на поле ).
  тещӀэн I (трещӀэ) перех. 1. засеять что-л. чем-л.; 2. покрыть поверхность чего-л. чем-л. (узорами, орнаментом и т.п.).
  тещӀэн II (тощӀэ) неперех. навалиться, наклониться на кого-что-л.
  тещӀэн III: дамыгъэ тещӀэн пометить, поставить метку, пометку.
  тещӀэн IV (тощӀэ) перех., черк. пройти, миновать (о времени); зэман куэд тещӀащ много времени прошло.
  тещӀыкӀын I (трещӀыкӀ) перех. обломать что-л.
  тещӀыкӀын II (трещӀыкӀ) перех. сделать, изготовить что-л. по какому-л. образцу, скопировать что-л.
  тещӀыкӀыу нареч. до краев, до отказа (о нагруженном транспорте ).
  тещӀыхьын (трещӀыхь) перех. 1. построить, надстроить что-л. над чем-л.; 2. перен. судить на основании чего-л.; делэм и псалъэм Ӏуэху тращӀыхъыркъым (погов.) на словах дурака дело не строится.
  теӀэбэн (тоӀэбэ) неперех. 1. дотронуться до кого-чего-л., коснуться поверхности чего-л.; 2. перен. затронуть что-л., коснуться чего-л. (напр., какой-л. темы, вопроса).
  теӀэбэрэбыхьын (тоӀэбэрэбыхь) неперех. ощупывать кого-что-л., шарить руками по поверхности чего-л.
  теӀэбыхьын (тоӀэбыхь) неперех. трогать, ощупывать кого-что-л.
  теӀэзэщӀыхьыжьш (тоӀэзэщӀыхьыж) неперех. см. теӀэзэщӀыхьын.
  теӀэзэщӀыхьын (тоӀэзэщӀыхь) неперех. поправлять, исправлять что-л.
  теӀэпхъэ: теӀэпхъэ хъун сделаться объектом произвола, притеснений.
  теӀэпхъэ щӀын сделать кого-л. объектом произвола, притеснений.
  теӀэтыкӀын (треӀэтыкӀ) перех. 1. приподнять кого-что-л.; 2. перен. облегчить, что-л. кому-л.
  теӀыгъэн (треӀыгъэ) перех. держать кого-что-л. над кем-чем-л.
  теӀуэжын (треӀуэж) неперех. снова поклясться вдобавок к ранее данной клятве; сильно поклясться.
  теӀуэн (треӀуэ) неперех. 1. предназначить кого-что-л. для когочего-л.; 2. наметить что-л., дать слово сделать что-л. для чего-л.
  теӀуэнтӀэн (треӀуантӀэ) перех. 1. завинчивать, завинтить, закручивать, закрутить что-л.; 2. перен. повернуть, завернуть в какую-л. сторону; 3. перен. перевести (разговор, беседу ), переменить (тему и тл.).
  теӀуэнтӀыкӀын (треӀуэнтӀыкӀ) перех. 1. отвинтить, открутить что-л.; 2. перен. свернуть, сойти с чего-л. (напр., с дороги).
  теӀуэтыкӀын (треӀуэтыкӀ) перех., черк. 1. см. тежыӀыхьын; 2. см. теӀуэтыхьын.
  теӀуэтыхьын (тоӀуэтыхь) неперех. тереть что-л. чем-л.; мятьчто-л., массировать кого-л., поверхность чего-л.
  теӀубэн (треӀубэ) перех. 1. накрыть что-л. чем-л. опрокинутым; 2. накрыть, прикрыть (посуду).
  теӀукӀын (тоӀукӀ) перех. разглашаться, стать известным повсюду; разноситься (о слухах о ком-чем-л.).
  теӀулӀэн I (треӀулӀэ) перех. набить, прибить что-л. сверху.
  теӀулӀэн II (теӀулӀащ) неперех. быть набитым, прибитым сверху.
  теӀун (треӀу) перех., разг, положить, класть что-л. на что-л. небрежно, как попало.
  теӀунщӀэн (тоӀунщӀэ) неперех. см. еӀунщӀын.
  теӀущӀыкӀын (треӀущӀыкӀ) перех. стесывать, стесать что-л. (напр., топором).
  теӀущӀыкӀыпӀэ 1. чурбан (для колки дров и т. п.); 2. перен. объект критики; козел отпущения.
  тёӀущӀыхьын (тоӀущӀыхь) неперех. тесать, обтесать что-л. сверху.
  тибет, тибетхэр 1. тибетец, тибетка; тибетцы; 2. в знач. прил. тибетский.
  тип лит. тип.
  типографие типография.
  типологие типология.
  тир тир.
  тираж тираж.
  тире тире.
  тис бот. 1. тис; 2. в знач. прил. тисовый.
  титр титр.
  титул I титул (почетное звание ).
  титул II 1. титул (книги); 2. в знач. прил. титульный.
  тиф 1. тиф; 2. в знач. прил. тифозный;
  ткӀиигъэ I упругость.
  ткӀиигъэ II строгость, требовательность; ткӀиигъэ хэлъу Ӏуэхум бгъэдыхъэн подойти к делу со строгостью.
  ткӀий I прил. упругий; пружина ткӀий упругая пружина.
  ткӀий II прил. строгий, требовательный; адэ ткӀий строгий отец.
  ткӀийуэ I нареч. туго.
  ткӀийуэ II нареч. строго.
  ткӀиягъ см. ткӀиигъэ I, II.
  ткӀыбжь прил. острый на вкус, терпкий.
  ткӀыткӀын (мэткӀыкӀ) неперех. см. тхытхын.
  ткӀыбжьагъ терпкость.
  ткӀуаткӀуэ жидкость.
  ткӀуэпс капля; псы ткӀуэпс капля воды.
  ткӀун (мэткӀу) неперех. раствориться, растаять, расплавиться, растопиться; фошыгъур ткӀуащ сахар растворился; уэсыр мэткӀу снег тает.
  тобэ междом. боже; тобэ ирехъу наверно, вероятно.
  тобылэгъу см. тобылыгъу.
  тобылыгъу бот. гордовина обыкновенная.
  ток I ток (электрический).
  ток IIразг, ток; см. хьэм.
  гокъмакъ 1. набалдашник; 2. устар, палица.
  тол I толь.
  тол II тол (взрывчатое вещество).
  толыгъуэ мозд. см. лӀэужьыгъуэ.
  толъкъун волна (на водной поверхности ).
  том том; псалъалъэм и япэ том первый том словаря.
  томат томат (паста, соус).
  томбылэгъу см. тобылыгъу.
  томбылыгъу см. тобылыгъу.
  томограмма томограмма.
  томограф томограф.
  томографие томография (рентгеновский метод исследования).
  тон тон.
  тоня тонна.
  тоннаж тоннаж.
  тоннель тоннель.
  тонограф тонограф.
  тонометр тонометр (прибор для измерения давления).
  тонус тонус.
  топ 11. мяч; топ джэгун играть Е мяч; 2. клубок; моток; цы топ клубок ниток.
  топ II пушка.
  топаз мин. топаз.
  топауэ стрельба из пушки.
  топгъауэ пушкарь (устар.); артиллерист.
  топджзгу игра с мячом (напр., волейбол, футбол).
  топзэфӀэху этн. кабардинская игра в мяч наподобие хоккея с мячом.
  топоним топоним.
  топонимика топонимика.
  топонимие топонимия.
  топышэ ядро, орудийный сна ряд о
  Торэт см. Теурэт.
  торбэторба.
  тормоз тормоз; см. еще гулъэф.
  горнздэ торнадо (в Сев. Америке: смерч ).
  торпедэ торпеда.
  торпедэзехьэ торпедоносец, торт торт.
  торт-морожнэ торт-мороженое (торт из мороженого).
  торф 1. торф; 2. в знач. прил. торфяной; торф сэбсэт ! торфяное болото.
  торфылъэ торфяник.
  торшер торшер.
  тотализатор тотализатор.
  точкэ точка (знак).
  тощ жировое образование на груди индюка или гуся.
  травматолог травматолог.
  травматологие травматология.
  трагедие лит. трагедия (драматическое произведение).
  трагизм трагизм.
  трагик трагик.
  трагикомедие трагикомедия.
  трактат трактат; щӀэныгъэ трактат научный трактат.
  трактор 1. трактор; 2. в знач. прил. тракторный; трактор завод тракторный завод.
  тракторзехуэ тракторист, трактористка.
  тракторист тракторист.
  трамэ 11. черви, червы; трамэр, лэкъумыр куэзыр плъыжъхэщ, черви и бубны карты красной масти; 2. в знач. прил. червонный, червовый; трамэ щӀалэ червовый валет.
  трамэ II порода лошадей.
  трамвай трамвай; трамвай къэувыӀэпӀэ трамвайная остановка.
  трамвайзехуэ трамвайщик, трамвайщица.
  транзистор транзистор.
  транзит транзит.
  транскрипцэ лингв, транскрипция.
  транслитерацэ лингв, транслитерация.
  трансляцэ трансляция.
  транспарант транспарант.
  транспорт транспорт; гъущ ! гъуэгу транспорт железнодорожный транспорт.
  транспортер транспортер.
  транспортир транспортир.
  трансформатор эл. трансформатор.
  траншей 1. траншея; 2. в знач. прил. траншейный.
  трап трап.
  трапецэ трапеция.
  трассэ трасса.
  трафарет 1. трафарет; 2. в знач. прил. трафаретный.
  тревога воен, тревога (сигнал).
  трегъэдзэн (трегъадзэ) каузатив к тедзэн.
  трек трек.
  трельяж трельяж.
  тренажёр тренажёр.
  тренер 1. тренер; 2. в знач. прил. тренерский.
  тренировка 1. тренировка; 2. в знач. прил. тренировочный.
  трест 1. трест; 2. в знач. прил. трестовский.
  трибунал трибунал.
  трибуна трибуна.
  тригонометрие тригонометрия.
  тридзэн: наху тридзэн отбрасывать свет, освещать что-л.
  трикотаж трикотаж.
  триллион триллион.
  трилогие лит. трилогия.
  трилъхьэн: уэс трилъхьэн покрыть снегом.
  трио муз. трио.
  трисхьэн (тресхьэ) перех. сжечь что-л. на поверхности чего-л.
  триуэу мозд. тревога; триуэу къэӀэтын поднять тревогу.
  триумф триумф.
  трихьэн (трехьэ) неперех., черк. посчастливиться кому-л.
  трищӀэн (трещӀэ) неперех. образоваться, нарасти, возникать сверху.
  тройник техн, тройник.
  троллейбус троллейбус.
  тромб тромб.
  троп лит. троп.
  тропик геогр. тропик, тропики.
  трос трос; жыр трос стальной трос.
  тротил 1. тротил; 2. в знач. прил. тротиловый.
  тротуар тротуар; см. еще лъэс гъуэгу.
  тсс междом. тсс.
  тубдиспансер тубдиспансер (туберкулезный диспансер).
  туберкулез мед. туберкулез; см. жьэн I, жьэнуз.
  тувин, тувинхэр 1. тувинец, тувинка; тувинцы; 2. в знач. прил. тувинский.
  туе бот. туя.
  туз туз; лэкъум тузрэ чрес дадэрэ бубновый туз и трефовый (крестовый ) король.
  тумэ I прил. 1. нечистокровный, непородный; 2. устар, родившийся от неравного брака (в социальном отношении).
  тумэ II: мастэ тумэ иголка средней величины.
  тумэн десять рублей; устар. червонец.
  тумбэ тумба.
  тунгус тунгус (устаревшее название эвенков ).
  тундрэ тундра.
  тунис, тунисхэр 1. тунис, туниска; тунисцы; 2. в знач. прил. тунисский;
  туннель туннель, тоннель.
  тур I тур (часть, этап соревнований, конкурсов и т.п.).
  тур II зоол. 1. тур; 2. в знач. прил, турий; см. еще къурш ажэ.
  тур III метка; тур тещӀэн ставить метку, обозначив границу чего-л.
  тура тур4 ( шахматная фигура, имеющая форму башни)*, ладья.
  турбазэ турбаза (туристическая база ).
  тургъут см. къалмыкъ.
  туризм туризм.
  турист турист.
  турнепс турнепс; см. также былымбал ыджэ.
  турник турник.
  турникет турникет.
  турнир турнир.
  турпоход турпоход (туристический поход).
  турпутевка турпутевка (туристическая путевка ).
  турфирма турфирма (туристическая фирма).
  турцентр турцентр (туристический центр).
  турыхь рел. ежедневная коллективная вечерняя молитва в мечети в период мусульманского поста рамазан.
  турыхьыщ ! совершающий турыхь.
  тутей бот. тут, тутовое дерево, шелковица.
  тутнакъ 1. тюрьма; 2. заключенный, арестант.
  тутнакъэщ см. тутнакъ 1.
  тутын 11. бот. табак; 2. в знач. прил. табачный; тутын Ӏугъуэ табачный дым; 3. табак (для курения); тутын ефэн курить {букв. пить табак);
  тутын II (мэтут) неперех., устар, см. зэрызехьэн.
  тутынафэ прил. и сущ. курящий, курильщик.
  тутынгъэкӀ 1. табаковод; 2. в знач. прил. табаководческий; тутынгъэк ! бригада табаководческая бригада.
  тутынныкъуэф окурок.
  тутынныкъуэфылъэ пепельница, тутынсахуалъэ пепельница.
  тутынсахуэ пепел от сигарет, папирос и т.п.
  тутынфахуэ окурок.
  тутынылъэ портсигар, порттабак.
  туф туф.
  туфлъэ туфли.
  тучан черк. см. тыкуэн.
  туш муз. туш.
  тушь тушь; тушкӀэ тхын написать тушью.
  тхакӀуэ писатель; тхакӀуэхэм я съезд съезд писателей.
  тхэкӀз 1. письмо, умение писать; 2. стиль, манера письма.
  тхэн (матхэ) неперех. писать, написать; шакъэкӀэ тхэн писать чернилами.
  тхы 1. позвоночник; 2. спина; 3. в знач. прил. позвоночный; тхы къупщхъэ 1) позвонок; 2) спинной.
  тхыбзэ письменный язык; къэбэрдей тхыбзэм и лъабжъэр зыгъэтӀылъар ЩоджэнцӀыкӀу Алийщ основы кабардинского письменного (литературного) языка заложил Али Шогенцуков.
  тхыбзий шейные позвонки.
  тхыбыӀу прил. и сущ. горбатый, горбун.
  тхыгъэ 1. письменность, письмо (графические знаки); адыгэ (къэбэрдей-шэрджэс ) тхыгъэ кабардино-черкесское письмо; 2. почерк, рука; мыр си тхыгъэщ (си 1эщ) это мой почерк (моя рука); 3. литературное произведение; сочинение.
  тхыгъэншэ прил. бесписьменный, не имеющий письменности.
  тхыдэ 1. история; адыгэ литературэм и тхыдэ история адыгской литературы; 2. в знач. прил. исторический; тхыдэ факультет исторический факультет.
  тхыдэтх историк; летописец.
  тхыдэ дж историк.
  тхы куц ! спинной мозг.
  тхыкӀэ манера письма.
  тхыкъей выгнутая спина.
  тхылъ 1. книга; тхылъ еджэн читать книгу; 2. документ; удостоверение; пропуск; 3. в знач. прил. книжный; 4. разг, билет; 5. разг. справка; 6. разг, талон (на что-л.).
  тхылъдэлъхьэ ляссе (закладка для книг ).
  тхылъеджэ читатель; см. щ1эджьшӀакӀуэ.
  тхылъзехьэ книгоноша.
  тхылъылъэ портфель {букв. сумка для книг).
  тхылъымпӀэ 1. бумага; 2. в знач прил. бумажный; тхылъымп1э сэмб бумажный кулек.
  тхылъымпӀэпс очень тонкая папиросная бумага.
  тхын (етх) перех. писать, написать что-л. (создать текст); письмо тхын написать письмо; роман тхын написать роман.
  тхьшцӀакӀуэ перекладина, жердь (на которую навешиваются крюки для сушки мяса и т.п.).
  тхыныху филе, филей (мясо из средней части хребта туши ).
  тхыпхъэ 1. узор; 2. в знач. прил. узорный, узорчатый.
  тхыпхъэщӀыпхъэ см. тхыпхъэ.
  тхыпцӀэ лошадь светлой масти с черной полосой вдоль спины.
  тхытхэн (мэтхытхэ) неперех. плескаться, волноваться (о водной поверхности).
  тхытхын (мэтхытх) неперех.1. см. кӀыльш; 2. дрожать (о коже, теле ); ср. мурашки побежали по телу.
  тхыухуэ прил. сутулый.
  тхыхь техн, резьба.
  тхыхьидзэ метчик (инструмент ).
  тхыхъурей крестец.
  тхыцӀабгъуэ прил., черк. с широкой спиной (об упитанном скоте).
  тхыцӀакӀуэ длинная жердь, брус, слега или бревно, идущие по верхнему гребню кровли и скрепляющие ее скаты (обычно в крестьянских строениях с камышовым, соломенным покрытием).
  тхыцӀэ 1. позвоночник; 2. спина; тхыцӀэкӀэ телъын лежать на спине; 3. гребень, верх чего-л.
  тхышэ см. тхыбыӀу.
  тхыӀупщӀэ позвонок, позвонки, тху 1. числ. колич. пять, пятеро; тхур тхукӀэ къапщтэмэ, тӀощӀрэ тхурэ мэхъу пятью пять двадцать пять; 2. пятёрка (цифра).
  тхуалэ мера длины, равная ширине ладони (пяти пальцам).
  тхуанэ числ. дроби, одна пятая.
  тхуанипл ! числ. дроби, четыре пятых.
  тхуащӀэ прил. пятислойный, пятирядный.
  тхуэ нареч. пять раз.
  тхуэней см. тхуэ.
  тхуэрыкӀуэгъуэ I см. тхуащӀэ.
  тхуэрыкӀуэгъуэ II пять пар, пять штук (об одежде, обуви).
  тхуэрытхуэ нареч. по пять раз. тхуей бот. 1. граб, бук, бучина; 2. в знач. прил. буковый; тхуей мэз буковый лес.
  тхурытху числ. разделит, по пять.
  тхушэ бот. платан.
  тхушэдеяфэ бот. чинар, платан восточный.
  тхущ ! числ. колич. пятьдесят.
  тхущӀэ: мэл тхущӀэ овца пятилетнего возраста.
  Тхьэ 1. Бог, божество; 2. междом, ей-богу; тхьэсымыщ ! эей-богу не знаю; тхьэм ещӀэ бог весть, бог знает; тхьэм и шыкуркӀэ слава богу.
  тхьэбзэ метка на ушах животных.
  тхьэбзэгъуджэ прил. 1. без метки, не имеющий метки в виде выреза (на ушах мелкого рогатого скота); 2. перен. непопулярный, неродовитый, заурядный.
  тхьэв I тесто из пшеничной муки; тхьэвыр къэтэджын подняться (о тесте).
  тхьэв II название растения семейства васильковых.
  тхьэгурымагъуэ маг, предсказатель, провидец, вещун, жрец.
  тхьэгурымыгъу бот., черк. тысячелистник; см. бэджкъиш. .
  тхьэгуӀэ см. тхьэдыгъэӀэ.
  тхьэгъэгурым бот. лопух, репейник.
  Тхьэгъэлэдж I 1. божество, покровитель растений (в древней религии адыгов); 2. название зерновых культур; 3. перен. тесто; тхьэгъэлэдж пщын месить тесто.
  тхьэгъэлэдж II зоол. 1. божья коровка (насекомое); см. мэшбэв; 2. разновидность кузнечиков.
  тхьэгъэпсэу черк, спасибо.
  тхьэгъэпцӀ клятвопреступник, клятвонарушитель; тхъэгъэпцӀ джафэ отъявленный, неисправимый врун, клятвопреступник.
  тхьэгъэпцӀыгъэ клятвопреступление; лживость.
  тхьэгъу 1. кольцо; 2. серьга, серьги; 3. звено (в цепи), тхьэгъуцӀацӀэ бот. колокольчик, тхьэгъуш 1. колокол; 2. в знач. прил. колокольный; тхьэгъуш макъ колокольный звон.
  тхьэгъушауэ звонарь.
  тхьэдауэ защитник религии.
  тхьэдыгъэӀэ клянусь; честное слово.
  тхьэджэн (мэтхьэджэ) неперех. жаловаться, выражать недовольство.
  тхьэкӀэ поля (у шляпы); тхьэкӀэ Ӏушэ кривые поля; тхьэкӀэ упӀышкӀуа помятые поля (шляпы ).
  тхьэкӀищ бот. люцерна.
  тхьэкӀумагуэ прил. одноухий (о животных ).
  тхьэкӀумакӀэ мочка уха.
  тхьэкӀумапэ верхняя часть уха.
  тхьэкӀумафӀэ прил. с острым слухом (о человеке).
  тхьэкӀумэ 1. ухо; 2. плетеный карниз (из соломы).
  тхьэкӀумэвей сера (в ушах).
  тхьэкӀумэгъэдэгу бот. рогоз; см. ӀутӀанэ.
  тхьэкӀумэжьажьэ прил. глуховатый.
  тхьэкӀумэкӀыхь заяц, кролик.
  тхьэкӀумэкӀыхьпащӀэ бот. ветреница.
  тхьэкӀумэкӀыхьудз бот. свинорой пальчатый.
  тхьэкӀумэпыупщӀ этн. отрезание аталыком кончика собственного уха, если у него умирал воспитанник.
  тхьэкӀумэтхьэгъу серьги.
  тхьэкӀумэӀупс барабанная перепонка; тхьэкӀумэӀупсыр иричу очень громко, оглушительно.
   тхьэкъу конфискация (имущества).
   тхьэкъуэн (мэтхьэкъуэ) неперех. заниматься конфискацией.
   тхьэкъун (етхьэкъу) перех. 1. конфисковать что-л.; 2. перен. увлечь, завлечь покорить кого-л. (напр., девушку, сердце).
   тхьэлэн (етхьэлэ) перех. 1. душить, задушить кого-л.; 2. перен. не давать житья кому-л.
   тхьэлъанэ см. тхьэрыӀуэ; тхьэлъанэ щӀын клясться, божиться.
   тхьэлъэӀу 1. этн., рел. традиционное празднество; праздничная трапеза как приношение божеству (с целью выпросить дождь, выздоровление больному и т.п.); 2. торжественный вечер в честь какого-л. семейного события (напр., возвращение сына из армии; окончание школы, вуза; выздоровление; юбилейная дата).
   тхьэлъэӀу-пщылъэӀукӀэ: тхьэлъэӀу-пщылъэӀукӀэ елъэӀун черк. умолять кого-л. очень сильно о чём-л.
   тхьэлъэӀупэ этн. основное блюдо, кушанье на религиозной трапезе в благодарность Богу за что-л.
   тхьэлъэӀупӀэ I рел. алтарь.
   тхьэлъэӀупӀэ II этн. место проведения схода, жертвоприношения (обычно урочище, поляна, долина ).
   тхьэмадэ 1. свекор, отец мужа; 2. тамада; 3. старший, уважаемый, почтенный (при обращении к незнакомому старику); 4. предводитель, старейшина; 5. черк. жених, ухажер; хъыджэбзым и тхьэмадэ жених девушки.
   тхьэмадэкъуапэ мальчик-подросток, не по возрасту рассуждающий по-взрослому.
   тхьэмадэщ ! устар, отечество, земля отцов.
   тхьэмадэ щӀакхъуэ этн. продукты питания, приобретаемые старшим (тамадой) перед выездом на какое-л. мероприятие.
  тхьэмахуэ 1. воскресенье (день недели); 2. неделя; мы тхьэмахуэм в течение этой недели; 3. в знач. прил. воскресный; тхьэмахуэ махуэ воскресный день; 4. в знач. прил. недельный; тхьэмахуэ пӀалъэ недельный срок; тхьэмахуэ уэрэд нечто непрочное, скоротечное (букв, недельная песня).
  тхьэмахуэ зэхуаку неделя (промежуток времени, равный неделе ).
  тхьэмбьхл анат. легкие; и тхьэмбылым хагъуэ хидзэн 1) о затемнении в легких; 2) перен. сильно огорчиться; и тхьэмбылым цы къытекӀэн молодой да ранний.
  тхьэмбыл зэкӀэрыщӀа печень и легкие вместе (о внутренностях животного); тхьэмбыл зэкӀэрыщӀакӀэ еуэн дать кому-л. пинка.
  тхьэмбылей I мед. туберкулёз легких.
  тхьэмбылей II: тхьэмбылей махуэм в обычные дни; каждый день; в повседневной жизни.
  тхьэмбылыфэ прил. розовый; бостей тхьэмбылыфэ розовое платье.
  тхьэмпипл ! бот., черк. вороний глаз.
  тхьэмпэ лист; жэгундэ тхьэмпэ лист свеклы; тхылъымпТэ тхьэмпэ лист бумаги; зы тхьэмпэ химыгъэзын (мыгъэзын, хэмыгъэщӀын ) не съесть ни единого листочка, остаться голодным, не дотронуться до пищи (обычно о скоте); тхьэмпэ къищӀын покрыться листьями (о растениях, деревьях, кустарниках).
  тхьэмпищ бот. клевер.
  тхьэмщӀыгъу 1. печень, печенка; 2. в знач. прил. печеночный; тхьэмщӀыгъу хъэпӀацӀэ печеночные черви (у животных); тхьэмщӀыгъум хэсын надоесть, сидеть в печенках.
  тхьэмщӀыгъуныбэ кулин. тхамшугниба (жирная печеночная колбаса, употребляемая в вареном виде; ср. ливерная колбаса ).
  тхьэмыщкӀабэ беднота.
  тхьэмыщкӀагъэ 1. бедность, нищета; 2. беда, несчастье; тхьэмыщкӀагъэ къытепсыхэн нагрянуть (о беде, несчастье).
  тхьэмыщкӀапӀэ: и тхьэмьпцкӀапӀэ исыжын знать свое место.
  тхьэмыщкӀафэ бедный, несчастный вид.
  тхьэмыщкӀэ прил. 1. бедный, нищий; 2. в знач. сущ. бедняк; нищий; 3. несчастный, жалкий; тхьэмыщкӀэ былым бедняку под стать (о неприхотливом человеке).
  тхьэнапэ икона; анэр щыму тхьэнапэ пащхьэм деж лъэгуажьэмыщхьэу щетӀысэхащ мать молча опустилась на колени перед иконой.
  тхьэнапэтх иконописец.
  тхьэншагъэ безбожье.
  тхьэншэ безбожник.
  тхьэпэ см. тхьэмпэ.
  тхьэпэлъытэ прил., миф. богоподобный.
  тхьэпэху: жьакӀэ тхьэпэху седобородый.
  тхьэрыкъуапцӀэ зоол. крачка речная ( птица ).
  тхьэрыкъуахъуэ голубятник.
  тхьэрыкъуэ 1. голубь; 2. в знач. прил. голубиный; тхьэрыкъуэ джэдыкӀэ голубиное яйцо.
  тхьэрыкъуэ пщэху зоол. 1. вяхирь; витютень; 2. перен. красавица, красна девица (букв, голубкабелошейка).
  тхьэрыкъуэф богп. лопух, репейник; зы тхьэрыкъуэф Ӏэнэ тешхыкӀащ друзья, товарищи.
  тхьэрыкъуэфдзгу бот. мать-имачеха обыкновенная.
  тхьэрыкъуэщ голубятня.
  тхьэрыӀуапӀэ устар, место, где собирался народ для суда над кем-л. или для клятвоприношения.
  тхьэрыӀуэ клятва, божба.
  тхьэрыӀуэгъу черк. один из поклявшихся друг другу в верности.
  тхьэрыӀуэ къуэш этн. клятвенное побратимство.
  тхьэрыӀуэн устар, см. тхьэры1уэ.
  тхьэрыӀуэ щыхьэт этн. лицо, подтверждающее своей клятвой перед судом невиновность ответчика.
  тхьэусыхакӀуэ жалобщик, истец.
  тхьэусыхалэ нытик; кто-л. постоянно недовольный.
  тхьэусыхафэ жалоба; тхъэусыхафэр гъэшын жаловаться, сетовать на что-л.
  тхьэусыхэ хныканье, жалобы.
  тхьэусыхэжын (мэтхьэусыхэж) неперех. обжаловать что-л.
  тхьэусыхэн (мэтхьэусыхэ) неперех. 1. жаловаться, сетовать на что-л.*, 2. обращаться с жалобой в суд.
  тхьэусыхэрей прил. плаксивый, слезливый, постоянно жалующийся.
  тхьэусыхэрилэ см. тхьэусыхэрей.
  тхьэху черная или темно-серая с белыми ушами масть крупного рогатого скота и овец.
  тхьэхуэлажьэу нареч. бесплатно, бескорыстно.
  тхьэхулъэху прил. статная, хорошо сложенная ( о девушке, женщине ).
  тхьэхущӀэджэ рел. богохульник, богохульница.
  тхьэшхуэ верховное божество (у древних адыгов)*, бог.
  тхьэшхуэудж устар, медленный массовый национальный танец.
  тхьэщӀа: тхьэщӀа иӀэн держать обет, быть верным клятве.
  тхьэщӀэн (мэтхьэщӀэ) неперех. заниматься мытьем.
  тхьэщӀэпс 1. помои; 2. в знач. прил. помойный; тхъэщӀэпс пэгун помойное ведро.
  тхьэщӀэпсылъэ помойное ведро.
  тхьэщӀыжын (етхьэщӀыж) перех. 1. вымыть (загрязненное)*, напэр тхъэщӀыжын (перен.) смыть позор.
  тхьэшӀын (етхьэщӀ) перех. 1. помыть, вымывать, умыть что-л. (руки, ноги, лицо, но не голову, не пол, не требуху...)*, Ӏэр тхъэщӀын мыть руки; ср. щхъэр хущӀын мыть голову; кӀэтӀийхэр лъэсын мыть кишки; хугур лъэсын мыть пшено; 2. перен. вспрыснуть, отпраздновать что-л., выпив спиртное, устроив угощение.
  тхьэӀу: гъуэншэдж тхьэӀу 1. верхний край пояса брюк; 2. передний разрез брюк (на молнии или пуговицах).
  тхьэӀухуд 1. фольк. фея; 2. перен. красавица, очень красивая женщина.
  тхьэӀухуднэзакъуэ писаная красавица.
  тхьэӀухудшыр необычно красивая (о девочке).
  тхъапӀэ место для вольготного, привольного житья.
  тхъатхъэу нареч., черк. 1. с блеянием; см. также чачэу; 2. перен. силком, насильно.
  тхъахуэ рубашка, шелуха (оставшиеся после обдирки кукурузы ).
  тхъэгъуэ 1. вольготность; 2. в знач. прил. вольготный; гъащӀэ тхъэгъуэ вольготная жизнь.
  тхъэжу нареч. вольготно, припеваючи, роскошно.
  тхъэжыгъуэ удовольствие, наслаждение, роскошь.
  тхъэн (матхъэ) неперех. жить вольготно, привольно, благоденствовать, жить припеваючи.
  тхъий: тхъий мычын ничего не делать, палец о палец не ударить.
  тхъын (етхъ) перех. обдирать, ободрать (обычно кукурузные початки).
  тхъытхъытхъ междом, употребляется в знач. глагола «рвануться».
  тхъыхь овал.
  тхъу топленое масло; тхъу еуэн бить масло; тхъу щыхуэн (перен.) словно его маслом намазали (сделали приятное).
  тхъуалэ бот., беслен. горец, гречишка.
  тхъуалэудз беслен. см. тхъуалэ.
  тхъуэ прил. сивый (о масти лошади ).
  тхъуэбзащхъуэ хим. сера.
  тхъуэн (матхъуэ) неперех. 1. ходить, идти боком (обычно о лошади); 2. шарахаться из стороны в сторону (о лошади ); 3. скользить в сторону.
  тхъуэплъ прил. румяный.
  тхъуэш прил. серо-голубой.
  тхъувэжахуэ масса, оставшаяся после перетапливания сливочного масла; см. еще тхъущӀэж.
  тхъугъэ седина.
  тхъуий бот. гречиха вьющаяся, посевная.
  тхъун I (етхъу) перех. грести что-л. (напр., снег, мусор).
  тхъун II (мэтхъу) неперех. седеть, поседеть.
  тхъушцӀахуэ то, что соскребли, соскоблили с чего-л.
  тхъунщӀын (етхъунщӀ) перех. скоблить что-л.
  тхъупс: тхъупс тегъэлъэдэн чрезмерно расхваливать кого-л. (букв, поливать маслом).
  тхъурыжь кулин. национальное мучное кушанье (большие плоские лакумы (пышки) круглой формы, зажаренные во фритюре).
  тхъурымбэ пена.
  тхъурымбей I твердая халва из просяной муки, сливочного масла и меда.
  тхъурымбей II бот. хмель обыкновенный; см. еще хъумбылэ, хъумбылей!.
  тхъусэ нож (с изогнутым лезвием. для изготовления ложек).
  тхъууалъэ маслобойка.
  тхъуцӀ см. уэтӀпсытӀ.
  тхъуцӀынэ сливочное масло.
  тхъушхщ милое дело; проще простого.
  тхъущӀэж см. тхъувэжахуэ.
  тыгъэ дар, подарок.
  тыжыӀэн (тыжреӀэ) перех. добавить что-л. к сказанному.
  тыку тюк; щэкӀ тыку тюк ткани.
  тыкуэн магазин; см. еще лафкӀэ.
  тыкуэнтес продавец, работник прилавка; см. еще лафкӀэтет, тыкуэнтет.
  тыкуэнтет см. тыкуэнтес.
  тыкъыр I ком, кусок.
  тыкъыр II приземистый, плотный (о человеке).
  тыкъуэнагъ черк. см. дыкъуэнагъ.
  тыл тыл; бийм и тылым в тылу У врага; см. также щӀыб I, 3.
  тын (ет) перех. 1. дарить, подарить кого-что-л. кому-л.; 2. давать, дать кого-что-л. кому-л.; 3. давать, передавать (по радио), транслировать что-л.
  тынш прил. 1. удобный, спокойный; сабий тынш спокойный ребенок; 2. легкий, нетрудный; лэжьыгъэ тынш легкая работа.
  тыншагъ легкость (напр., работы); спокойствие, удобство.
  тыншу нареч. легко, удобно, просто, спокойно, комфортно.
  тыншыгъуэ 1. удобство, покой; 2. комфорт.
  тыншын (мэтынш) неперех. быть спокойным, чувствовать себя удобно, комфортно.
  тыншыпӀэ спокойная, безмятежная жизнь.
  тырэхъум и гын бот., черк. коровяк, медвежье ухо.
  тырку, тыркухэр I 1. турок, турчанка; турки; 2. в знач. прил. турецкий; тыркубзэ турецкий язык; турку тутын турецкий табак.
  тырку II жировое или мясистое образование в виде опухоли в организме животного.
  тыркумэн, тыркумэнхэр 1. туркмен, туркменка; туркмены; 2. в знач. прил. туркменский; тыркумэныбзэ туркменский язык.
  тыркусин устар, торгсин (сокр. торговля с иностранцами ).
  тырнауш малк. см. пхъэӀэпэ.
  тырыгъу сухостой (дерево, засохшее на корню)*, см. еще итырыгъу I.
  тыхь устар, жертвоприношение.
  тыхъ междом. брысь (окрик, которым прогоняют кошку).
  тюльпан тюльпан.
  т1 тридцать восьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  тӀакъуэ числ. двое; тӀакъуэр закъуэ палъэщи закъуэр л1а пэлъытпэщ (погов.) двое, что один, а один что мертвец (ср. один в поле не воин).
  тӀалыбэ бот. овсяница.
  тӀалыбэмэкъу бот. овсяница луговая.
  тӀалыбэмэкъу щабэ бот. овсяница овечья.
  тӀампӀэ междом. кап-кап.
  тӀампӀэ-тӀампӀэ см. тӀампӀэ.
  тӀамы бот., черк. апельсин, цитрус китайский.
  тӀаркъ-тӀаркъ: «тӀаркъ-тӀаркъ» жиӀэу звукоподражание звуку каблуков, коротким частым ударам чего-л. и т.п.
  тӀаркъэ-шыркъэ междом. см. тӀаркъ-тӀаркъ.
  тӀаркъуэ: тӀаркъуэ щӀын сложить пальцы для свиста; щӀалэ цӀыкӀум тӀаркъуэ ищӀауэ мафий мальчик, сложив пальцы, свистит.
  тӀасэ 1. милый (ласковое обращение); кӀуэ, тӀасэ, зыгъэпсэху пойди, милый, отдохни; 2. дорогой, любимый.
  тӀасхъагъэ непрочность, зыбкость, неустойчивость.
  тӀасхъапӀэ слабое, уязвимое место кого-л.; и тӀасхъапӀэ къэгъуэтын найти слабое место у кого-л.
  тӀасхъащӀэ см. тӀасхъэщӀэх.
  тӀасхъэ I прил. непрочный, слабый, зыбкий, шаткий.
  тӀасхъэ II тайна, секрет; т!асхъэ щӀэхын выведать тайну у кого-л.
  тӀасхъэгъуэ момент слабости, потеря бдительности.
  тӀасхъэщӀэх 1. лазутчик, разведчик, шпион; 2. разведка, шпионаж.
  тӀатӀагъ(э) 1. степень эластичности, разжиженности; 2. вязкость, тягучесть.
  тӀатӀэ прил. 1. жидкий, сметанообразный; 2. вязкий; 3. мягкий, легко гнущийся.
  тӀатӀэжь разг, увалень.
  тӀатӀэшхуэ прил. полный, тучный (о человеке).
  тӀатӀий пчелиный клей, прополис.
  тӀау междом. (звукоподражание падению при спортивной борьбе) хлоп.
  -т1э частица ну (же), ну-ка; жыӀэт-тӀэ а ну-ка, скажи.
  тӀэкӀу I мало, незначительное, небольшое количество.
  тӀэкӀу II нареч. немного, немножко, чуть-чуть; тпӀэкӀу хухэтщ у него малости не хватает, не все дома.
  тӀэкӀунитӀэ I прил. незначительный, ничтожный.
  тӀэкӀунитӀэ II нареч. очень мало; чуточка; чуть; едва; еле.
  тӀэкӀурэ нареч, некоторое время.
  тӀэкӀу-тӀэкӀу нареч. немного, понемногу.
  тӀэкӀу-тӀэкӀуурэ нареч. постепенно, мало-помалу.
  тӀэкӀуфэкӀу что^л. незначительное, мелочь.
  тӀэмтӀэракъ: тӀэмтӀэракъ хъун разг, свихнуться, тронуться умом.
  тӀэмпӀ слт. тӀампӀэ.
  тӀэн (матӀэ) неперех. копать, заниматься копанием; ар матӀэ он копает.
  тӀэпӀыжу: тӀэпыжу шхэн нареч. есть до отвала.
  тӀэпӀын I (етӀэпӀ) перех. пороть, распороть что-л. (разрезать, разъединять по швам); бостейр тӀэпӀын пороть платье.
  тӀэпӀын II (мэтӀэпӀ) неперех. распороться.
  тӀэпӀын III (мэтӀэпӀ) неперех. набухать (о почках).
  тӀэрабгъуу: тӀэрабгъуу иудын (къиудын) сбить кого-л. с ног резким ударом.
  тӀэрэзын (мэтӀэрэз) неперех. виться, кудрявиться (о волосах, шерсти).
  тӀэрикъэт рел. фанатик.
  тӀэтэн I (етӀатэ) перех. расстегнуть что-л.; развязать что-л.
  тӀэтэн II (мэтӀатэ) неперех. расстегнуться, развязаться.
  тӀэтӀэж прил. дородный, упитанный, пышущий здоровьем (обычно о женщине).
  тӀэтӀэн (мэтӀатӀэ) неперех. расплавиться (под палящим солнцем напр., асфальт ).
  тӀэу нареч. дважды, два раза; гпӀэу емыплъу решительно; не моргнув глазом.
  тӀэужыӀэ: тӀэужыӀэ мыщӀын не ждать повторного напоминания.
  тӀэулӀэ: тӀэулӀэу лӀэн умереть дважды (о мучительной смерти).
  тӀэуней см. т!эу.
  тӀэупщӀэ вторая прополка.
  тӀэурыкӀуэгъуэ 1. два комплекта (одежды, обуви и т.п.); 2. двойной ряд чего-л. (напр., проволочных заграждений); 3. два слоя чего-л. (напр., кирпича).
  тӀэурытӀэ нареч. по два раза.
  тӀэухэежьэ миф., устар, вид древнего холодного оружия нартов.
  тӀэухудэжьгъэ устар, вид холодного оружия нартов.
  тӀээу-щэ несколько раз (букв. два-три раза).
  тӀэфэку мозд. приданое.
  тӀэфэ-тӀэфэ междом. употребляется при подзывании овец: ко мне, ко мне.
  тӀэхъуэ-тӀэхъуэ см. тӀэфэ-тӀэфэ.
  тӀэхъуэн (мэтӀахъуэ) неперех. 1. чесаться; 2. перен. искать повод придраться к кому-чему-л.
  тӀэхъуфэхъу 1. зуд, чесотка; 2. перен. придирчивый человек, придира. 3. перен. прилипала (навязчивый, неотвязчивый, примазывающийся человек ).
  тӀэщӀын (етӀэщӀ) перех. 1. раздевать, раздеть кого-л.; сабийр тӀэщӀын раздеть ребенка; 2. разг. ограбить, сняв с кого-л. одежду.
  тӀеин (мэтӀей) неперех. 1. торчать; 2. виться; щхъэцыр мэтӀей волосы вьются.
  тӀо см. тӀэу.
  тӀолакъ устар, расторжение брака.
  тӀомпӀэ-сымпӀэ: «тӀомпӀэ-сымпӀэ» жиӀэу междом. употребляется звукоподражательно для обозначения шума шагов, шлепанья, топота, шарканья ног.
  тӀомпӀэ-тӀомпӀэ см. тӀомпӀэсымпӀэ.
  тӀомпӀыш бот. красавка кавказская; красавка-белладонна; см. жьыузщӀыдэ.
  тӀоней нареч. дважды, два раза; см. также тӀэу, тӀэуней.
  тӀорыкӀуэгъуэ см. тӀэурыкӀуэгъуэ.
  тӀорысэ прил. 1. немолодой (о людях); 2. ношеный, поношенный (о вещах).
  тӀощмыщ прил., устар, богатый, добротный.
  тӀощӀ числ. колич. двадцать.
  тӀощӀанэ числ. дроби, одна двадцатая.
  тӀощӀиплӀ устар, см. пщӀей, ищӀ (при двадцатеричной системе счета ).
  тӀощӀитӀ устар, сорок (при двадцатеричной системе счета).
  тӀощӀищ устар, см. хьпц ! (при двадцатеричной системе счета).
  тӀощӀырыбжэ двадцатеричная система счета.
  тӀощӀырыпщӀ в пределах тридцати, около тридцати.
  тӀроцэ 1. Троица; 2. праздник; абы и тӀроцэщ он живет весело, безэаботно (букв, у него Троица).
  тӀу I 1. числ. колич. два, две, двое; 2. двойка (цифра); 3. двойка ( оценка ).
  тӀу II детка ( ласковое обращен ие пожилых людей к младшим и детям).
  тӀуалэ 1. вершок (мера длины/, 2.разг.,сниж. рот; тӀуалэр зэтепӀэ закрой рот.
  тӀуанэ I числ. дроби, одна вторая.
  тӀуанэ II вторая жена по отношению к первой; тӀуанэ тещӀэн жениться на другой, имея первую.
  тӀуащӀэ I прил. двойной, в два ряда, в два слоя.
  тӀуащӀэ II 1. междуречье; 1эщыр тӀуащӀэм щыӀэщ скот находится в междуречье (тӀуащӀэ в отдельных случаях может писаться с прописной буквы); 2. полуостров.
  тӀуащӀэу нареч. вдвое, в два слоя, ряда и т.п.
  тӀумпӀ: тӀумпӀ щӀын раздавить кого-л. в два счета.
  тӀуп I бот. амфора, крутик.
  тӀуп II1. бот. бузина черная; см. бэрэжьей I; 2. трубка для стрельбы (детская игрушка).
  тӀуп III бот. колокольчик.
  тӀупх закуток, закоулок; т!упхым дэдзэжын 1) забыть, предать забвению что-л.; 2) выбросить что-л. ненужное.
  тӀупх-лъэпх см. тӀупх.
  тӀурецэ бот. можжевельник.
  тӀурытӀ числ. разделит, по два.
  тӀурытӀу нареч. по два, по парам; по парочкам.
  тӀурытӀурэ нареч. см. тӀурытӀу.
  тӀурытӀылъхуэ животное, дающее одновременно двух детенышей (двойню).
  тӀущ несколько (букв, два-три).
  тӀущӀэ двухгодовалая овца.
  тӀы 1. баран (самец, производитель); 2. разг, тупоумный, тупица; барак.
  тӀыбжьэ бараний рог; т1ыбжьэм хуэдэу къэгъэшын согнуть в бараний рог кого-л.
  тӀыгу обух; джыдэ тӀыгу обух топора.
  тӀыгур 1. болван, болванка (обрубок ); 2. грубый, неотесанный; 3. перен. коротыш, коротышка; плотный, сбитый (о человеке).
  тӀыгурывэ прил. неотесанный, невоспитанный.
  тӀыгъэ ров, окоп.
  тӀыгъуэн (мэтӀыгъуэ) неперех. 1. дозревать, дозреть после съемки, съема; 2. перен. перезревать, перезреть; пересидеть (о девушке ).
  тӀыкӀуэ милый, детка (обращение старших к детям, обычно чужим ).
  тӀымыжьыщхьэ 1. шишка между рогами на голове барана; 2. перен., разг, человек с большой головой.
  тӀымыщ прил. полный, плотный, упитанный.
  тӀын I (етӀ) перех. копать что-л.
  тӀын II: бгъэр т!ын распахнуть грудь; дзэлыфэ тӀын скалить зубы.
  тӀыпх дебри, глушь; у черта на куличках.
  тӀыпхлъэпх см. тӀыпх.
  тӀыркъ см. тӀаркъ-тӀаркъ; тӀыркъ жэуэ&о последней минуты.
  тӀыркъэн (мэтӀыркъэ) неперех. стучать (о часах, каблуках).
  тӀыркъэ-шыркъэ междом. см. тӀаркъ-тӀаркъ.
  тӀысэ голубчик, миленький (маленькая ), милейший(ая) обращение.
  тӀысэгъу см. жэщгъуэлъ.
  тӀысыжын (мэтӀысыж.) неперех. 1. сесть обратно на свое место (после выступления, доклада, ответа и т.п.); 2. оставить работу, службу, находиться на заслуженном отдыхе; 3. перестать рожать (по возрасту, желанию, состоянию здоровья); 4. опасть, спасть (об опухоли); 5. осесть, опуститься (о пыли); 6. успокоиться, уснуть, угомониться (о птицах).
  тӀысын (мэтӀыс) неперех. 1. садиться, сесть; 2. опуститься с высоты на землю (о птицах, самолетах); 3. садиться, сесть, оседать, осесть; блыныр тӀысащ стена осела; сабэр тӀысащ пыль осела; 4. осесть где-л. (на постоянное жительство ).
  тӀысыпӀэ 1. сиденье; тӀысыпӀэ щабэ мягкое сиденье; 2. место (в зале, аудитории, классе, в театре, кино и т.п.); мы пэшым тӀысыпӀэ мин иӀэщ в этом зале тысяча мест; тӀысыпӀэ щӀын устроиться, обосноваться где-л., осесть где-л.
  тӀысыпӀэшпэ 1. прил. не имеющий места для сиденья; 2. перен. неприкаянный, неустроенный, бездомный, бомж, бомжиха.
  тӀысыпӀэншэу нареч. 1. без места; тӀысыпӀэншэу къэнэн остаться без места для сиденья; 2. перен. неприкаянно, неустроенно; тӀысыпӀэншэу и гъащӀэр ихьащ прожил жизнь неустроенно, неприкаянно, как бомж, бомжиха.
  тӀытӀытӀ: тӀытӀытӀ апщий междом. тю-тю, его и видели.
  тӀытӀытӀ: тӀытӀытӀ жоу (жиӀэу) междом. выражает быстрое движение; тӀытӀышӀ жегъэӀэн дать стрекача, стремительно убежать.
  тӀыутӀыпщ спец., вет. период случки (племенных баранов и овцематок).
  тӀыутӀыпщ фочгъауэ этн. выстрел, пальба перед началом случки племенных баранов и овцематок, устраиваемые для того, чтобы отпугнуть злых духов и чтобы овцы принесли больше приплода.
  тӀыутӀыпщ хугутеудэ этн. обряд рассыпания пшена на отару, смысл которого заключается в том, что чабаны брали горсть пшена, которую мулла освятил молитвой, и осыпали ею отару. Пшено считали символом изобилия и полагали, что после такого обряда Бог даст хороший и здоровый приплод.
  тӀыхъуэ чабан, пасущий племенных баранов.
  тӀыхъуэфэджэдыгу тулуп (из овчины ).
  у тридцать девятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  уа I обращение эй; уа, апхуэдэу щхьэ пщӀэрэ эй, почему ты так делаешь?
  уа II1 . междом. ой-ой-ой (выражает испуг, страх); 2. выражает удивление, восхищение, радость.
  уагъэ тесьма, тесемка, сутаж, шнур; уагъэ ун плести тесьму.
  уадауэ молотобоец.
  уадэшхуэ кувалда, молот,
  уадащхьэ головка молотка,
  уадэ молот; молоток.
  уадэк1 ручка молотка, уае сильный мороз.
  Уае Дадэ Дед Мороз.
  уазрел. проповедь; учение.
  уазэ см. хьэуазэ; уазэрэ бзууэ гъун (зэтегъуэн ) исхудать, отощать; ср. рус. кожа да кости.
  уазтыпӀэ место, откуда мулла читает проповедь; см. мухьэрэб.
  уай ! междом. ой ! ай!
  уакъ-уакъ междом. кря-кря (об утках ).
  уалэ устар, туча.
  уалэ-уалэу нареч. клубясь (о тучах).
  уанапӀэ седловина ( лошади ).
  уанащӀэ седельник, мастер, изготовляющий седла.
  уанэ седло; адыгэ уанэ кабардинское, черкесское седло; уанэ махуэ телъхьэн стать счастливым; уанэ мыгъуэ телъхьэн стать несчастным.
  уанэгу верхняя часть седла, на которой сидит всадник; уанэгум исыфын удержаться на каком-л. посту.
  уанэгурыпс 1. чересседельник (часть упряжки):, 2. ремень, прикрепляющий подпругу к деревянной части седла.
  уанэгущхьэнтэ седельная подушка.
  уанэкъуапэ лука седла.
  уанэкъуапэпхэнж: уанэкъуапэпхэнж фӀэдзэн (щ1ын) закрепить поводья за луку седла, чтобы лошадь стояла на месте.
  уанэкъуапэфӀэдзэ черк. см. уанэкъуапэпхэнж .
  уанэ лъэгу ленчик (основа седла),
  уанэмахуэ(рэ) междом. ах (выражает сожаление; упрек, досаду ).
  уанэмыгъуэ(рэ) см. уанэмахуэ(рэ).
  уанэпхъафэ ленчик; см. уанэ лъэгу.
  уанэпхъэбжь см. уанэкъуапэ.
  уанэш верховая лошадь.
  уарэ ! междом. ой (выражает удивление, восхищение и т.п.).
  уардэ прил. и сущ. 1. родовитый; 2. солидный, статный; 3. сильный. уардэӀэщхьэхъу прил. крупный, сильный (о руках).
  уарцэ см. гуарцэ.
  уасафӀэ прил. 1. дорогостоящий; 2. хороший, высококачественный; 3. в знач. сущ. высококачественная вещь; уасаф!э хъун быть проданным по хорошей цене.
  уасэ 1. цена, стоимость; хъэпшыпым и уасэр стоимость товара; 2. устар, калым.
  уасэншэ прил. 1. бесплатный; брошюра уасэншэ бесплатная брошюра; 2. бесценный, дорогой; псалъэ уасэншэ бесценные слова.
  уасэ ныкъуэ полцены.
  уасэхэщӀэ устар,, черк. взносы друзей жениха в калым в порядке помощи.
  уасэху устар, погонщик скота, полученного в качестве калыма.
  уасэӀых устар. 1. лицо, получающее калым для передачи родителям невесты; 2. получение калыма; 3. м.-каб. см. нэчыхьытх.
  уафэ небо; уафэ щхъуантӀэ синее небо; уафэ джабэ небосклон; уафэм бжьакъуэкӀэ епыджын рвать и метать (бодать небо рогами); уафэм бдзэжьей щещэн затеять что-л. безнадежное (ловить рыбу на небе ).
  уафэгу зенит.
  уафэгъуагъуэ гром; уафэгъуагъуэ уэшхышхуэ грозовой дождь; уафэгъуагъуэу телъэдэн налететь, накричать на кого-л., нагрубить кому-л.
  уафэпхъэнк ! снежная крупа, выпадающая в конце зимы.
  уафэпшэ сплошная пелена облаков.
  уафэрыху черк. метеорит.
  уафэхъуэпск ! блеск, сверкание молнии.
  уахуэ битое, побитое градом.
  уахъты рел. (по религиозномистическим представлениям) предопределенный срок свершения чего-л. (напр., смерти); время; срок.
  уахъуэщӀыхъуэ: уахъуэщӀыхъуэ зехьэн рвать и метать, неистовствовать.
   уач см. тач.
  уашхэ 1. барсук; 2. в знач. прил. барсучий.
  уащхъуафэ прил. голубой, небесного цвета.
  уащхъуэ 1. небесная синева; 2. миф. Уашхо (бог неба у адыгов); Уащхъуэ мыващхъуэ кӀанэ (Уащхъуэ къан ) клянусь Богом неба.
  уащхъуэдэмыщхъуэу нареч. внезапно, неожиданно, скоропостижно.
  уэ I град; градина.
  уэ II см. хьэуа; уэри щӀыри гъэзын перевернуть все в поисках кого-чего-л.
  уэ III местоим. личн. ты; сыт уэ мыбы щыпщӀэр что ты тут делаешь? дыгъуасэ уэ унэм ущыӀакъым вчера тебя не было дома; уэ умыщӀэу без твоего ведома; уэ ущымыӀэу без тебя (без твоего участия); уэ къыббгъэдэкӀыу от тебя; уэ уи хьэтыркӀэ ради тебя; сэ уэ тхылъ уэстынщ я дам тебе книгу; сэ уэ сыбдэщӀыгъуу сынэкӀуэнщ я пойду с тобой; уэр щхьэк!э для тебя; за тебя; про тебя; за тобой ( напр., зайти ); уэру къыщӀэкӀынщ абы кӀуэнур наверное, ты туда поедешь; уэ узэрыхуеймкӀэ потвоему, согласно твоему желанию; уэ узэригугъэмкӀэ по-твоему, по твоему мнению.
  уэбэуфэ прил. пасмурный.
  уэбзэх-щӀыбзэх: уэбзэх-щӀыбзэх хъун бесследно исчезнуть.
  уэбзэх-щӀыбзэхыу нареч. как сквозь землю (провалиться).
  уэв междом. возглас: назад ! (к лошадям, волам).
  уэвын (мэуэв) неперех. пятиться, попятиться назад (чаще лошади).
  уэгу 11. космос, небесный свод; 2. в знач. прил. небесный, космический.
  уэгу II 1. веснушки; 2. в знач. прил. веснушчатый, конопатый.
  уэгуанэ глубь неба; см. также уэгу I.
  уэгунэбзу зоол. жаворонок.
  уэгуш см. уэгу II.
  уэгъу I засуха; уэгъум щымышынэ (с.-х.) засухоустойчивый; 2. в знач. прил. засушливый; гъэмахуэ уэгъу засушливое лето.
  уэгъу II см. уогъу.
  уэгъуэ удар.
  уэгъущӀыгъу см. уэгъу I.
  уэд прил. тощий, худой.
  уэдыдыд междом. не дай (не приведи ) Бог.
  уэдыкъуэн (уэдыкъуащ) неперех. исхудать, отощать.
  уэздыгъащхьэ стекло для керосиновой лампы.
  уэздыгъэ лампа; уэздыгъэр щ1эгъэнэн зажечь лампу.
  уэздыгъэ дагъэ керосин, уэздыгъэку фитиль (лампы).
  уэздыгъэнэф коптилка.
  уэздыгъэ уэнжакъ см. уэздыгъащхьэ.
  уэздыгъэщӀэж смола (напр., сосновая ).
  уэздыгъей бот. 1. сосна; 2. в знач. прил. сосновый; уэздыгъей мэз сосновый лес.
  уэзджынэ колокольчик, звонок.
  уэим: уэим щыхъун принимать, принять что-л. близко к сердцу, быть задетым за живое; уэим мыщӀын не обижаться на что-л., не принимать близко к сердцу.
  уэкъу бот. донник, буркун.
  уэкъулэ устар. 1. просьба о взаимной помощи; 2. проситель.
  уэкъулэхуефэ устар, угощение тех, у кого просят материальную помощь.
  уэкъуло бот., мозд. ракитник.
  уэкъулу бот. ракитник; см. уэкъуло.
  уэлэхьи междом. ей-богу, честное слово (в речи мужчин).
  уэлэхьи-билэхьи см. уэлэхьи. уэлэхьи-билэхьи-талэхьи см.
  уэлэхьи.
  уэлбаналэ прил. дождливый.
  уэлбанэ дождь (более длительный, чем уэшх); 2. в знач. прил. дождливый; уэлбанэ дыгъэ палящее солнце (перед грозовым дождем).
  уэлбанэрилэ см. уэлбаналэ.
  уэлиигъуэ время пребывания у власти, период господства, правления.
  уэлий устар, властитель, властелин.
  уэлмэ болезнь ног у лошади, уэлылыл междом. как много.
  уэм прил. 1. душный, безветренный; 2. знойный.
  уэн I (мауэ) неперех. 1. бить, ударять; 2. валиться, повалиться, падать, упасть на бок; жыгыр уащ дерево повалилось; 3. стрелять, палить (о ружье)*, мы фочыр уэркъым это ружье не стреляет; 4. жалить, кусать ( о насекомом).
  уэн II (мауэ) неперех. заниматься плетением.
  уэндэгъу 1. прил. тяжелый, грузный; хъэпшып уэндэгъу тяжелые вещи; 2. перен., прил. и сущ. беременная; см. также лъэщыджэ.
  уэндэгъуагъ 1. тяжесть; 2. беременность.
  уэнжакъ дымоходная, печная труба.
  уэншэку матрас, матрац, уэншэкутебзэ наматрасник, уэншэкутелъ см. уэншэкутебзэ. уэишэкутелъхьэпӀэ устар, полка для постели.
  уэншэкутепхъуэ простыня.
  уэншэкущӀэдз подстилка под матрас.
  уэншэкущӀэлъ см. уэншэкущӀэдз.
  уэншоку см. уэншэку.
  уэр прил. 1. бурный; псы уэр бурная река; 2. перен. обилие; большое число; хъэпшып уэр обилие товаров; ахъшэ уэр крупная сумма денег; цӀыху уэр много людей.
  уэрам 1. улица; 2. в знач. прил. уличный.
  уэрамгъэбжьыфӀэ бездельник, праздношатающийся.
  уэрамдэк ! переулок.
  уэрам зэблэкӀыпӀэ см. уэрамыщхьэ 3.
  уэрамшу см. уэрамгъэбжьыфӀэ.
  уэрампхъэнкӀ подметальщик улицы.
  уэрамьпцхьэ 1. см. уэрам; 2. начало улицы; 3. перекресток.
  уэрэд песня.
  уэрэдбзу зоол. соловей.
  уэрэдгъуо черк., устар, см. уэрэд жыӀакӀуэ.
  уэрэджыӀакӀуэ певец, исполнитель песни; певица; уэрэджыӀакӀуэ гупхор.
  уэрэджыӀэ см. уэрэджыӀакӀуэ.
  уэрэдкъегъажьэ см. уэрэдкъыхэдзэ.
  уэрэдкъыхэдзэ запевала.
  уэрэдус сочинитель песен, песенник.
  уэрэдыжь старинная народная песня; уэрэдыжъыр къишын распевать старинную песню.
  уэрэдылъэ сборник песен, песенник.
  уэрэдыпкъ музыка, мотив, мелодия песни.
  уэрэдыфэ черк. см. уэрэдыпкъ.
  уэрдыхъу обруч; хэдыкӀ уэрдыхъу пяльцы.
  уэрджынэ см. уэзджынэ.
  уэредадэ 1. старинная свадебная песня; 2. перен. торжество; радость.
  уэредадэбжьэ устар, бокал, подаваемый исполнившим уэредадэ.
  уэркъ истор. 1. уздень, дворянин; 2. в знач. прил. дворянский; уэркъ хабзэр дэкӀыпӀэ задэщ (погов.) дворянский обычай, что крутой подъем.
  уэркъыгъэ рыцарство, благородство.
  уэрсэрэгъу устар, друг, единомышленник.
  уэр-сэру нареч. 1. просто, непринужденно, свободно; 2. вдвоем, наедине.
  уэр-уэру нареч. ты сам самостоятельно; иджы уэр-уэру упсэу жыфын хуейщ теперь ты должен жить самостоятельно.
  уэру нареч. 1. бурно, стремительно (напр., о потоке, реке)*, 2. обильно, в большом количестве.
  уэршзку см. уэншэку.
  уэршэкутебзэ см. уэншэкутебзэ.
  уэршэкутелъ см. уэншэкутелъ.
  уэршэкутелъхьэпӀэ с.ч. уэншэкутелъхьэпӀэ.
  уэршэкутепхъуэ см. уэншэкутепхъуэ.
  уэршэкущӀэдз см. уэншэкущӀэдз.
  уэршэкущӀэлъ см. уэншэкущӀэлъ.
  уэршэр беседа, разговор.
  уэршэракӀуэ 1. беседа, разговор; 2. участник беседы, разговора,
  уэршэрэгъу собеседник.
  уэршэрын (мэуэршэр) неперех. беседовать, разговаривать с кем-л.
  уэршоку см. уэншэку.
  уэрыншэу нареч. без тебя.
  уэрьшӀэ быстрина (место быстрого течения в реке).
  уэрыхъу прил. своенравный, грубый (о человеке).
  уэс 1. снег; уэскъехуэх снегопад; уэс цӀыкӀу закъуэ снежинка; 2. в знач. прил. снеговой, снежный;
  уэсэпс 1. роса; 2. в знач. прил. росистый.
  уэсэпсхэмыхьэ белоручка, уэсбзууплъ зоол. снегирь.
  уэсгуащэ снежная баба, снеговик.
  уэс-Дадэ 1. см. Уае Дадэ; 2. см. уэсгуащэ.
  уэсий устар, наследник.
  уэскӀурий снежный ком.
  уэс-лъэгу тонкий слой снега,
  уэсмыч свежевыпавший снег,
  уэсудэ снежный вихрь.
  уэсукхъуэ снежный вихрь; снежная лавина; уэсукхъуэр бзу цӀыкӀуми къегъэхъей (поел.) снежную лавину и мелкая пташка сдвинет.
  уэсутэ черк. см. уэсукхъуэ.
  уэсхъуэт снежная буря, буран.
  уэсчэсей прил. белоснежный.
  уэсылъэ прил. вечно покрытый снегом.
  уэсыпс снеговая вода.
  уэсысыс междом., см. уэцӀыцӀыцӀ.
  уэсят 1, завещание: последняя воля; 2. завет.
  уэт устар, см. ут.
  уэтэпс гной, сукровица.
  уэтэр зимовье, место зимнего содержания скота.
  уэтэртес животновод на стане.
  уэтэу ногайская юрта.
  уэтыр рел. последняя часть позднего вечернего намаза, часть жасы.
  уэтӀпсытӀ прил. 1. сырой (о погоде); 2. в знач. сущ. слякоть, сырость; сырая погода.
  уэу черк. яд; см. щхъухь; уэу хуэхъун черк. стать ядом, отравой плякого-л.
  уэуэу междом. ой-ой-ой (причитание при плаче).
  уэуитӀ: уэуитӀ гъэшын (къишын) сильно плакать; вопить.
  уэ-уи-уи междом., черк. ой-ой-ой (выражает тревогу, беспокойство).
  уэф крупная градина; уэф зэрыз къызэпхедз пробиваются отдельные градины.
  уэф1 прил. 1. хороший, погожий; махуэ уэф ! погожий день; 2. в знач. сущ. хорошая погода; уэф1 хъуащ уже наступила хорошая погода.
  уэфӀын (уэфӀщ) неперех. быть хорошей погоде; установиться (о хорошей погоде).
  уэх 1. низина, низменность; лощина, впадина; 2. в знач. прил. низменный.
  уэхбзэх см. уэбзэх-щӀыбзэх.
  уэхын (мэуэх) неперех. разрушиться полностью.
  уэху междом. ух, уф (выражение чувства удовлетворения, облегчения); уэху алыхь ну и давай; уэху алыхь жегъэӀэн дать передышку; у эху жыӀэн испытать облегчение, успокоиться.
  уэхухуху междом. см. уэху.
  уэхьэхьей междом. эй-эй-эй ! люди ! (помогите ! караул ! ).
  уэхьэхьей-уэтэтей см. уэхьэхьей.
  уэцӀыцӀыц ! междом., разг, ого (выражает удивление по поводу большого размера чего-л ).
  уэчыл 1. адвокат; защитник; 2. поверенный; доверенное лицо; 3. перен. заступник, защитник.
  уэчылын (уэчылщ, мэуэчыл) неперех. 1. адвокатствовать, защищать кого-л. (на суде); 2. быть поверенным; 3. быть доверенным лицом.
  уэшх 1. дождь; 2. в знач. прил. дождевой.
  уэшх-уэс дождь со снегом.
  уэшхьшс дождевая вода.
  уэшхышхуэ ливень.
  уэшын мед. проказа.
  уэщ топор с закруглённым обухом.
  уэщтэуэн (мэуэщтауэ) неперех. см. ещтэуэн.
  уэщхъун (мэуэщхъу) неперех. осечься, дать осечку.
  уэщык ! топорище.
  уэщынэ отверстие в металлической части топора, куда вставляется топорище.
  уэщырыӀущӀ прил. топорный, грубый (о низком качестве работы, изделия).
  уэщыщхьэ металлическая часть топора; уэщыщхьэм уэщыкӀыр кӀэлъыдзын (поел.) вслед за одним потерять и другое (букв. вслед топору кинуть и топорище); ср. беда одна не приходит.
  уэщ1 см. уэх.
  уэ1 междом. ах (выражение неожиданной радости).
  уэӀэнэ междом. (чаще в детской речи ) выражает длительный восторг.
  уэӀэнэрилэ см. уэӀэнэ.
  убакӀуэ 1. злоязычник; 2. сплетничание, сплетни.
  убалъащхьэ пест, пестик (для ступки ).
  убалъэ ступа, ступка.
  убэ злословие; пересуды.
  убэжыбэ прил. бедный, несостоятельный.
  убэлэцын (мэубэлэц) неперех. взлохматиться, взъерошиться.
  убэн I (еубэ) перех. топтать, утаптывать, утоптать, трамбовать что-л., приминать, примять что-л.
  убэн II (мэубэ) неперех. толочь, заниматься толчением.
   убэн III (мэубэ) неперех. злословить за глаза.
  убэнджын (мэубэндж) неперех. свернуться (о молоке).
  убэрэжььхн (еубэрэжь) перех. 1. теребить кого-л.; 2. колотить, отколотить, вздуть кого-л.
  убэрей прил. любящий посудачить, посплетничать.
  убэтэн (мэубатэ) неперех., устар. бунтовать.
  убгъун (еубгъу) перех. расстилать, разостлать что-л.; алэрыбгъу убгъун разостлать ковер.
  убжьытхэн (мэубжьытхэ) неперех. плевать.
  убзэ 1. угодничание, угодничество; подлизывание; 2. любезничание; ласка.
  убзэн (мэубзэ) неперех. 1. стараться снискать чъе-л. расположение, подлизываться; 2. любезничать.
  убзэрэбзэн (мэубзэрабзэ) неперех. 1. издавать приятные звуки (о человеке, муз. инструменте); 2. говорить красиво, изящно; 3. перен. ласкаться.
  убзэщхъун (мэубзэщхъу) неперех. см. уэщхъун.
  убзытэн (еубзытэ) перех. резать что-л., нарезать что-л.; шинковать что-л., нашинковать что-л.
  убзыхун (еубзыху) перех. 1. распланировать, расположить, разбить что-л. (напр,, сад, лагерь и т.п.); 2. наладить что-л. (напр., дело).
  убзыщӀын (еубзыщӀ) перех. см. бзыщӀын.
  ублакӀуэ застрельщик, зачинщик, зэхьэзэхуэм и ублакӀуэ застрельщик соревнования.
  ублапӀэ чъё-л. начало; место, откуда что-л. начинается.
  ублэн (еублэ) перех. начинать, начать что-л. (напр., запасы, работы и т.п.).
  ублэныгъэ начинание, зачин; ублэныгъэф ! хорошее начинание.
  ублэрэкӀын I (еублэрэкӀ) перех. переворачивать, перевернуть что-л.
  ублэрэкӀын II (мэублэрэкӀ) неперех. переворачиваться, перевернуться; кхъуафэжьейр ублэрэкӀащ лодка перевернулась.
  ублэрэкъауэ нареч., черк. навзничь, опрокинувшись на спинку, лицом вверх.
  ублыгъун (еублыгъу) перех., черк. см. зыкӀэщӀэупщӀэн.
  убруун (еубру) перех. сверлить что-л.
  убыдын (еубыд) перех. 1. поймать, схватить кого-что-л.; 2. взяться; иӀэр убыдын 1) взяться за руки; 2) здороваться за руку; 3. задержать, воспрепятствовать движению кого-чего-л.; 4. занять, захватить что-л. (напр., город); 5. арестовать кого-л.
  убыдыпӀэ 1. рукоятка, рукоять, ручка; 2. поручень.
  убыдыпӀэншэ прил. неудержимый, неуемный, неугомонный; сабий убыдыпӀэншэ неугомонный ребенок.
  убыжын (еубыж) перех., устар. катать (белье).
  убыжыпхъэ устар, скалка для катания белья.
  убыкӀей злоязычие, злословие.
  убын (еуб) перех. 1. толочь, истолочь что-л.; 2. перен. злословить о ком-чём-л., осуждать, осудить кого-что-л.; узыгъэтӀыс уиубыжыркъым (поел.) кто тебя (за стол) усадит, тот о тебе злословить не будет.
  убыткӀэ убыток; убыткӀэ щӀын терпеть, нести убыток.
  увыгъэ устар, стоянка, привал (в пути ).
  увыгъуэ участок земли, отводимый для разовой вспашки.
  увьш (мэув) неперех. 1. вставать, встать; 2. стать кем-л. (заняв какую-л. должность ).
  увыпӀэ 1. место, где можно стоять; 2. место (в соревновании, конкурсе и т.п.).
  увыӀэгъуэ: увыӀэгъуэ имыӀэу беспрерывно, не переставая.
  увыӀэн (мэувыӀэ) неперех. 1. останавливаться, стать; сыхъэтыр увыӀащ часы остановились; 2. перен. сильно устать, выбиться из сил.
  увыӀэпӀэ I стоянка (такси); остановка (автобусов и т.п.).
  увыӀэпӀэ II: увыӀэпӀэ дахэ гъуэтьш обрести покой (о душе покойного ).
  увыӀэпӀэншэ прил. бесприютный, бездомный; неприкаянный.
  уголовнэ прил. уголовный; уголовно Ӏуэху уголовное дело.
  угро-финхэр угро-финны (венгры, эстонцы, карелы, финны).
  угро-финыбзэхэр угро-финские языки.
  угуэщӀын (еугуэщӀ) перех. осилить что-л., справиться с чем-л.
  угъуэгъу черк. см. мурад.
  угъуэнын (еугъуэн) перех. продырявить что-л., проделать отверстие в чём-л.
  угъуеин (еугъуей) перех. 1. обгрызать кору (деревьев); бжэнхэм жыгыщӀэхэр яугъуеящ козы обгрызли саженцы; 2. согнать, собрать кого-что-л.
угъуеяуэ нареч. гуртом, скопом, угъурлагъ доброта.
  угъурлы прил. добрый человек.
  угъурлын (угъурлыщ) неперех. быть добрым, сердечным; добреть.
  угъурсыз прил. 1. зловредный, недобрый, злой; 2. злополучный; махуэ угъурсыз злополучный день; угъурсыз джафэ (нахуэ) настоящий негодяй.
  угъурсызагъ 1. вредность; 2. злость.
  угъурсызын (угъурсызщ) неперех. 1. быть зловредным, недобрым; 2. оказаться злополучным.
  уд ведьма, колдунья.
  ударена лингв, ударение; ударенэр япэ пычыгъуэм тохуэ ударение падает на первый слог.
  удэгун: щхьэр удэгун морочить голову.
  удэзыхьэх прил. привлекательный, соблазнительный, увлекательный.
  удэн (еудэ) перех. взбить что-л. (напр., яйца, кислое молоко; шерсть).
  удэрэбжьэн (мэудэрабжьэ) неперех. онеметь, потерять чувствительность (от неудобного положения).
  удэрэщхъуэн (мэудэращхъуэ) неперех. онеметь, оцепенеть (от мороза ).
  удэфа прил. 1. распоясавшийся, разнузданный; 2. заевшийся, зажравшийся.
  удэфэн (мэудафэ) неперех. буйствовать; вести себя разнузданно.
  удэӀун (мэудэӀу) неперех. перестать плакать, успокоиться (обычно о ребенке).
  удегей, удегейхэр 1. удэгеец, удэгейка; удэгейцы; 2. в знач. прил. удэгейский.
  удихьэхыу нареч. увлекательно, привлекательно.
  удмурт, удмуртхэр 1. удмурт, удмуртка; удмурты; 2. в знач. прил. удмуртский;
  удобренэ удобрение; см. еще щӀыгъэпшэр.
  удостоверена удостоверение (документ).
  удыгъэ колдовство.
  удыкӀэху зоол. дупель (болотная птица ).
  удын удар; удын едзын нанести УДар.
  удынын (еудын) перех. 1. трусить, вытрусить, трясти, вытрясти что-л.; 2. выбивать, выбить, выколачивать, выколотить что-л.
  удыныщӀэн (еудыныщӀэ) перех. трепать кого-что-л.
  удж удж (плавный кабардинский танец, исполняемый парами, и музыка к этому танцу).
  уджу нареч. волей-неволей.
  уджэрэджын (мэуджэрэдж) неперех. опухнуть, распахнуть.
  уджэфын I (еуджэф) перех. оголять, обнажать, обнажить когочто-л.; жьым жыгхэр иуджэфащ ветер оголил деревья.
  уджэфын II (мэуджэф) неперех. 1. стать гладким, обкататься; 2. оголиться, обнажиться (о деревьях и т.п.).
  уджын (мэудж) неперех. танцевать удж (ел*.).
  удз трава; гъуэгунапщӀэ удз придорожная трава: удз хущхъуэ лекарственная трава.
  удзэгун I (еудзэгу) перех. притуплять, притупить что-л.
  удзэгун II (мэудзэгу) неперех. притупляться, притупиться; вабдзэр удзэгуащ лемех притупился; тхъэмыщкӀэм и джыдэр бейм еудзэгу (поел.) богатый притупляет топор бедного.
  удзэгъун (еудзэгъу) перех. обгладывать, обглодать, обгрызть что-л.
  удзэӀун I (еудзэӀу) перех. зазубривать, зазубрить что-л.
  удзэӀун II (мэудзэӀу) неперех. зазубриваться, зазубриться.
  удзбамэ бот. ромашка; см. также къанзидзэ.
  удзбжьамий бот. шпажник, дикий гладиолус; см. также гуащэщхьэц.
  удздэгу бот., м.-каб. лебеда; см. еще яжьащхъуэ(жь).
  удздэжей бот. вьюнок, удзежьужь бот. чертополох. удзээрыкӀ бот. хвощ.
  удзкъэдабэ бот., м.-каб. канатник.
  удзкъэс бот. звездчатка.
  удзлъэрыжэ бот., м.-каб. очиток, удзмышх бот., черк. хвощ; см. также удзээрыкӀ.
  удзфӀей бот. чемерица; см. шэджыдз.
  удзхъущхъуэ бот. шалфей.
  удзщабэ бот. овечья овсяница; см. мэлудз.
  удзщхьэхужь бот. ромашка непахучая.
  удзыбз бот., черк. белена черная; см. дахэтхьэпэ.
  удзыжь сорняк, сорная трава.
  удзылъэ место с обильным травостоем.
  удзыпэ первые весенние травы; удзыпэ тхьэлъэӀу праздник в честь весенней травы.
  удзыпцӀэ густая зеленая трава; лужайка с зеленой травой.
  удзыфэ прил. зеленый.
  удзыхъу бот. белена черная; см. еще дахэтхьэпэ, удзыбз.
  удзӀэфӀ бот. оносма.
  уеблэмэ частица усилит, даже; уеблэмэ ар сигу къэкӀыжакъым я даже о нем не вспомнил.
  уейӀсле. уае.
  уей II междом. отклик на чей-л. зов.
  уейпсей прил. 1. морозный; уейпсей жэщ морозная ночь; 2. в знач. сущ. морозы, холода.
  уей-уей: уей-уей жегъэӀэн прославиться, славиться чем-л. на удивление другим.
  ужэгъун (еужэгъу) перех. надоесть, наскучить кому-л.
  ужь см. лъэужь.
  ужьэ зоол. ласка.
  ужьэжьын (мэужьэжь) неперех. устать, выбиться из сил.
  ужьгъащхьэ верхний (деревянный) жернов просорушки.
  ужьгъэ просорушка.
  ужьгъэн (мэужьгъэ) неперех. заниматься рушением (проса).
  ужьгъэтхэпс вода, которой окропляют для облегчения рушения.
  ужьгъын (еужьгъ) перех. рушить просо.
  ужьыгун (еужьыгу) перех. 1. строго наставлять, наставить кого-л.; учить, научить кого-л. (чему-л. хорошему); 2. укротить кого-чтол.
  ужьыпкъэ ослабленное состояние (напр., после болезни).
  ужьыхын (мэужьых) неперех., прям, и перен. гаснуть, угасать, угаснуть.
  уз 1. боль; дзэ уз зубная боль; 2. болезнь; уз зэрыцӀалэ заразная болезнь; уз етын задать встрепку.
  узэдыгъуэ на один заряд ( напр., пороховой); гын узэдыгъуэ порох на один заряд.
  узэдын (еузэд) перех. 1. заряжать, зарядить что-л.; топыр узэдын зарядить пушку; 2. перен. вооружать, вооружить кого-что л. (знаниями).
  узэримыгъэплъу нареч. ослепительно, необычайно (о ком-чем-л. красивом).
  узэхун (еузэху) перех. выпрямлять, выпрямить, распрямлять, распрямить что-л.
  узэщӀакӀуэ 1. наставник; 2. просветитель.
  узэщӀын (еузэщӀ) перех. поправлять, поправить что-л. (улучшить, восстановить).
  узбек, узбекхэр 1. узбек, узбечка; узбеки; 2. в знач. прил. узбекский.
  уздэху бот., черк. мята длиннолистная; см. еще гуащэӀэпэ, епщэудз, жьыузудз, щӀыӀэудз.
  узджынтэн (узджынтащ) неперех., устар, умереть, скончаться, преставиться.
  узижэгъуэн враг, недруг.
  узижэгъуэну нареч. ужасно, страшно; очень сильно.
  узижэгъуэн-сызижэгъуэн ужасно, страшно (о плохом ).
  узхуэӀэзэ лекарь, знахарь; см. также Ӏэзэ.
  узыгъэ боль; болезнь; см. также уз.
  узыгъэл черк. болезненный; см., также узылэ.
  узыгъуэ 1. болезнь; 2. разновидность болезни; вид болезни; 3. перен. встрепка.
  узылэ прил. болезненный; фыз узылэ болезненная женщина.
  узыя (мэуз) неперех. 1. болеть (о какой-л. части тела, организма ); си щхьэр мэуз у меня голова болит.
  узыншагъэ здоровье.
  узыншэ прил. здоровый; сабий узыншэ здоровый ребенок; теплъэ узыншэ здоровый вид; узыншэ хъужын выздоравливать, выздороветь; узыншэ хъун стать здоровым, поздороветь.
  узыншэн (узыншэщ) неперех. быть здоровым.
  узышпэу нареч. в здравии (быть, находиться); узыншэу ущыт традиционное пожелание будь здоров.
  узыфэ диагноз болезни; вид, разновидность болезни.
  узыхь: узыхь зыхуэщӀын перенести все недуги ради кого-л.
  узышхуэ эпидемия (болезни).
  уи местоим. притяжат. твой, твоя, твое, твои; уи бостейр сигу ирохъ твое платье мне нравится; сэ уи п1э сиувэнщ я заменю тебя; уи деж к тебе; уи пӀэкӀэ вместо тебя; уи щӀыбкӀэ, уи ужькӀэ за тобой (за спиной); уи пащхьэм перед тобой; уи адэ и гъуэгужъ жыжьэщ жыпӀэу умыбгынэ (погов.) из-за дальности не бросай дорогу отца своего; уи ан эр къобэнми зромыгъэуд ( погов.) даже если мать с тобой начнет бороться, не поддавайся и ей; уи гъунэгъур уи къуэшщи, къигъунэгъур гъунэгъущ ( погов. 7 твой сосед брат тебе, а сосед соседа твой сосед; уи япэкӀэ мывэ хъурей бгъажэмэ, уӀущӀэжынщ (погов.) если покатишь перед собой круглый камень, то опять его встретишь (соотв. как аукнется, так и откликнется); уи хьэм фӀэпщи цӀэщ (погов.) как ты назовешь свою собаку, такова и будет ее кличка; уи къамэ т!эу къыумых, уи псалъэ т!эу жомыӀэ (погов.) дважды не вынимай свой кинжал, дважды не говори свои слова; уиш и ныбэ умыгъэныкъуэ, гъуэгу укъытринэнкъым (погов.) не дай коню своему голодать, он тебя в пути не подведет; уи щхьэ ущымытхъуж, уфӀмэ укъащӀэнщ (погов.) самого себя не хвали: если ты хорош, и без этого тебя узнают.
  уий междом. эй (обращение, призыв к кому-л).
  уирэ междом. улюлю, ату (возглас, которым науськивают собак на кого-л.).
  уирэ-уишт см. уирэ.
  уит1 междом. (возглас удивления; крик, чтобы шутя напугать кого-л ).
  уитӀ-ситӀ: уитӀ-ситӀ ещӀэкӀын (жыӀэн) суетиться, поднять сумятицу вокруг кого-л.
  уишт междом. см. уирэ.
  уйгур, уйгурхэр 1. уйгур, уйгурка; уйгуры; 2. в знач. прил. уйгурский.
  указ указ; см. также унафэ. указкэ шк. указка.
  украин, украинхэр 1. украинец, украинка; украинцы; 2. в знач. прил. украинский.
  ук1 расстрел (мера наказания); укӀкӀэ и судыр ящӀащ приговорили к расстрелу.
  укӀакӀуэ 1. палач; 2. убийца; см. также лӀыукӀ.
  укӀэжын (еукӀэж) перех., черк. подтянуть шину (на колесе телеги).
  укӀэпщӀахуэ шелуха.
  укӀэпщӀын (еукӀэпщӀ) перех. лущить, облущить, чистить, очистить что-л. (напр., яйцо).
  укӀыгъэ убитый; зауэ здэщы1эм укӀыгъи щыӀэщ где есть война, там есть и убитые.
  укӀыкӀэ 1. обстоятельства убийства; 2. способ избиения, убийства, расстрела.
  укӀыкӀей зверское убийство.
  укӀын I (еукӀ) перех. 1. убивать, убить кого-л.; 2. бить, резать, зарезать, колоть, заколоть кого-л. (напр., Птицу, скот); 3. избивать, избить кого-л.; 4. перен. доводить, довести кого-л. до изнеможения, изнурять кого-л. (напр., тяжелым, непосильным делом); 5. перен. сильно огорчить кого-л.
  укӀын II убойный, предназначенный для убоя (о скоте); см. ныш.
  укӀыныл черк. говядина, заготовленная на зиму.
  укӀыпӀэ 1. эшафот, место казни; 2. опасное для жизни место.
  укӀырауэу нареч. смертельно (ударить).
  укӀытагъэ стыд, стыдливость.
  укӀытапӀэ эвфем. срамные места, гениталии, половые органы.
  укӀытэ совесть, стыд; укӀытэм ихьын сгореть со стыда.
  укӀытэгъуэ прил. постыдный; Ӏуэху укӀытэгъуэ постыдный поступок.
  укӀытэн (мэукӀытэ) неперех. стесняться, постесняться, стыдиться, постыдиться что-л. делать.
  укӀытэншагъэ бессовестность, бесстыдство.
  укӀытэншэ прил. бессовестный, бесстыдный; цӀыху укӀытэншэ бессовестный человек.
  укӀытэх прил. совестливый, стыдливый, застенчивый, стеснительный.
  укӀытэхыгъэ стыдливость.
  укӀуэл бот. куколь обыкновенный; см. кӀуэкӀуэл.
  укӀуриин (мэукӀурий) неперех. 1. валиться, повалиться, падать, упасть; 2. перен. смертельно забо леть; 3. перен. умереть.
  укъэбзын (еукъэбз) перех. чистить, очищать, очистить что-л. от кожуры (напр., картофель, лук, морковь и т.п.).
  укъын (еукъ) перех. разевать, разинуть (рот, пасть); раскрывать, раскрыть, открывать, открыть что-л. (чаще рот, пасть).
  укъуэдиин (еукъуэдий) перех. 1. растягивать, растянуть, вытягивать, вытянуть что-л. (увеличив в размере); фэр укъуэдиин растянуть кожу; 2. натягивать, натянуть что-л.; лъакъуэр укъуэдиин вытянуть ногу; уи тепӀэн еплъи уи лъэ укъуэдий (поел.) по одежке протягивай ножки (букв, погляди на свое одеяло и протягивай ноги); 3. перен. настаивать на чем-л.
  укъуэншын I (еукъуэнш) перех. гнуть, сгибать, согнуть, изгибать, изогнуть что-л.
  укъуэншын II (мэукъуэнш) неперех. гнуться, сгибаться, согнуться, изгибаться, изогнуться.
  укъубеин (мэукъубей) неперех. разбушеваться, взбушеваться; псы,ежэхыр укъубеящ река разбушевалась.
  укъуеин (мэукъуей) неперех. 1. линять, вылинять (о животных); 2. вытереться, износиться (об одежде); 3. шелушиться (о коже человека ).
  укъуея прил. облезлый (о животных), потертый (об одежде).
  укхъуэжын (мэукхъузж) неперех. 1. разойтись (о группе); джэгур укхъуэжащ танцующие разошлись; 2. запустить (поле после уборки урожая); 3. м.-каб. перестать заботиться о птенцах (о домашней птице).
  укхъуэн I (мэукхъуэ) неперех. валить куда-л. (о потоке людей).
  укхъуэн II (мэукхъуэ) неперех. 1. взвихриться, поднявшись, закружиться, завертеться вихрем (о пыли, о снеге); 2. подняться вихрями, растрепаться (о волосах >.
  улахуэ оклад, зарплата; мазэ улахуэ месячный оклад.
  улахуэрылажьэ работа на окладе (в отличие от сдельной работы, работы на трудодни); бюджетник.
  улэ улей; бжьаӀуэм улищэ тетщ на пасеке сто ульев.
  улэнцӀын (еулэнцӀ) перех. заносить новую одежду, потрепать.
  улэуэн (мэулэу) неперех. устать, утомиться.
  ультиматум ультиматум.
  ультрэмакъ ультразвук.
  ультрэшакъафэ прил. ультрафиолетовый.
  улъэбзын (еулъэбз) перех. сделать отметину на лапке домашней птицы.
  улъэпсын(еулъэпс) перех., черк. опустошать, грабить кого-что-л.
  улъэпхъэщэн (мэулъэпхъащэ) неперех. 1. рыться, ковыряться, копошиться (о птице); 2. перен. возиться; ловчить, вертеться.
  улъэпцӀын (еулъэпцӀ) перех. разуть кого-л.
  улъиигъэ ржавчина.
  улъиин (мэулъий) неперех. 1. ржаветь, заржаветь; 2. перен. опозориться.
  улъия I 1. ржавчина; 2. в знач. прил. ржавый.
  улъия II опозоренный, уронивший честь.
  умэ большой деревянный молот; уэ ухьэлэмэ, сэ сыумэщ (погов.) если ты клин, то я большой деревянный молот (подчеркивается превосходство).
  умэзэхын (мэумэзэх) неперех. примолкнуть; обомлеть.
  умэмэн (мэумамэ) неперех. 1. вилять, вильнуть (хвостом); 2. качаться,шататься.
  умбэрэч друг, дружище, кум (употребляется как фамильярное обращение).
  умысын (еумыс) перех. изобличать кого-л. в чём-л.; заставить кого-л. признаться в чём-л.
  умыцӀыхужыну нареч. неузнаваемо, до неузнаваемости.
  умыщӀэххэу нареч. неожиданно.
  ун (еу) перех. плести; уагъэ ун плести тесьму.
  унагъэ домашнее хозяйство.
  унагъуэ семья, семейство.
  унагъуэбжэ: унагъуэбжэр хуэщӀыжын да пропади пропадом; найти свою погибель; разориться.
  унагъуэцӀэ черк. см. унэцӀэ.
  унажэ 1. налетчик, грабитель; 2. налет, нападение на чужой дом, семью; унажэ жэн влететь в дом к кому-л. с бранью, руганью.
  унаплъэ обычай осмотра до свадьбы дома и хозяйства жениха родственниками невесты.
  унапхъэ материалы, из которых можно построить дом.
  унапӀэ 1. усадьба; 2. в знач. прил. усадебный, приусадебный.
  унафэ 1. приказание; унафэ хуэщӀын отдать приказание, приказать; 2. решение, постановление, распоряжение; зэӀущӀэм и унафэ решение собрания; правительством и унафэ постановление правительства.
  унафэщ1 руководитель; распорядитель; заведующий.
  унащхьэ 1. крыша, кровля; 2. потолок; 3. в знач. прил. кровельный; унащхьэ къэнжал кровельное железо; 4. в знач. прил. потолочный; унащхьэ бгыкъу потолочная балка.
  унащхьэпыхьэ общее (для всего села,рода и т.д.) горе.
  унащхьэчэзууэ нареч. все дома подряд, каждый дом, семья.
  унащӀэ строитель.
  унэ в разн. знач. дом; мывэ унэ каменный дом; зыщагъэпсэху унэ дом отдыха; унэм щылэжьэн работать на дому.
  унэгуащэ хозяйка; домохозяйка.
  унэгунэщ устар, человек, знакомый с данной местностью.
  унэгъащӀэ новосел; молодая семья.
  унэгъуэджэу нареч., черк. секретно, тайком.
  унэгъуэджын (еунэгъуэдж) перех., черк. утаить, скрыть что-л.
  унэджын (еунэдж) перех. обезображивать кого-чего-л.
  унэедзыхьэ см. унэидзыхьэ.
  унэжын прил. дорогой, добрый (обращение к человеку).
  унэзэн (мэуназэ) перех. закружиться (о голове).
  унэзэтелъхьэ каменщик.
  унэзэхэс устар, большая семья (отец с несколькими женатыми сыновьями).
  унэзехьэ уборщица, уборщик; прислуга.
  унэидзыхьэ устар. 1. обряд умыкания, похищение в жены невесты, девушки из дома родителей; 2. место, откуда похищена девушка.
  унэишэ этн. свадебный обряд ознакомления невесты с родителями жениха при участии большого числа людей, ввод невесты в дом родителей жениха (унэишэшхуэ); унэишэ цӀыкӀу то же, но с участием лишь одних женщин.
  унэкӀафӀэ 1. счастливо сложившаяся семейная жизнь; 2. счастливый семьянин (чаще употребляется в пожеланиях).
  унэ кӀуэцӀ 1. внутренность дома; 2. интерьер дома, обстановка внутри дома.
  унэкъуэщ однофамилец (доводящийся родственником ).
  унэлъащӀэ мебель, домашняя обстановка.
  унэм нареч. дома, на дому; унэм щылэжьэн работать на дому.
  унэн (мэунэ) неперех. зажить (начать жить7, разбогатеть. унэншэ прил. бездомный, бомж, унэпыщӀэ пристройка к дому, унэрыс домосед, домоседка, унэрыуэ черк. см.. унэидзыхьэ.
  унэрыхьэ посещение кого-л. с какой-л. просьбой.
  унэрыхьэ-унэрыкӀыу см. унащхьэчэзууэ.
  унэтӀын (еунэтӀ) перех. 1. направлять, направить, устремлять, устремить члго-л.; 2. направляться, направиться, устремиться в какую-л. сторону.
  унэтӀыныгъэ направление (политическое, общественное, экономическое, научное, культурное и т.п.).
  унэхэщӀэ обычай, заключающийся в подношении вещей домашнего обихода молодоженам.
  унэхъугъуэ время бедствия, день несчастия.
  унэхъун (мэунэхъу) неперех. 1. разоряться, разориться; 2. стать несчастным, испытать большое горе; унэнум и хьэ удз ехъури, унэхъунум и нысэ мэдыгъуэ (поел.) у богатого собака травой питается, у несчастного невестка ворует.
  унэцӀэ фамилия; унэцӀэ зехьэн носить фамилию.
  унэцӀэджэгъу однофамилец (не родственник).
  унэщӀын (еунэщӀ) перех. опорожнять, опорожнить что-л.; разгружать, разгрузить что-л.; фэндырэр унэщӀын опорожнить бочку; вагоныр унэщ!ын разгрузить вагон.
  унэӀут устар., истор. челядь; холоп; унэӀутым къилъхуа(груб.) холопское отродье.
  ундзрэбжьэн (мэундэрабжьэ) неперех. см. удэрэбжьэн.
  ундэрэщхъуэн (мэундэращхъуэ) неперех. см. удэрэщхъуэн.
  уней прил. собственный, частный; личный; уней мылъку частная собственность; личная собственность; ц1э уней (грамм.) собственное имя.
  унейуэ нареч.. в личной собственности.
  универмаг универмаг (универсалън ый магазин ).
  универсам универсам.
  университет 1. университет; 2. в знач. прил. университетский; университет щТэныгъэ университетское образование.
  ункӀыфӀын (мэункӀыфӀ) неперех. гаснуть, погаснуть, тухнуть, потухнуть; уэздыгъэр ункӀыфӀащ лампа погасла.
  унтӀэӀун (мэунтӀэӀу) неперех. корчиться (напр., от боли).
  уныкъун (еуныкъу) перех. начать; ополовинить что-л. (напр., хлеб, запасы, и т.п.).
  уогъу междом., тпру (возглас, которым возница останавливает волов); уогъуи чыхуи ни тпру ни ну; см. также уэгъу II.
  уой междом. ой (выражает удивление, восхищение, радость и т.п.).
  уоу междом. ой-ли.
  упэпцӀын (еупэпцӀ) перех. 1. заострить что-л.; къэрэндащыр упэ пцӀын заострить карандаш; 2. черк., перен. сделать что-л. кое-как.
  уплӀэнщӀэн (еуплӀанщӀэ) перех. 1. складывать, сложить что-л. вчетверо; 2. фальцевать, сфальцевать что-л.
  уплӀэнодӀын (еуплӀэнщӀ) см. уплӀэнщӀэн.
  управленэ управление (учреждение).
  упсагъащӀэ прил. 1. свежевыбритый; 2. свежевыструганный.
  упсахуэ стружка; уэздыгъей упсахуэ сосновые стружки.
  упсэн (мэупсэ) неперех. 1. брить; 2. строгать.
  упсэпсэн (мэупсапсэ) неперех. сыреть, отсыреть.
  упсэу 1. спасибо; 2. будь здоров; здравствуй (ответное приветствие).
  упсын I (еупс) перех. 1. брить, побрить кого-что л.; жъакӀэ упсын брить бороду; 2. строгать, обстрогать что-л.
  упсын II: пцӀы упсын врать, соврать, говорить неправду.
  упцӀзнын (еупцӀэн) перех. раздевать, раздеть кого-л.; обнажать, обнажить что-л.; сабийр упцӀэнын раздеть ребенка догола.
  упцӀын (еупцГ) перех. 1. брызгать, забрызгать чем-л. (напр., грязью); 2. перен. небрежно выбрасывать (ноги, руки при ходьбе).
  упщэфӀын (еушцэфӀ) перех. см. шцэфӀын.
  ушцыпхъын (еупщыпхъ) перех. приготовить наспех, состряпать стол (напр., обед); ср. сварганить.
  ушцӀакӀуэ тот, кто спрашивает, вопрошающий.
  ушцӀапхъэ I зубило.
  упщӀапхъэ II материал для изготовления войлока.
  упщӀэ I вопрос; упщТэ хуэгъэувын задать вопрос.
  упщӀэ II 1. войлок; 2. в знач. прил. войлочный; упщӀэ вакъэ войлочная обувь;
  упщӀэлъэгурыдз войлочная стелька.
  упщӀэж: упщӀэж ехьэлӀэн посоветоваться с кем-л.
  упщӀэжакӀуэ см. чэнджэщакӀуэ.
  упщӀэжэгъу см. чэнджэщэгъу.
  упщТэн (мэушцТэ) неперех. спрашивать, вопрошать.
  упщӀэ пы1э войлочная шляпа.
  упщӀэтэн (еупщӀатэ) перех. 1. нарезать, нарезать что-л., чье-л.; 2. рубить, нарубить что-л., чье-л.; хъарбызыр упщӀэтэн нарезать арбуз.
  упщӀыӀун (мэупщӀыӀу) неперех., прям, и перен. остывать, остыть; илейр упщӀыӀуащ чай остыл; абы и губжъыр упщӀыӀуащ его гнев остыл.
  улӀэя (еупӀэ) перех. особым способом разделать мясо (для копчения, вяления).
  упӀэпӀын (еупӀэпӀ) перех. сплющить что-л. (напр., тесто).
  упӀэрэпӀэн (мэупӀэрапӀэ) неперех. 1. моргать; 2. мигать (о свете).
  упӀэстхъын (еупӀэстхъ) перех., черк. пахать небрежно, неглубоко, с огрехами.
  упӀэщӀын (еупӀэщӀ) перех. плющить, расплющить, сплющивать, сплющить что-л.
  упӀышкӀун I (еупӀышкӀу) перех. мять, помять, смять, измять что-л.
  упӀышкӀун II (мэупӀышкӀу) неперех. мяться, помяться, смяться, измяться.
  ур см. умэ; ур етын сильно избить кого-л.
  уракӀэ на ура.
  Уран астр. Уран.
  УРДУ УРДУ (основной язык Пакистана и один из официальных языков Индии).
  урнэ I урна (избирательная).
  урнэ II урна (сосуд для праха). урнэ III урна (для мусора).
  урок урок (задание в учебный час).
  уролог уролог.
  урологие урология.
  Уругвай, уругвайхэр 1. уругваец, уругвайка; уругвайцы; 2. в знач. прил. уругвайский.
  урыкъу прил. грубый, вспыльчивый (чаще о женщине).
  урым 1. римлянин; 2. старинное адыгское название Рима; 3. в знач. прил. римский.
  урыс, урысхэр 1. русский, русская (по национальности ); русские; 2. в знач. прил. русский; урыс уэрэд русская песня.
  урыс джанэ косоворотка (букв. русская рубаха).
  урыс уз сифилис.
  урыс цей шинель.
  урыс щӀакхъуэ каравай (букв. русский хлеб).
  урыскъэб бот., черк. тыква твердокорая; см. къэбгъуэжь.
  усакӀуз поэт, поэтесса; СТИХОТБО рец; усакӀуэ цӀэрыӀуэ известный поэт.
  усэ стих, стихотворение; см. также усыгъэ.
  усэн (мэусэ) неперех. заниматься сочинительством, написанием стихов, песен и т.п.
  усэрэж провидец; см. также тхьэгурымагъуэ, мэгъу.
  условна: условна дамыгъэхэр условные обозначения; условна наклонена (грамм.) условное наклонение; условнэ дамыгъэ условный знак.
  условнэу нареч. условно.
  устав устав; Лъэпкъ Зэкъуэтхэм я Организацэм и устав устав Организации Объединенных Наций.
  устаз устар, учитель, наставник, усыгъэ см. усэ.
  усын (еус) перех. сочинять, сочинить, писать, написать, слагать, сложить стихи, песню (обычно на какую-л. определенную тему)*, уэрэд усын сложить песню.
  ут 1. площадь (в городе, селе); 2. устар, собрание; совет; утыр ещӀэкӀын проявлять особую заботу о ком-л., внимание к кому-л.
  утэн (еутэ) перех. 1. месить, замешивать, замесить что-л.; ятӀэ утэн месить глину; 2. топтать, вытаптывать, вытоптать, затаптывать, затоптать что-л.; удзыр утэн топтать траву; 3. пачкать, загрязнять что-л.
  уткӀэрэпщӀын (мэуткӀэрэпщӀ) неперех. покрываться волдырями.
  утхэ напрыск (в пчеловодстве ).
  утхэн (мэутхэ) неперех. плескать, плескаться (о волнах ).
  утхын (еутх) перех. плескать, плеснуть, брызгать, брызнуть чем л.; псы утхын плеснуть водой.
  утхынтхэн (еутхынтхэ) перех. см. утхытхэн.
  утхыпщӀын (еутхыпщӀ) перех. встряхивать, встряхнуть что-л.
  утхытхэн (еутхытхэ) перех. взбалтывать что-л.
  утхьэбзэн (еутхьэбзэ) перех. см. утхьэбзын.
  утхьэбзын (еутхьэбз) перех. метить животных, вырезая у них кусочек уха.
  утхьэджэн (мэутхьэджэ) неперех. 1. просить, упрашивать кого-л.; 2. жаловаться кому-л. на кого-л.
  утхъуэн (мэутхъуэ) неперех. мутнеть, помутнеть.
  утхъуц!слякоть.
  утыку площадь, площадка (отведенная для зрелищ, игр, танцев и т.п.)*, утыку Ӏуэху щӀын огласить, предать огласке.
  утӀэ нареч. далеко-далеко (в детской речи; в разговоре с детьми ).
  утӀэрэбгъуу нареч. см. тӀэрабгъуу.
  утӀэрэзын (мэутӀэрэз) неперех. кудрявиться, виться (о волосах).
  утӀэрэпщын (мэутӀэрэпщ) неперех. см. уткӀэрэпщын.
  утӀэсхъын (еутӀэсхъ) перех. 1. выведать, разузнать чью-л. тайну; 2. расстегнуть, распахнуть (одежду; пояс); сабийр умутӀэсхъ щӀыӀэ хэбгъэхьэнщ не растегивай одежду ребенка простудишь.
  утӀыпщын (еутӀыпщ) перех. 1. пускать, пустить, выпустить, выпускать, освобождать, освободить кого-л.; щхьэхуиту утӀыпщын пустить на волю; 2. пускать, пустить что-л. (привести в действие, в движение); заводыр утӀыпщын пустить завод; 3. отпускать, отпустить, выпускать, выпустить что-л. из рук; кӀапсэ кӀапэр утӀыпщын выпустить из рук конец веревки; 4. отпускать, отпустить кого-л. (напр., с работы).
  ууей местоим. притяжат. (самостоятельное) твой; мы тхылъыр ууешц это твоя книга; ууейхэр твои.
  ууей-сысей: ууей-сысей щымы1эу быть общим для кого-л.
  УФ (Урысей Федерацэ) РФ (Российская Федерация ).
  уфа 1. крытый чем-л.; 2. пасмурный.
  уфафэу нареч. перекатывая, качаясь, колыхаясь.
  уфэбгъун (еуфэбгъу) перех. окутывать. окутать, обволакивать, обволочь; Ӏугъуэм жыг хадэ псор иуфэбгъуащ дым окутал (обволок ) весь сад.
  уфэджын (еуфэдж) перех. см. уфэкъын.
  уфэкъын (еуфэкъ) перех. 1. оголить; лишить кого-что-л. вида, ободрав, сорвав все, что украшало, что было ценного; сделать невзрачным кого-что-л.; 2. ограбить, обобрать кого-л.
  уфэн (еуфэ) перех. 1. крыть, покрывать, покрыть что-л. чем-л.; 2. перен. насупить, нахмурить (брови).
  уфэшцӀын (еуфэнщӀ) перех. мочить, намочить дождем что-л.
  уфэрэзэн (мэуфэразэ) неперех. 1. кружиться, парить (о птицах); 2. вертеться, находиться где-л. в ожидании кого-чего-л.
  уфэрэкӀын (мэуфэрэкӀ) неперех. опрокидываться, опрокинуться.
  уфэфэн (мэуфафэ) неперех. колебаться, качаться.
  уфӀеин I (еуфӀей) перех. пачкать, запачкать, марать, замарать, загрязнять, загрязнить что-л.
  уфӀеин И (мэуфӀей) неперех. пачкаться, запачкаться, мараться, замараться, загрязняться, загрязниться.
  уфӀьщӀын I (мэуфӀыцӀ) неперех. чернеть, почернеть, стать черным.
  уфӀыцӀын II (еуфӀыцӀ) перех. жмурить, зажмурить, закрывать, закрыть (глаза).
  ухыгъэ рок, судьба.
  ухын (еух) перех. кончать, оканчивать, окончить, заканчивать, закончить что-л.; лэжьыгъэр ухын окончить работу.
  ухуакӀуэ строитель, созидатель. ухуэкӀэ 1. система, строй чего-л.; 2. способ, метод строительства чего-л.
  ухуэн I (еухуэ) перех. 1. строить, выстроить, построить что-л.; фабрикэ ухуэн строить фабрику; 2. перен. строить, построить, создавать, созидать что-л.
  ухуэн II (еухуэ) перех. согнуть, искривить что-л.; см, также къэгъэшын.
  ухуэнщӀын (еухуэнщӀ) перех. сеять, просеивать, просеять что-л.; хьэжыгъэр ухуэнщӀын просеять муку.
  ухуэныгъэ 1. стройка, строительство; 2. перен, строительство, созидание.
  ухуэнын (еухуэн) перех, плести, заплести ч/по-л.; щхьэцыр ухуэнын заплести косы; кӀапсэ ухуэнын плести веревку.
  ухьэут1 прил. неважный, плохой; Ӏуэху ухьэут1 неважное дело; узыншагъэ ухьэут1 плохое здоровье.
  ухьэхьей междом. эй, караул (возглас, которым призывают кого-л. на помощь).
  ухьэхьей-уэтэтей см. ухьэхьей; см. также уэхьэхьей; уэхьэхьейуэтэтей.
  ухъуэнщӀахуэ отрезанные, отрубленные мелкие сучья, ветки (чаще отходы).
  ухъуэнщӀын (еухъуэнщ!) перех. 1. очищать, очистить что-л. от сучьев, веток; 2. произвести обрезку (деревьев)', Ӏэнэр ухъузнщӀын съесть все, что на столе, опустошить стол.
  ухъуреин (еухъурей) перех. округлять, округлить что-л.
  уцэрэфын (мэуцэрэф) неперех. 1. вздуться, набухать (о пышке во фритюре)*, 2. подняться (о тесте 7; 3. нахмуриться, насупиться.
  уцырэбыи (мэудэрэб) неперех. топорщиться, подниматься торчком.
  уцӀэпӀын (еуцӀэпӀ) перех. 1. пачкать, испачкать, загрязнить что-л.; 2. портить, испортить, привести в негодность что-л.
  уцӀынын (мэуцӀын) неперех. отсыреть; отмокнуть, взмокнуть; фэр уцӀынащ кожа отсырела.
  уцӀыплъын (мэуцӀыплъ) неперех. покраснеть, разрумяниться; напэр уцӀыплъащ лицо разрумянилось.
  уцӀырхъьш (еуцӀырхъ) перех., разг, сделать что-л. небрежно, коекак, наспех; состряпать; ср. сварганить; наспех, небрежно приготовить, построить, сшить что-л. на скорую руку, на живую нитку.
  участковэ I прил. участковый; участковэ дохутыр участковый врач.
  участковэ II сущ. участковый (о милиционере).
  учет учет; учетым увын стать на учет; учетым къыхэкӀыжын сняться с учета.
  учетчик учетчик.
  училища училище.
  ушэн (мэушэ) неперех. петь, щебетать (только о птицах).
  ушкӀумбын I (еушкӀумб) перех. продавить, прогнуть что-л.
  ушкӀумбын II (мэушкӀумб) неперех. продавиться, прогнуться.
  ушкӀумпӀын I (еушкӀумпӀ) перех. см. упӀыпӀкӀун I.
  ушкӀумпӀын II (мэушкӀумпӀ) неперех. см. упӀышкӀун II.
  уштын (еушт) перех. науськивать, науськать, натравливать, натравить (собак на кого-л.).
  ушыбзын I (еушыбз) перех. веять, провеивать, провеять что-л. ( напр., зерно ).
  ушыбзын II (мэушыбз) неперех. спариться, спариваться (только о птицах).
  ушын (мэуш) неперех. проснуться, пробудиться.
  ущ I рысца, мелкая рысь (быстрый аллюр).
  ущӀӀ: «ущ» жиӀэу междом. употребляется звукоподражательно для обозначения шума, издаваемого при быстром выливании жидкости.
  ущэбын (еущэб) перех. 1. крошить, раскрошить, размельчить что-л.; молоть, размолоть что-л.; толочь, растолочь что-л.; 2 перен. избить кого-л.
  ущэн (еущэ) перех., черк. см. убэрэжьын.
  ущэхун (еущэху) перех. таить, затаить что-л.; держать в тайне что-л.
  ущие наставление, нравоучение, нотация.
  ущиен (мэущие) неперех. заниматься наставлением, нравоучением, чтением нотаций.
  ущиин (еущий) перех. наставлять, поучать кого-л.; щӀалэр ущиин наставлять юношу.
  ущиякӀуэ наставник, учитель; руководитель.
  ущу нареч. рысцой.
  ущхьэгъу черк. причина, повод; см. еще щхьэусыгъуэ.
  ущхьэкӀу черк. обида; см. жагъуэ, гуауэ.
  ущхьэкӀун (еущхьэкӀу) перех., черк. обидеть кого-л.
  ущхъуэнтӀын (мэущхъуэнтӀ) неперех. синеть, посинеть (от холода).
  ущхъуэрэцын (мэущхъуэрэц) неперех., черк. покрыться мурашками (от холода).
  ущыгун (еущыгу) перех. 1. задавить, придавить кого-что-л.; 2. перен. притеснять, подавлять, подавить, угнетать, удручать когочто-л.; 3. дать взбучку кому-л.
  ущызэкӀэщӀэплъу нареч. 1. прозрачно (о жидкости); 2. перен. красиво (обычно о лице девушки ).
  ущыкъуеин (еущыкъуей) перех. крошить, искрошить, накрошить, размельчать, размельчить что-л.
  ущын (мэущ) неперех. бежать рысцой.
  ущыӀу прил. идущий переменной рысью (олошади).
  ущӀын (еущӀ) перех. 1. разевать, разинуть (рот, пасть); 2. раскрывать, раскрыть ладонь (чтобы можно было на нее что-л. насыпать, положить).
  ущӀыӀун (мэущӀыӀу) неперех. см. упщӀыӀун.
  уӀэбжьын (мэуӀэбжь) неперех. см. къэуӀэбжьын.
  уӀэгъае тяжелое ранение.
  уӀэгъапхэ санитар, санитарка.
  уӀэгъэ 1. рана; 2. раненый; 3. подранок (зверь, птица).
  уӀэгъэгын бот. очиток кавказский, заячья капуста.
  уӀэгъэкӀ бот. см. уӀэгъэгын; уӀэгъэкӀыр хущхъуэщ очиток лекарство.
  уӀэгъэпх бинт; марля.
  уӀэгъэщ лазарет, госпиталь.
  уӀэгъейсм. уӀэгъае.
  уӀэн (еуӀэ) перех. 1. ранить, поранить кого-что-л.; 2. подранить (зверя, птицу ).
  уӀуэн Ӏ(мэуӀуэ) неперех. клевать (о птицах), заниматься собиранием корма (о птицах ).
  уӀуэн II (мэуӀуэ) неперех. заниматься отбивкой (кос, тяпок и т.п.).
  уӀун I (еуӀу) перех. клевать, поклевать что-л., чего-л.
  уӀун II (еуӀу) перех. отбивать, отбить (косу, тяпку и т.п.).
  ф сороковая буква кабардиночеркесского алфавита.
  фа муз. фа.
  фабгъэ черк. см. Ӏэхуитлъэхуит.
  фабзэ привод, приводной ремень, трансмиссия.
  фабрикат фабрикат (готовое фабричное изделие, законченный продукт производства ).
  фабрикэ 1. фабрика; 2. в знач. прил. фабричный.
  фагъуагъ(э) бледность.
  фагъуэ прил. бледный; напэ фагъуэ бледное лицо.
  фадафэ пьющий, пьяница, алкоголик.
  фадащӀэ человек, изготавливающий хмельные, спиртные напитки.
  фадэ хмельной напиток.
  фадэбжьэ бокал спиртного, хмельного напитка.
  фадэпӀастэ еда и питье.
  фадэрыхъыжьэ пьяница, алкоголик.
  фадэфапӀэ питейное заведение.
  фадэхэк ! хмельные, алкогольные напитки.
  фаджагъ(э) невзрачность, непривлекательность.
  фаджэ I прил. невзрачный, непривлекательный.
  фаджэ II мед. проказа.
  фаджэладжэ неприглядный, невзрачный; плохо одетый; см. фаджэлыджэ 2.
  фаджэлыджэ 1. тощий, неоткормленный (о животных); 2. невзрачный, плохо одетый (о человеке ); см. также фаджэладжэ.
  фаджэн (фаджэщ) неперех. быть невзрачным, непривлекательным.
  фаджыкхъэ I прил. безобразный, уродливый.
  фаджыкхъэ II кладбище прокаженных.
  фае прил. бледный, неяркий.
  фазэ в разн. знач. фаза.
  файдэ см. фейдэ.
  файдэншэ см. фейдэншэ.
  файл файл.
  факс факс; факскӀэ по факсу.
  факт факт; фактхэрзэхуэхъэсын собрать факты; ср. также Ӏуэхугъуэ.
  фактор фактор.
  факультатив 1. факультатив; 2. в знач. прил. факультативный.
  факультет 1. факультет; 2. в знач. прил. факультетский; см. еще нов. къудамэ.
  факӀуэ прил. подходящий, приличествующий по цвету.
  факъырагъ(э) нищенство.
  факъырэ нищий, факир, дервиш; факъырэ хъун обнищать; стать нищим; факъырэ хъуныгъэ обнищание.
  факъырэн (факъырэщ) неперех. нищенствовать; быть нищим.
  факъырэпэщмэн прил. очень бедный.
  факъырэӀус милостыня, подаяние.
  фал черк. книга для гадания.
  фальстарт спорт, фальстарт.
  фалъэ чаша (большой сосуд для питья), миска.
  фалъэбжьэ чаша с хмельным напитком.
  фампӀэ пленка ( напр., яйца).
  фанатизм фанатизм.
  фанатик фанатик.
  фанер 1. фанера; 2. в знач. прил. фанерный; фанер ашыкфв.перпъ& ящик.
  фантазие фантазия (творческое воображение).
  фантасмагорие фантасмагория.
  фантаст фантаст.
  фантастика фантастика.
  фараон фараон; см. также фирхьэун.
  фарэ фара, фары.
  фарз долг, обязанности, подлежащие исполнению.
  фармацевт фармацевт.
  фарс фарс (нечто лицемерное, циничное и лживое).
  фарфор 1. фарфор; 2. в знач. прил. фарфоровый; фарфор шейныч фарфоровый чайник.
  фарш фарш.
  фас фас (вид спереди, с лица); ср. ӀуллъапӀэ; гупэ.
  фасад фасад; ср. гупэ; ӀуплъапӀз.
  фасикъ пренебр. оборвыш, оборванец.
  фасон фасон.
  фата разг, фата; см. также щхьэтепхъуэ; черк. хуатэ.
  фауна фауна; см. также псэущхьэхэр.
  фафӀагъэ внешняя привлекательность кого-л.
  фафӀэ I прил. благовидный, приличный с виду.
  фафӀэ II рожа (болезнь).
  фафӀэгын бот., черк. цикорий обыкновенный.
  фафӀэдажэ бот., черк. донник желтый, лекарственный.
  фафӀэдэжэ черк. см. фафӀэдажэ.
  фафӀэлыгъэ разновидность рожистого воспаления.
  фафӀэтхьэмпэ бот., черк. см, фафӀэгын.
  фахуэ собир. гниль, гнилье.
  фашизм фашизм.
  фашист 1. фашист; 2. в знач. прил. фашистский.
  фашхэ чесотка (болезнь); см. еще щӀыфашхэ.
  фащэ костюм, платье, наряд.
  фащӀэ 1. кожевник; 2. шорник.
  фаэтон фаэтон (четырехколесный экипаж с откидным верхом); см. также фитон.
  фаянс 1. фаянс; 2. в знач. прил. фаянсовый.
  фэ I местпоим. личн. вы; фэ дауэ фыпсэурэ? как вы поживаете?; фэ унэм фыдэсакъым вас не было дома; сэ фэ тхылъ къыфхуэсхьащ я вам принес книгу; дэ фэ фыдоцӀыху мы вас знаем; сэ фэркӀэ сыарэзыщ я вами доволен; фэр папщӀэ для вас; фэ фызэрыхуейм хуэдэу по-вашему, согласно вашему желанию; фэ къызэрыфщыхъумкӀэ по-вашему, по вашему мнению.
   фэ II 1. кожа; фэ цӀынэ сырая кожа; 2. шкура, шкурка; мех; 3. кожура, кожица (плода); шелуха (напр., картофеля); оболочка (зерна); чешуйка (растения); 4. корка; 5. в знач. прил. кожаный; фэ бэлъто кожаное пальто; 6. в знач. прил. меховой; фэрэ къупщхьэрэ кожа да кости (об очень худом человеке).
  фэ III цвет, окраска; расцветка.
  фэбжь увечье.
  фэбжьауэ устар, удар с нанесением увечья.
  фэбжьыншэ прил. невредимый.
  фэгъазэ мед. корь.
  фэгъэлагъэ черк. см. фэрыщӀыгъэ.
  фэгъэтэдж 1. скорняк; 2. дубитель (вещество).
  фэгъу одного цвета с чем-л.
  фэгъу-бжьэгъу собутыльник.
  фэдэн кожаная нитка (из жеребячей кожи); фэдэн ишын нарезать кожаные полоски (для изготовления нити).
  фэдэныпхъэ кожаные полоски, из которых нарезают нить (фэдэн ).
  фэджыкхъэ зоол. 1. сова; неясыть; 2. порода гуся.
  фэеплъ память (воспоминание о ком-чем-л.); фэеплъу етын подарить что-л. на память; фэеплъ сын памятник надмогильный.
  фэжагъуэ 1. обида, оскорбление; 2. неприязнь; фэжагъуэ еплъын питать неприязнь к кому-л.
  фэжагъуэхь человек, вызывающий неприязнь.
  фэжьӀужь: фэжьӀужь хуэхъужын свыкнуться с чем-л.
  фэзэхъуэк ! прил. переливающийся (о цвете).
  фэзэщу нареч., черк. см. хуэфӀу.
  фэилъхьэгъуэ комплект одежды.
  фэкъу прил. и сущ. лысый.
  фэкъупхъэ заостренные с обоих концов палки, используемые для растяжки шкур при их просушивании.
  фэладжэ невзрачный; см. еще фэджэладжэ.
  фэлэкъэ рел., устар, наказание розгами, плетью; фэлэкъэ щӀын (щӀэхын ) сечь розгами, плетью.
  фэлъэпс толстая кожаная нить для шитья конской сбруи.
  фэлъыр I полоска жеребячьей кожи, из которой изготавливают кожаные нитки; щӀыбым фэлъыр дэхын (букв.) вырезать ремни из кожи на спине (подвернуть мучительному, суровому наказанию).
  фэлъыр II разновидность узора на циновке.
  фэлъырзэщхьэщыуд разновидность узора на циновке.
  фэлъыркъэб горлянка, кубышка (сорт тыквы, а также сосуд, сделанный из нее); фэлъыркъэб псым щӀилъафэрэЧ (поел.) разве кубышка тонет в воде?
  фэлъырӀуэт деревянный ручной станок для обработки полосок сыромятной кожи.
  фэн устар, вид некрепкого хмельного напитка из меда и хлеба.
  фэнд бурдюк; фэнд лъэӀуфэ торчащие по бокам бурдюка ручки.
  фэндырэ бочка; фэндырэ быдз отверстие в бочке с деревянной затычкой.
  фэнжей кожаный мешок (вид бурдюка для сыпучих веществ); факъырэ фэнжей см. факъырэпэщмэн.
  фэншагъ(э) невзрачность, неприглядность.
  фэншэ прил. 1. бесцветный; 2. перен. невзрачный, неприглядный.
  фэншэ-лыншэ прил. невзрачный, тощий, худой, худющий.
  фэншэуз мед. бледная немочь.
  фэпэ устар, кожаный сальник, вдеваемый в деревянную ось телеги с обеих сторон колеса для сохранения смазки.
  фэплъыгъуэ черк. пора физического расцвета человека.
  фэпс плева, пленка.
  фэрэзэн (мэфэразэ) неперех. мельтешиться, суетиться, носиться.
  фэрэкӀ 1. оспа; фэрэк ! зэуза переболевший оспой; 2. оспина, шрам; фэрэк1 хэлъхъэн сделать прививку против оспы.
  фэрэкӀнапэ прил. рябой (от оспы); оспеннолицый.
  фэрэкӀыпӀэ оспина, рябина от оспы.
  фэрэудж см. фэрыудж.
  фэр-фэру нареч. вы сами, самостоятельно; фэр-фэру фытхэ пишите самостоятельно.
  фэрыкӀуэ-фэрыщӀ черк. см. фэрьппД.
  фэрыудж устар, адыгский ритуальный танец; шейтӀан фэрыудж (пренебр.) танец чертей, пляска шайтанов.
  фэрыщ ! прил. 1. притворный; 2. в знач. сущ. притворщик, притворщица.
  фэрыщӀагъ см. фэрыщӀыгъэ.
  фэсэд устар, прелюбодеяние, прелюбо действие.
  фэсэдыгъэ развратность.
  фэтэр 1. квартира; ср. рус. диал. фатера; 2. в знач. прил. квартирный; 3. арендованное жилье.
  фэтэрьшшэ прил. бесквартирный, не имеющий квартиры.
  фэтэрыпщӀэ квартплата (квартирная плата).
  фэтегъуэ сильное похудение.
  фэтеплъэ черк. см. теплъэ.
  фэтех прил. изнурительный, тяжелый.
  фэтыджэн 1. керосин; ср. рус. диал. фотоген; 2. в знач. прил. керосиновый; фэтыджэн уэздыгъз керосиновая лампа.
  фэтыджэнылъэ разг, керосинка; бачок, канистра для керосина.
  фэху I прил. и сущ. 1. беловатый; 2. лысый; щхьэ фэху лысая голова.
  фэху II возвышенность без деревьев; поляна на лесной возвышенности.
  фэхун (мэфэху) неперех. ложиться выемкой вниз (об альчих* при игре в бабки).
  фэшх-лышх паразиты животных, а также заболевания, вызываемые ими.
  фэӀуадзэ устар, кожемялка ( орудие для обработки кожи), мялка.
  февраль 1. февраль; 2. в знак, прил. февральский; см. возвр. мазае.
  федерализм федерализм.
  федерацэ федерация; Урысей Федерацэ Российская Федерация.
  фей черк. крыса.
  фейдэ доход, прибыль.
  фейдэншагъэ нерентабельность, бездоходность, бесприбыльность.
  фейдэншэ прил. нерентабельный, бесприбыльный, бездоходный.
  фейдэншэу нареч. бесполезно.
  фейерверк фейерверк.
  фейхоа бот. фейхоа. (рейцеигъэ убожество, неприглядность, невзрачность.
  фейцеин (фейцейщ) неперех. быть убогим на вид.
  фейцей прил. убогий, неприглядный; невзрачный; теплъэ фейцей убогий вид.
  фейцеягъэ см. фейцеигъэ.
  фельдмаршал фельдмаршал.
  фельдфебель фельдфебель.
  фельдшер фельдшер; см. просторен. фершыл.
  фельетон фельетон.
  фельетонытх фельетонист, фельетонистка.
  фен фен (электровентилятор для сушки волос подогретым воздухом ).
  феномен феномен.
  феодал феодал.
  феодализм феодализм.
  ферзь шахм. ферзь.
  ферма ферма; гъэш фермэ молочная ферма.
  фермер фермер.
  ферс феска; хьэжы ферс феска хаджи.
  фершыл устар., просторен. фельдшер; ср. рус. диал. фершал.
  фестиваль 1. фестиваль; кинофилъмхэм я фестиваль фестиваль кинофильмов; 2. в знак. прил. фестивальный.
  фетр 1. фетр; 2. в знач. прил. фетровый.
  фи местоим. притяж. ваш, ваша, ваше, ваши; фи унэ ваш дом; дэ фи гугъу тщӀащ мы говорили о вас; фи деж къикӀыу от вас; фи деж 1) у вас; 2) к вам.
  фиалкэ бот. фиалка; см. епэр. фигура фигура.
  фигурист фигурист.
  физэарядкэ физэарядка (физическая зарядка ).
  физик физик.
  физика физика.
  физиолог физиолог,
  физиологие физиология.
  физиотерапевт физиотерапевт,
  физиотерапие физиотерапия.
  физкультура физкультура (физическая культура ).
  физкультурник физкультурник,
  физрук физрук.
  физфак физфак (физический факультет).
  финн (мафий) неперех. свистеть, насвистывать.
  фий I: фий макъ свист; фий макъ Ӏуащ раздался свист.
  фий II устар, адыгская дудочка (из дерева, камыша).
  фий III междом. фу (выражает отвращение при неприятном запахе).
  фийуэ нареч. со свистом.
  фикус фикус.
  фикъ биол. серая ворона.
  филантроп филантроп,
  филантропие филантропия,
  филармоиие филармония.
  филателие филателия,
  филателист филателист,
  филиал филиал.
  Филиппин, филиппинхэр 1. филиппинец, филиппинка; филиппинцы; 2. в знач. прил. филиппинский.
  филолог филолог* филологие филология,
  философ философ.
  философие философия.
  фильм фильм; документальна фильм документальный фильм.
  фильмоскоп фильмоскоп,
  фильмотека фильмотека.
  фильтр фильтр; фильтрымкТэ къыхэзыкӀын фильтровать, профильтровать что-л.; пропускать, пропустить что-л. через фильтр.
  финал финал.
  финалист финалист.
  финапсхэр финансы.
  финансист финансист.
  финар фонарь.
  финик 1. финик. 2. в знач. прил. финиковый; финик пальмэ финиковая пальма; финик гъэгъуа сушеные финики; см. также чыцӀыбжьэ.
  фининспектор фининспектор (финансовый инспектор).
  финиш финиш.
  финкэ нож-финка.
  фин, финхэр 1. финн, финка; финны; 2. в знач. прил. финский.
  фирма фирма (предприятие); фирменный.
  фирхьэун фараон.
  фисташка фисташка.
  фитиль фитиль.
  фитон фаэтон.
  фитӀнагъ устар, двурушничество, лицемерие.
  фитӀнэ устар, двурушник, лицемер.
  фищжыг беслен., бот. вишня птичья, черешня птичья.
  фияпщэ устар, дудист; играющий на дудочке; ср. бжьамияпщэ.
  флагман флагман.
  фламиигэ зоол. фламинго.
  фланг фланг.
  флейта муз. флейта.
  флексие грамм., флексия, окончание; см. также кӀэух.
  фломастер фломастер.
  флора флора; см. также къэкӀыгъэ.
  флот флот; флотым къулыкъу щыщӀэн служить во флоте.
  флотилие флотилия; джейкъэук1 флотилие китобойная флотилия.
  флюгер флюгер.
  флюорографие флюорография.
  фляга фляга, фляжка; ср. псылъэ II.
  фо 1. мёд; бжьэ фо пчелиный мёд; 2. в знач. прил. медовый; фо браныч медовый пряник.
  фожыг бот. название растения.
  фойе фойе.
  фокстрот фокстрот.
  фокумылэ сладкая масса, образующаяся внутри некоторых плодов.
  фокус вразн. знач. фокус.
  фокӀада возвр. сентябрь; (букв. кадка мёду).
  фокӀащӀ старинное короткоствольное ружье.
  фокӀэщӀдакъа приклад старинного короткоствольного ружья.
  фокӀэщӀыпс ремень старинного короткоствольного ружья.
  фолиант фолиант.
  фольга фольга.
  фольклор фольклор; см. также ӀуэрыӀуатэ.
  фольклорист фольклорист; см. также ӀуэрыӀуатэдж.
  фольклористика фольклорвс тика.
  фоматэ улей, сапетка с сотовым медом.
  фомахъсымэ медовая буза.
  фомыл 1. старый засахарившийся мед; 2. жжёный сахар; 3. см. фокумылэ.
  фон фон.
  фонарь фонарь; фонарь зыфӀадзэ пкъо фонарный столб.
  фонащэ сорт дыни (особенно сладкий и ароматичный).
  фонд фонд; лэжьапшДэм и фонд фонд заработной платы; щ1ы фонд земельный фонд.
  фоиемэ лингв, фонема,
  фонетика лингв, фонетика.
  фонограф фонограф.
  фонологие фонология.
  фонотека фонотека.
  фонтан фонтан; фонтану къижын бить фонтаном; см. также псыутх.
  фопӀытӀ сорт дыни (плод величиной с кулак, очень ароматичный и красивый).
  формант лингв, формант.
  формат формат.
  форма форма.
  формэншэ прил. бесформенный, аморфный.
  формула формула; формулэхэр къыхэгъэкӀын вывести формулу.
  формулировка формулировка.
  формуляр формуляр.
  форсунка форсунка.
  форт воен. форт.
  фортепьяно фортепьяно.
  форточка форточка.
  форум форум.
  фосфор хим. 1. фосфор; 2. в знач. прил. фосфорный.
  фотоаппарат фотоаппарат.
  фотомонтаж фотомонтаж.
  фоторепортаж фоторепортаж.
  фототелеграмма фототелеграмма.
  фототелеграф фототелеграф,
  фоторепортер фоторепортер.
  фотохроника фотохроника.
  фоуку бот. василек скальный.
  фоупс вода, подслащенная медом.
  фоурыпщ медовый пирог, медовые печенья, лакум и т.д.
  фо хугу засахарившийся мед.
  фо хьэкӀуэ кусок сотового мёда; мёд в сотах.
  фо цӀынэ мёд натуральный (сотовый).
  фоч 1. ружье; винтовка; фоч гъэуэн стрелять из ружья; 2. в знач. прил. ружейный, винтовочный; фоч уз макъ ружейный выстрел.
  фочауэстрелок.
  фочауэгъуэ на расстоянии ружейного выстрела.
  фочгъауэ стрельба.
  фоч дакъэ цевье (верхняя часть ружейной ложи).
  фочзакъуэрыуэ одноствольное ружье, одностволка.
  фочзэгуэт двуствольное ружье, двустволка.
  фочзэфӀэщӀыкӀ ружье складное (обычно об охотничьих, спортивных ружьях ).
  фоч кӀакхъу курок винтовки.
  фочпащӀэ устар, дуло (винтовки).
  фочпэбж 1. штык; 2. в знач. прил. штыковой.
  фочыку ствол ружья; фочыкум хуэдэу захуэщ прямой как ствол ружья.
  фочыкум хуэдэу нареч. прямо (букв, как ствол ружья).
  фочыпэ мушка, кончик ружья, фочыпэрыхь жертва ружейного выстрела.
  фочыпӀэ ложе (ружья, винтовки).
  фочышэ пуля (из ружья, винтовки ).
  фочыщӀэ оружейник (мастер, изготавливающий ружья).
  фошыгъу 1. сахар; фошыгъу кӀанэ кусковой сахар; 2. в знач. прил. сахарный.
  фошыгъу щащэ сахар-песок.
  фошыгъу жэгундэ сахарная свекла.
  фошыгъу завод сахарный завод.
  фошыгъубжьэ голова сахару.
  фошыгъулъэ сахарница.
  фошыгъупс сироп, раствор сахара (букв, сахарная вода).
  фошыгъущхьэ см. фошыгъубжьэ.
  фощытхъэ вид кожного заболевания.
  фощӀэж мёд, вытекающий из сот.
  фоӀумыл леденец.
  фрагмент фрагмент.
  фраза фраза.
  фразеографие лингв, фразеография.
  фразеологие лингв, фразеология.
  фразеологизм лингв, фразеологизм.
  фрак фрак.
  фракцэ фракция.
  франдж устар. 1. француз, француженка; 2. Франция; 3. в знач. прил. французский.
  француз, французхэр 1. француз, француженка; французы; 2. в знач. прил. французский.
  фрегат 1. фрегат (военное судно); 2. фрегат (крупная морская птица).
  фрезер тех. 1. фрезер; 2. в знач. прил. фрезерный.
  фреска иск. фреска.
  фронт 1. прям, и перен. фронт; фронтым къикӀа письмо письмо с фронта; 2. в знач. прил. фронтовой.
  фронтон фронтон.
  фтор хим. фтор.
  фтыреин (мэфтырей) неперех. 1. отлететь от чего-л. 2. перен. понестись, побежать, сорвавшись с места.
  фу междом. фу.
  фужер фужер (большой бокал на высокой ножке).
  фундамент фундамент; ср. лъабжьэ.
  фуникулёр фуникулёр.
  фунт фунт.
  фурашкӀэ фуражка.
  фургон фургон.
  фуршет фуршет (небольшой приём, где присутствующие едят и пьют стоя).
  фут фут.
  футбол 1. футбол; футбол джэгун играть в футбол; 2. в знач. прил. футбольный; футбол командэ футбольная команда.
  футболист футболист.
  футболка футболка.
  футляр футляр.
  фыгъуагъэ завистливость.
  фыгъуапӀэ предмет, объект зависти.
  фыгъуэ 1. черная зависть; 2. завистник; 3. в знач. прил. завистливый; ср. фыгъуэ-ижа.
  фыгъуэгъу завистник,
  фыгъуэ-ижа см. фыгъуэ.
  фыгъуэн (мэфыгъуэ) неперех. завидовать кому-л. черной завистью.
  фыгъуэнэд прил. и сущ. завистливый; ярый завистник.
  фыгъуэнэдыгъэ см. фыгъуагъэ.
  фыгъуэныгъэ см. фыгъуагъэ.
  фыз 1. женщина; 2. жена; фыз зиӀэ женатый; 3. в знач. прил. женский.
  фызабэ 1. вдова; 2. в знач. прил. вдовий.
  фызабэкъуэ 1. сын вдовы; 2. безотцовщина (о сыне вдовы).
  фызабэкъуэ-фызабэпхъу безотцовщина (о детях вдовы).
  фызабэпхъу дочь вдовы.
  фызгъалъхуэ повитуха, акушер, акушерка.
  фыздэгъ черк. см. фыздэубзэ.
  фыздэубзэ подкаблучник.
  фызкъэмышэ прил. 1. холостой, неженатый; 2. в знач. сущ. холостяк.
  фызкъэшэгъуэ время, возраст, подходящий для женитьбы.
  фызмыгъалъхуэ бот. ятрышник, фыз мылъхуэ бесплодная женщина.
  фызмыдэ: фызмыдэ щӀын черк. разлюбить жену.
  фызпатцӀэ см. фызыфэ.
  фызыгъэ женственность,
  фызыжь старуха, старушка,
  фызыжьыдзэ черк., бот. заразиха.
  фызыку женщина средних лет.
  фызыншэ холостяк; холостой (о мужчине); фызыншз хъуа л1ы вдовец; ср. лӀыгъуабэ.
  фызыпхъэ 1. девушка, имеющая все данные, чтобы быть хозяйкой, женой; 2. см. фызыфэ.
  фызыфэ прил. женоподобный (о мужчине).
  фызыхъу грубая, мужеподобная женщина.
  фызышэ 1. свадьба; 2. свадебная процессия.
  фызышэгъашхэ этн. торжественный многолюдный обед во время свадьбы.
  фызышэдэкӀуатэ этн. провожание свадебного поезда (обычно до конца села) родственниками невесты.
  фызышэефэ этн. торжественный многолюдный пир во время свадьбы.
  фызышэлъэӀу устар., традиц. обряд сбора средств на свадьбу с родственников жениха.
  фызышэпежьэ этн. встреча свадебной процессии (обычно в конце села) родственниками жениха; см. пехьэжьэ.
  фызыщхьэхуэщ ! устар, головное покрывало; ср. щхьэтепхъуэ.
  фыз Ӏэзэ знахарка.
  фымпӀэ междом. звукоподражание падению какого-л. мягкого предмета.
  фын (мэф) неперех. гнить, разлагаться.
  фырымэ запах гнили, разложения.
  фыфей местоим. собств. ваш; мыр фыфейщ это ваше.
  фыщӀэн (мэфыщӀэ) неперех. 1. драться; 2. царапаться.
  фыщӀэрей прил. и сущ. драчливый; драчун,забияка.
  фыщӀын (ефыщӀ) перех. щипать, ощипывать кого-что-л. (напр., курицу)*, 2. истрепать, изорвать что-л.; 3. исцарапать, изодрать, разорвать что-л.; 4. перен. обобрать, ободрать (под видом штрафа).
  фюзеляж ав. фюзеляж.
  фюрер фюрер.
  ф1 сорок первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  фӀагъ 1. добротность; 2. качество; 3. добро; и фӀагъ екӀын оказать добрую услугу кому-л.; сделать добро кому-л.
  фӀалъэ 1. передние ноги однокопытных животных; 2. копыто.
  фӀамыщӀ 1. уголь; мывэ ф1амыщӀ каменный уголь; 2. в знач. прил. угольный; фӀамыщӀ шахтэ угольная шахта.
  фамыщӀгъэс устар, углежог; угольщик.
  фӀамыщӀщӀэх шахтер (угольной шахты).
  фТанащхьэ лопатка мотыги, тяпки (в которую вставляется ручка ).
  фӀанэ мотыга, тяпка; см. хьэмфӀанэ.
  фӀанэжь тесак в виде мотыги (для обработки дерева).
  фӀанэкӀ ручка мотыги, тяпки.
  фӀарий бот. подорожник; см. еще фӀарийтхьэмпэ.
  фӀарийтхьэмпэ бот. подорожник большой.
  фӀэ(фӀы-) I глагольная приставка обозначает: 1) нахождение чего-л. на чем-л., где-л., чаще на острие, конце чего-л.; передается предлогами на, в (чем-л.) или описательно; напр., жыгымфӀэсын сидеть на макушке дерева; пыӀэр фӀэдзапӀэм фӀэлъщ шапка висит на вешалке; 2) отпадение, открепление от чего-л.; передается описательно или глагольной приставкой от; напр., винтыр фӀэхуащ винт отвернулся; 3) просрочку во времени; передается описательно; напр., зэманыр фӀэкӀащ время прошло.
  фӀэ(фӀэ-) II глагольная приставка обозначает: 1) совершение действия помимо воли другого лица; передается описательно: насильно, против чъей-л. воли, желания, наперекор кому-чему-л., вопреки чьему-л. желанию, без разрешения и т.п.; напр., адэм Сыбыр фӀэкӀуэн поехать в Сибирь против воли отца; 2) субъективное мнение, впечатление; фӀэдахэщ кажется красивым; фӀэпщтырщ кажется горячим.
  фӀэбэгэн (фӀобагэ) неперех. 1. опухать, опухнуть (о конечностях); 2. застрять, застревать на чем-л. в результате набухания (разбухания) чего-л.; уэрдыхъур чейм фӀэбэгащ обруч застрял на разбухшем чане.
  фӀэбз с.х. чересло (нож плуга, идущий впереди лемеха ).
  фӀэбзын (фӀебз) перех. зарезать кого-л. (напр., барана).
  фӀэблэн (фӀеблэ) перех. нанизать что-л. на что-л.
  фӀэбыдыхьын (фӀобыдыхь) неперех. закрепиться на чем-л.
  фӀэгуэныхьын (фӀэгуэныхьщ) перех. жалеть кого-л.
  фӀэгуемыӀун (фӀэгуемыӀущ) перех. считать неприличным (напр., чъе-л. поведение).
  фӀэгуузын (фӀэгуузщ) перех. сожалеть о ком-чем-л.
  фӀэгъэжын (фӀегъэж) перех. см. фӀэбзын.
  фӀэгъэзэгъэн (фӀегъэзагъэ) перех. см. фӀэдзэн.
  фӀэгъэзын (фӀегъэз) перех. 1. срубить, срезать, снять что-л.; 2. устар, см. фӀэгъэкӀын.
  фӀэгъэкӀэрэхъухьын (фӀегъэкӀэрэхъухь) каузатив к фӀэкӀэрэхъухьын.
  фӀэгъэкӀын (фӀегъэкӀ) каузатив к фӀэкӀын.
  фӀэгъэкӀуэдын (фӀегъэкӀуэд) каузатив к фӀэкӀуэдын.
  фӀэгъэкӀуэтэн (фӀегъэкӀуатэ) каузатив кфӀэкӀуэтэн.
  фӀэгъэкӀуэтын (фӀегъэкӀуэт) каузатив к фӀэкӀузтын.
  фӀэгъэлэжьэн (фӀегъэлажьэ) каузатив к фӀэлэжьэн I, II.
  фӀэгъэлъэлъын (фӀегъэлъэлъ) каузатив к фӀэлъэлъьш.
  фӀэгъэлъэтын (фӀегъэлъэт) каузатив к фӀэлъэтын.
  фӀэгъэлъын (фӀегъэлъ) каузатив к фӀэлъын.
  фӀэгъэлӀыкӀын (фӀегъэлӀыкӀ) каузатив к фӀэлӀыкӀын.
  фӀэгъэнапӀэ 1. зацепка; 2. причина, повод, основание.
  фӀэгъэнэн (фӀегъанэ) перех. 1. цеплять, зацепить что-л. за что-л.; 2. поссорить кого-л. с кем-л.
  фӀэгъэныщкӀукӀын (фӀегъэныщкӀукӀ) перех. жуя, пережевывая отделить что-л. от чего-л.
  фӀэгъэпкӀэн (фӀегъапкӀэ) каузатив к фӀэпкӀэн.
  фӀэгъэпкӀьш (фӀегъэпкӀ) каузатив к фӀэпкӀын.
  фӀэгъэпщкӀун (фӀегъэпщкӀу) перех. спрятать; утаить что-л. от кого-л.
  фӀэгъэсысыхьын (фӀегъэсысыхь) каузатив к фӀэсысыхьын.
  фӀэгъэтӀысхьэн (фӀегъэтӀысхьэ) каузатив к фӀэтӀысхьэн.
  фӀэгъэхуэн (фӀегъахуэ) каузатив к фӀэхуэн.
  фӀегъэхун (фӀрегъэху) каузатив к фӀэхун.
  фӀэгъу доброжелатель.
  фӀэгъуэн (фӀогъуэ) неперех. засыхать, засохнуть на чем-л.
  фӀэгъухьын (фӀогъухь) неперех. 1. см. фӀэгъуэн; 2. сохнуть, сушиться, вися на чем-л.
  фӀэдэн I (фӀедэ) перех. пришить что-л. к чему-л.
  фӀэдэн II (фӀодэ) неперех. заниматься шитьем против чъей-л. воли.
  фӀэдэхэн (фӀэдахэщ) неперех. считать кого-л. красивым.
  фӀэдыгъун (фӀедыгъу) перех. красть, украсть кого-что-л. у кого-л.
  фӀэдын (фӀед) перех. сияпъ что-л. против чъей-л. воли.
  фӀэдзапӀэ 1. вешалка; 2. вешалка (петля одежды ).
  фӀэдзэн (фӀедзэ) перех. вешать, повесить что-л. на что-л.
  фӀэдзын I (фӀедз) перех. сбросить что-л., висящее на чем-л.
  фӀэдзын II (фӀедз) перех. бросить что-л. против чъей-л. воли.
  фӀэемыкӀун (фӀэемыкӀущ) перех. считать что-л. неприличным, предосудительным.
  фӀэжеин (фӀожей) неперех. спать, засыпать против чъей-л. воли.
  фӀэжын (фӀож) неперех. 1. соскочить, соскользнуться с чего-л.; 2. стекать, капать с чего-л.
  фӀэзэрыхьын (фӀозэрыхь) неперех. запутаться, спутаться на конце чего-л. на чем-л.
  фӀэзу нареч. плотно, до предела (о чем-л. нанизанном, висящем или растущем на деревьях).
  фӀэигъуэджэн (фӀэигъуэджэщ) неперех. считать бестактным, неуместным.
  фӀэигъуэн (фӀэигъуэщ) неперех. считать уместным, приемлемым.
  фӀэикӀэн (фӀэикӀэщ) неперех. считать кого-что-л. низким, подлым.
  фӀэкуэдын (фӀэкуэдщ) неперех. казаться кому-л. излишним; больше, чем достаточно.
  фӀэкӀ(а) послелог передается предлогом кроме, помимо; уэр фӀэкӀ ар зыми ищӀэркъым кроме вас этого никто не знает.
  фӀэкӀэрэхъухьын (фӀокӀэрэхъухь) неперех. вращаться на чем-л. (о колесе и т.п.).
  фӀэкӀыгъуафӀэ прил. 1. сговорчивый; 2. обходительный.
  фӀэкӀыгъуей прил. 1. несговорчивый; 2. необходительный.
  фӀэкӀын (фӀокӀ) неперех. 1. пойти вперед кого-чего-л., оставить кого-что-л. позади себя; 2. уступить, уступать кому-л., обойтись с кем-л.; делэм уэ фӀэкӀ, губзыгъэр езыр пфӀэкӀынщ (погов.) умей обойтись с дураком, а умный с тобой обойдется; 3. пройти, миновать (о времени).
  фӀэкӀыпӀэ выход из какого-л. положения; фӀэкӀыпӀэ имыӀэу непременно, обязательно, во что бы то ни стало.
  фӀэкӀыпӀэншэ прил. 1. безвыходный; 2. несговорчивый.
  фӀэкӀыпӀэншэу нареч. обязательно, непременно.
  фӀэкӀуэдын (фӀокӀуэд) неперех. 1. потеряться вопреки чъей-л. воле и усилиям; 2. испортить отношения с кем-л.
  фӀэкӀуэн (фӀокӀуэ) неперех. идти, пойти куда-л. вопреки чъей-л. воле.
  фӀэкӀуэсэн (фӀокӀуасэ) неперех. 1. сбежать, скрыться от кого-л.; 2. выйти замуж тайно от родителей, против воли родителей.
  фӀэкӀуэтэн I (фӀокӀуатэ) неперех. продвигаться дальше (о надетом на что-л.).
  фӀэкӀуэтэн II (фӀокӀуатэ) неперех. продвигаться против чъей-л. воли.
  фӀэкӀуэтын (фӀокӀуэт) неперех. сдвинуться (о надетом на что-л.).
  фӀэкъабылын (фӀэкъабылщ) перех. считать что-л. правильным.
  фӀэкъелын(фӀэкъелщ) перех. см. фӀэкъабы льш.
  фӀэкъуэн (фӀекъуэ) перех. натягивать, натянуть, надевать, надеть на что-л. с трудом.
  фӀэкъузыкӀын (фӀекъузыкӀ) перех. туго перевязать, перехватить, затянуть, завязать что-л.
  фӀэкъутыхьын I (фӀекъутыхь) перех. разбить что-л. надетое на что-л.
  фӀэкъутыхьын II (фӀокъутыхь) неперех. разбиться (о надетом на что-л.).
  фӀэкхъыу нареч. совершенно, абсолютно; фӀэкхъыу делэщ круглый дурак.
  фӀэлэжьэн I (фӀолажьэ) неперех. работать против чьей-л. воли.
  фӀэлэжьэн II (фӀелажьэ) перех. износить что-л. против чьей-л. воли.
  фӀэлэлын (фӀолэл) неперех. отвисать, отвиснуть.
  фӀэлъэлъын (фӀолъэлъ) неперех. ссыпаться с чего-л. (напр., о бусинах).
  фӀэлъэн (фӀелъэ) перех. 1. повесить что-л. на что-л.; 2. повесить, казнить кого-л.
  фӀэлъэтын (фӀолъэт) неперех. 1. слететь с чего-л. (напр., с верхушки дерева); 2. перен. упасть, слететь откуда-л., с чего-л.
  фӀэлъэуэн (мэфӀэлъауэ) неперех. лягаться передними копытами.
  фӀэлъэфын I (фӀелъэф) перех. стянуть, стаскивать что-л.
  фӀэлъэфын II (фӀолъэф) неперех. сползать, сползти с чего-л. (о натянутом, надетом, нанизанном).
  фӀэлъэфын III (фӀелъэф) перех. тащить, волочить что-л. против чъей-л. воли.
  фӀэлъэщӀыкӀын (фӀелъэщӀыкӀ) перех. обтереть, вытереть конец чего-л.
  фӀэлъхьэн (фӀелъхьэ) перех. надевать, надеть, насаживать, насадить что-л. на что-л.; гуахъуэм кӀы, фӀэлъхъэн надеть ручку на вилы.
  фӀэлъын (фӀэлъщ) неперех. находиться в подвешенном состоянии, в висячем положении, быть надетым на что-л.; щыгъыныр ф1эдзапӀэм фӀэлъщ одежда висит на вешалке; мастэм Ӏуданэ фӀэлъщ в иголку вдета нитка.
  фӀэлӀыкӀ уважение, признание, авторитет.
  фӀэлӀыкӀын (фӀолӀыкӀ) неперех. лишний раз не обращаться, по мелочам не беспокоить, считаться с кем-л. из уважения к его возрасту, заслугам, положению.
  фӀэмэщӀэн (фӀэмащӀэщ) неперех. считать недостаточным, меньше, чем нужно.
  фӀэмыигъуэн (фӀэигъуэкъым) неперех. считать не ко времени, некстати.
  фӀэмыкӀыу I нареч. не позже.
  фӀэмыкӀыу II нареч. неукоснительно.
  фӀэмыфӀу нареч. против воли, вопреки желанию.
  фӀэмыфӀ-фӀэмыфӀу нареч. нехотя, без желания.
  фӀэмыӀуэхун (фӀэӀуэхукъым) неперех. относиться к кому-чему-л. безразлично.
  фӀэмыӀуэхуу нареч. безразлично, безответственно, халатно.
  фӀэнапӀэ 1. место, за которое можно зацепиться; 2. перен. предлог для ссоры.
  фӀэнэн (фӀонэ) неперех. зацепиться за что-л.; 2. перен. поссориться, поругаться с кем-л.
  фӀэпкӀэн (фӀопкӀэ) неперех. наскочить на что-л. острое (напр., на гвоздь).
  фӀэпкӀын (фӀопкӀ) неперех. соскочить с чего-л.
  фӀэпсэкӀуэд: фӀэпсэкӀуэд хъун пожалеть кого-л., сопереживать вместе с кем-л.
  фӀэпхэн (фӀепхэ) перех. привязать что-л. сверху чего-л.
  фӀэпхыкӀын (фӀепхыкӀ) перех. обвязать что-л. (напр., голову).
  фӀэпхъуэн I (фӀепхъуэ) перех. накинуть что-л. на что-л. (напр., брезент на арбу, машину).
  фӀэпхъуэн II (фӀопхъуэ) неперех. наколоться на что-л.
  фӀэпхъуэн III (фӀопхъуэ) неперех. хвататься за что-л. вопреки воле кого-л.
  фӀэпхъуэтыкӀын (фӀепхъуэтыкӀ) перех. см. фӀэпхъуэтын.
  фӀэпхъуэтын (фӀепхъуэт) перех. мгновенно снять что-л. с чего-л.
  фӀэрафӀэ 11. кокетка; см. также хьэфотэ; 2. в знач. прил. кокетливый; 3. добрый, щедрый; ср. жумарт.
  фӀэрафӀэ II бот. колистегия заборная.
  фӀэрыукӀэ 1. колышек; 2. свая.
  фӀэс: фӀэс пыӀэ устар, колпак (головной убор).
  фӀэсын (фӀэсщ) неперех. сидеть на чем-л. остром.
  фӀэсысыхьын (фӀосысыхь) неперех. болтаться, шататься, будучи непрочно укрепленным на чем-л.
  фӀэтелъыджэн (фӀэтелъыджэщ) перех. считать удивительным, странным что-л.
  фӀэтхьэкъун (фӀетхьэкъу) перех. отнять силой, конфисковать что-л. у кого-л.
  фӀэтхьэмыщкӀэн (фӀэтхьэмыщкӀэщ) перех. 1. жалеть, пожалеть кого-л.; 2. считать кого-л. бедным, неимущим.
  фӀэтхьэщӀыкӀын (фӀетхьэщӀыкӀ) перех. помыть что-л. (руки или ноги).
  фӀэтхъунщӀыкӀын (фӀетхъунщӀыкӀ) перех. соскоблить, содрать что-л. с конца чего-л.
  фӀэтхъын (фӀетхъ) перех. сорвать что-л. с чего-л. силой.
  фӀэтын I (фӀэтщ) неперех. висеть, находиться сверху (напр., голова на плечах).
  фӀэтын II (фӀет) перех. раздать что-л. вопреки желанию кого-л.
  фӀэтӀэпӀыкӀын (фӀетӀэпӀыкӀ) перех. отпороть что-л. от чего-л. с конца.
  фӀэтӀэтэн (фӀетӀатэ) перех. развязать, развязывать что-л. против желания кого-л.
  фӀэтӀэтӀэн (фӀотӀатӀэ) неперех. натечь с чего-л. на что-л. (о чем-л. густом ).
  фӀэтӀэтӀын (фӀотӀэтӀ) неперех. стекать с чего-л. (о чем-то густом ).
  фӀэтӀысхьэн (фӀотӀысхьэ) неперех. 1. сесть на верхушку или конец чего-л.; 2. подойти по размеру, быть впору (о составных деталях
  фӀэуэн (фӀоуэ) неперех. напороться на что-л., во что-л. острое.
  фӀэубэрзжьыкӀын (фӀеубэрэжьыкӀ) перех. ударом ушибить что-л. (напр., голову).
  фӀэубыдыкӀын (фӀеубыдык!) перех. обхватить рукой что-л.
  фӀэудын (фӀеуд) перех. отбить что-л. от чего-л. сверху.
  фӀэукӀэн (фӀеукӀэ) перех. набить что-л. на что-л., во что-л.
  фӀэундэрэбжьыкӀын (фӀоундэрэбжьыкӀ) неперех. онеметь (напр., ноги ).
  фӀэупщӀыкӀын (фӀеупщӀыкӀ) перех. отрезать, отрубить верхнюю часть чего-л.
  фӀэфтыжын (фӀофтыж) неперех., черк. соскочить с чего-л.
  фӀэфӀ прил. желанный, желательный.
  фӀэфӀу нареч. добровольно, по собственному желанию, охотно.
  фӀэфӀ-фӀэмыфӀми нареч. волейневолей.
  фӀэфӀын (фӀэфӀщ) неперех. быть кому-то по душе, нравиться.
  фӀэфӀьшыгъэ желание, охота.
  фӀэхын (фӀех) перех. снимать, снять что-л. с чего-л.
  фӀэхуэн (фӀохуэ) неперех. 1. надеться, надеваться на что-л. сверху (во время полета, падения, броска); 2. поместиться на вешалке (об одежде); 3. налезать, налезть на что л.
  фӀэхун (фӀоху) упасть (о надетом на что-л.).
  фӀэхьэлэмэтын (фӀэхьэлэмэтщ) неперех. показаться кому-л. интересным, удивительным.
  фӀэхьэхун (фӀехьэху) перех. выиграть что-л. у кого-л.
  фӀэхььш (фӀехь) перех. 1. нести, унести кого-что-л. против чъей-л. воли; пъсӀэр фӀэхъын унести шапку (во время игры); 2. см. ф1эхьэхун.
  фӀэхъус традиц. приветствие ( к гостям ).
  фӀэхъус апщий приветствие^ которым обычно хозяин обращается к гостям; милости просим.
  фӀэхъус сэлам 1. см. фӀэхъус; 2. процедура встречи, приглашения гостей.
  фӀэхъусыж с приездом (приветствие, с которым обращаются к возвратившемуся домой).
  фӀэцӀэфтын (фӀоцӀэфт) неперех. соскочить (напр., о колесе).
  фӀэчын (фӀеч) перех. срывать, сорвать что-л. с чего-л. (чаще всего верхнюю часть чего-л.).
  фӀэшхыкӀын (фӀешхыкӀ) перех. съесть что-л. надетое на что-л.
  фӀэшхын (фӀешх) перех., перен. присвоить что-л. чужое.
  фӀэшыхьын (фӀешыхь) перен. наматывать, намотать что-л. на что-л. (чаще конец чего-л.).
  ф1эщ и фӀэщу серьезно; фӀэщ щӀын поверить; и фӀэщкӀэ изо всех сил; и фӀэщ къигъэкӀын взяться за что-л. серьезно; и фӀэщ хилъхьэн проявить настойчивость, упорство.
  фӀэщмыхъуныгъэ недоверие, неверие.
  фӀэщхьэн (фӀощхьэ) неперех. опустившись, собраться, сморщиться (о голенище сапога, паголенке и т.п.).
  фӀэщхъуныгъэ вера, убеждение.
  фӀэщхъуныджэ нечто неправдоподобное, во что трудно поверить.
  фӀэщыгъэ название, имя, термин.
  фӀэщыгъэцӀэ см. фӀэщыгъэ.
  фӀэщын: цӀэ фӀэщын дать имя кому-л.9 назвать кого-л.; цӀэлъапӀэ фӀэщын присвоить кому-л. почетное звание.
  фӀэщыпэ: и фӀэщыпэу всерьез, не в шутку.
  фӀэщӀэн I (фӀещӀэ) перех. привязывать, привязать что-л. к чему~л. сверху.
  фӀэщӀэн II (фӀещӀэ) перех. делать что-л. вопреки желанию кого-л.
  фӀэщӀэн III (фӀощӀэ) неперех. см. фӀэщхьэн.
  фӀэщӀыкӀын (фӀещӀыкӀ) перех. надламывать, надломить, отламывать что-л.
  фӀэщӀыхьын (фӀещӀыхь)перех. построить, расположить что-л. (на верху чего-л ).
  фӀэӀэбэн (фӀоӀэбэ) неперех. 1. протягивать, протянуть руку, чтобы дотронуться или схватить; 2. наколоться, уколоться.
  фӀэӀэфӀын (фӀэӀэфӀщ) неперех. казаться кому-л. сладким; вкусным.
  фӀэӀеин (фӀэӀейщ) неперех. казаться кому-л. плохим, безобразным.
  фӀэӀу прил. кислый, квашенный.
  фӀэӀыгъын (фӀеӀыгъ) перех. 1. держать в руках кого-что-л. против чъей-л. воли; 2. перен. держать у себя, не возвращать что-л.
  фӀэӀуэнтӀэн (фӀеӀуантӀэ) перех. привинчивать, привинтить что-л. к чему-л.
  фӀэӀуэнтӀыкӀын (фӀеӀуэнтӀыкӀ) перех. отвинчивать, отвинтить что-л. от чего-л.
  фӀэӀуэхун (фӀэӀуэхущ) неперех. считать что-л. заслуживающим внимания.
  фӀэӀугъэ 1. кислота; 2. соление, соления.
  фӀэӀун I (фӀеӀу) перех. насаживать, насадить, накалывать, наколоть что-л. на что-л.; дзасэм лыр фӀэӀун насадить мясо на шампуры.
  фӀэӀун II (мэфӀэӀу) неперех. киснуть, скиснуть, прокисать, прокиснуть; шэр фӀэӀуащ молоко скисло.
  фӀэӀурымэ кислый запах; шагъырым фӀэӀурымэ къыхех вино пахнет кислым.
  фӀегъэдэн (фӀрегъадэ) каузатив кфӀэдэнӀ.
  фӀегъэдзэн (фӀрегъадзэ) каузатив к фӀэдзэн.
  фӀегъэлъхьэн (фӀрегъалъхьэ) каузатив к фӀэлъхьэн.
  фӀегъэщын (фӀрегъэщ) каузатив к фӀэщын.
  фӀегъэщӀыхьын (фӀрегъэгцӀыхь) каузатив к фӀэщӀыхьын.
  фӀеджэн I (фӀоджэ) неперех. 1. читать что-л. против чьей-л. воли; 2. учиться против чьей-л. воли.
  фӀеджэн II (фӀоджэ) неперех. позвать кого-л. против чьей-л. воли.
  фӀедзэкъэн (фӀодзакъэ) неперех. 1. укусить кого-л. против чъего-л. желания; 2. откусить, надкусить что-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀежьэи (фӀожьэ) неперех. уехать, отправиться куда-л. без чьего-л. позволения.
  фӀеигъэ 1. нечистота, отсутствие чистоты; 2. неряшливость, неопрятность; 3. перен. безнравственность, бесчестность в личных и общественных отношениях.
  фӀеипс 1. грязная вода; 2. разг. сплошная грязь.
  фӀей 1. грязь; 2. нечистоты; 3. в знач. прил. грязный; 4. перен. нечистоплотный, безнравственный.
  фӀелэжьын (фӀолэжь) неперех. работать над чем-л. вопреки чъей-л. воле.
  фӀепэмьш (фӀопэм) неперех. понюхать что-л. вопреки чъему-л. желанию.
  фӀеплъын (фӀоплъ) неперех. посмотреть на кого-что-л. вопреки чъему-л. желанию.
  фӀепсэлъэн (фӀопсалъэ) неперех. разговаривать с кем-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀепхын (фӀрепх) перех. привязать кого-что-л. вопреки чъему-л. желанию.
  фӀепхъуэн (фӀопхъуэ) неперех. хвататься за что-л. вопреки чьей-л. воле.
  фӀетын (фӀрет) перех. отдать кого-что-л. кому-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀефэп (фӀофэ) неперех. выпить что-л. вопреки желанию кого-л.
  фӀехьэжьэн (фӀрехьэжьэ) перех. унести кого-что-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀешэжьэн (фӀрешажьэ) перех. увести, увезти кого-что-л. вопреки чьей-л. воле.
  фӀеягъэ см. фӀеигъэ.
  фӀеялъэ прил. маркий; щэкӀ фӀеялъэ маркий материал (ткань).
  фӀеӀэбын (фӀоӀэб) неперех. тронуть кого-что-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀеӀубын (фӀоӀуб) неперех. глотнуть, хлебнуть что-л. вопреки чьему-л. желанию.
  фӀеӀусэн (фӀоӀусэ) неперех. см. фӀеӀэбьш.
  фӀиплъэн (фӀоплъэ) неперех. заглянуть внутрь чего-л. вопреки чьей-л. воле.
  фӀишцхьэн (фӀопщхьэ) неперех. залезть внутрь чего-л. вопреки чьей-л. воле.
  фӀисыкӀын (фӀесыкӀ) перех. 1. обжечь что-л. (напр., конечности )*, 2. отморозить (конечности).
  фӀихьэн (фӀохьэ) неперех. спуститься куда-л. вопреки желанию кого-л.
  фӀохъусыж (приветствие) с приездом, с возвращением; см. также къохъусыж, фӀэхъусыж.
  фӀы прил. 1. добротный, доброкачественный; 2. добрый; 3. в знач. сущ. добро; Ӏей пщӀауэ фӀы ущымыгугъ (поел.) сделав зло, не жди добра.
  фӀыгъэ качество, положительность; и фӀыгъэ екӀын испытать чье-л. благотворное влияние; и ф1ыгъэкӀэ благодаря кому-чему-л.; см. также фӀагъ.
  фӀыгъуэ богатство, добро.
  фӀыгъуэ-фӀылъэ устар, хвастун.
  фӀыжыӀэгъу устар, приятель, единомышленник.
  фӀыкӀэ всего доброго, пока, до свидания; фӀыкӀэ улажьэ носи на здоровье.
  фӀыкӀей прил. прекрасный, очень хороший.
  фӀыкӀейуэ нареч. прекрасно, очень хорошо.
  фӀылъагъуэгъу возлюбленный, возлюбленная.
  фӀылъагъуныгъэ любовь.
  фӀылъагъупӀэ любовник, любовница.
  фӀын (фӀыщ) неперех. быть хорошим.
  фӀыншэ I 1. рефлекс, вызываемый длительным ожиданием пищи; фӀыншэ щӀэлъхъэн потерять аппетит от длительного ожидания пищи; 2. нёбо.
  фӀыншэ II заболевание лошади, раттуха.
  фӀыпӀэ 1. лучшая часть, сторона; 2. лицевая сторона (ткани).
  фӀыру черк. кол; см. еще ф!эрыукӀэ.
  фӀырыфӀкӀэ нареч. 1. по-хорошему; 2. подобру-поздорову.
  фӀыуэ нареч. хорошо, славно; фӀыуэ зэрылъагъун любить друг друга.
  фӀыхэкӀуэтэн (фӀыхокӀуатэ) неперех. невольно запоздать с чем-л.
  фӀыцӀабзэ прил. совершенно черный.
  фӀьщӀагъэ 1. чернота; 2. перен. грамота, письмо, литература; 3. религиозные писания, книги у мусульман; Тхьзуэ зи фӀыцӀагъэ седжа именем бога, чье писание(я) читал (клятва).
  фӀьщӀафэ прил. темноватый.
  фӀыцӀащэ прил. слишком черный, темный.
  фӀыцӀэ I прил. 1. черный; 2. в знач. сущ. черное; 3. смуглый; чернявый; 4. разг. негр.
  фӀьщӀэ II добрая слава; абы и фӀыцӀэ зокӀуэ о нем добрая слава идет.
  фӀыцӀэжь I прил., пренебр. черный.
  фӀыцӀэжь II пика; фӀыцӀэжь хъыджзбз пиковая дама.
  фӀыцӀэплъ прил., черк. темнокрасный.
  фӀыцӀэӀуэ темноватый; ср. плъыжь-фӀыцӀафэ.
  фӀыщэ прил. очень хороший, прекрасный.
  фӀыщэу нареч. очень хорошо, здорово, изумительно.
  фӀыщӀагъэ 1. доброе дело; 2. см. фӀыщӀэ.
  фӀыщӀапщӀэ черк. премия.
  фӀыщӀэ 1. благодарность, признательность; 2. в знач. прил. благодарный, признательный, благодарственный; фӀыщӀэ письмо благодарственное письмо; фӀыщӀэ жыг хухэсэн посадить дерево благодарности кому-л. (в честь кого-л.); 3. заслуга, слава; абы и фӀыщӀэкӀэ это его заслуга.
  фӀыщӀэгуапэ похвала, одобрение, см. также щытхъу; фӀыщӀэгуапэ пылъу с благодарностью.
  фӀыщӀэгуапэ тхылъ черк. похвальная грамота.
  фӀыщӀэкӀэ: и фӀыщӀэкӀэ послелог благодаря кому-чему-л.
  фӀыщӀэншэ прил. неблагодарный труд; Ӏуэху фӀыщӀэншэ неблагодарный труд.
  фӀыӀуэ прил. очень хороший, великолепный, изумительный, бесподобный; слишком хороший.
  фӀыӀуэу нареч. очень хорошо, великолепно, изумительно, бесподобно; слишком хорошо.
  х сорок вторая буква кабардиночеркесского алфавита.
  хабзафӀэ соблюдающий (адыгский ) этикет.
  хабзэ закон; обычай, традиция; адыгэ хабзэ совокупность всех неписаных законов, соблюдаемых веками обычаев и традиций, закрепленных в адыгском этикете.
  хабзэжь 1. древний обычай; 2. перен. пережиток,
  хабзэкӀэ нареч. 1. по закону, законным путем; 2. по обычаю, по традиции.
  хабзэмыщӀэ прил. не знающий обычаев; невежа.
  хабзэншагъэ 1. безэаконие, произвол; отсутствие закона, нарушение закона; 2. нарушение обычаев, традиций; беспредел.
  хабзэншэ прил. не соблюдающий обычаев: невоспитанный, невежественный.
  хабзэщӀэкъу тот, кто усердно стремится к соблюдению обычая, традиции; церемонный человек.
  хабзей жестокий, суровый обычай.
  хагъуэ I молочно-восковая спелость, начало пожелтения (напр., пшеницы, кукурузы).
  хагъуэ II мед. опаловые изменения легких.
  хадапкъэ убранное поле.
  хадашцӀэ 1. прополка; 2. человек, занимающийся прополкой.
  хадэ 1. огород; 2. в знач. прил. огородный.
  хадэгъэк ! огородник; садовник, садовод.
  хадэжыхапхъэ см. жыхапхъэ I. хадэзехьэ огородник; садовник. хадэхэкӀ 1. овощи, овощные культуры; 2. в знач. прил. овощной; хадэхэк ! щащэ тпыкуэн овощной магазин.
  хадэхъумэ сторож, охранник сада, огорода.
  хадэ цӀыкӀу приусадебный участок.
  хазар, хазархэр 1. хазар, хазарка; хазары; 2. в знач. прил. хазарский.
  хакас, хакасхэр 1. хакас, хакаска; хакасы; 2. в знач. прил. хакасский; хакасыбзэ хакасский язык.
  хакӀуапщӀэ см. хакӀуэтцӀэ.
  хакӀуэ I жеребец.
  хакӀуэ II жнец, жница.
  хакӀуэзешэ конюх, специально прикрепленный к жеребцам.
  хакӀуэпщӀэ 1. косяк лошадей; 2. трех-четырехлетний жеребец.
  халат халат.
  халиф халиф.
  халифат халифат.
  ха лъхуэн (халъхуэ) неперех. родиться во время какого-л. события.
  хамэ прил. и сущ. чужой, посторонний; хамэӀэр Ӏэгъэпсэху щхъэкӀэ гугъэпсэхукъым (поел.) от чужих рук рукам легче, да сердцу тяжело; хамэӀэкӀэ шыпсыранэ зэӀещӀэ чужими руками жар разгребает.
  хамэгу-хамащхьэ прил. нелюдимый, необщительный; недоверчивый.
  хамэщ ! чужбина; хамэщ ! сы~ щытхъэ нэхърэ, си хэкужъ сыщылӀэ (поел.) чем богатая жизнь на чужбине, лучше смерть на родине.
  хамэӀумыхуэ устар, обрядовый праздник после уборки урожая.
  хамелеон хамелеон.
  хамут хомут.
  хамутбгъэпс супонь.
  хамутжэрумэ хомутина.
  хамутнэкӀулъ см. хамутжэрумэ.
  хамуттебзэ покрышка (кожаная обшивка) хомута.
  хамуттхьэкӀумэ ушки (гужи), к которым пристегивают постромки.
  хамутщӀэдз войлочная подкладка хомута.
  хамутыбгъэ нижняя часть клещей хомута, стягиваемых под шеей лошади супонью.
  хамутыпкъ клеши (деревянная основа хомута ).
  ханэ числ., дроби, одна шестая.
  хант, хантхэр 1. хант, хантыец, хантыйка; ханты; 2. в знач. прил. хантыйский.
  хаос хаос.
  харчо кулин. харчо.
  хасапӀэ истор. место проведения совета старейшин ( хасы ).
  хасэ 1. совет; совещание; нарт хасэ совет нартов; адыгэ хасэ адыгская хаса (совет); Къэбэрдей хасэ Кабардинская хаса (совет); 2. название ряда общественных организаций адыгоязычных республик.
  хаттхэр хатты (древние предки адыгов и абхазцев), протохетты.
  хаттыбзэ хаттский язык.
  хафэ черк. см. пхафэ.
  хахуагъэ храбрость, смелость.
  хахуэ прил. мужественный, храбрый.
  хахуэлӀунэ устар, род смелых, отважных героев.
  хахуэу нареч. мужественно, храбро, смело, доблестно.
  хашэ 1. человек, выдавший (разоблачивший) преступника; 2. предатель, изменник (выдавший соучастников ).
  хэ нареч. шесть раз.
  хэ- (хы-) глагольная приставка обозначает: 1) нахождение, пребывание в чем-л., где-л., а также в какой-л. организации; передается описательно или с помощью предлога в (чем-л.)*, псым хэтын стоять в воде; хасэм хэтын состоять в хасе; академием хэтын состоять в академии; 2) направление внутрь чего-л; в какую-л. массу, вступление в какую-л. организацию; передается описательно, а также предлогами в, во (что-л.); напр., псым. хыхьэн войти в воду (реку)', тхакӀуэхэм я союзым хыхьэн вступить в союз писателей; артистхэм хыхьэн пойти в артисты ( вступить в ряды артистов ).
  хы- глагольная приставка обозначает: 1) нахождение, пребывание в чем-л., где-л., а также в какой-л. организации; передается описательно или с помощью предлога в (чем-л.)*, псым хэтын стоять в воде; хасэм хэтын состоять в хасе; академием хэтын состоять в академии; 2) направление внутрь чего-л; в какую-л. массу, вступление в какую-л. организацию; передается описательно, а также предлогами в, во (что-л.); напр., псым. хыхьэн войти в воду (реку)', тхакӀуэхэм я союзым хыхьэн вступить в союз писателей; артистхэм хыхьэн пойти в артисты ( вступить в ряды артистов ).
  хэбэгэн (хобагэ) неперех., разг. околеть, отдать концы; умереть, сдохнуть.
  хэбэгыхьын (хобэгыхь) неперех., разг. умереть, околеть где-л.
  хэбэгъуэн (хобагъуэ) неперех. размножиться где-л. ( о растениях).
   хэбэгъукӀын (хобэгъукӀ) неперех. разбогатеть за счет чего-л., в результате чего-л.
   хэбэнэн ( хобанэ) неперех., черк. ворваться куда-л. (о многих).
   хэбэныкӀын (хобэныкӀ) неперех. полаивать.
   хэбелджылыкӀын (хобелджылыкӀ) неперех. выделяться чем-л. из кого-чего-л.
   хэбжэн I (хебжэ) перех. причислять, причислить кого-что-л. к кому чему-л., зачислить, зачислять кого-л. куда-л.', см. еще: къэщтэн I, щӀэгъэтӀысхьэн.
   хэбжэн II (хобжэ) неперех. причитать, голосить, предрекая беду для кого-л.
   хэбжыкӀын (хебжыкӀ) перех. 1. отсчитать что-л.; 2. отобрать, выбрать кого-что-л.
   хэбжьэнтхъуэн (хобжьантхъуэ) неперех. 1. соверхпить какое-л. грубое действие; 2. перен. допустить грубую ошибку.
   хэбзэн (хебзэ) перех. надрезать что-л.
   хэбзэуэжын (хобзэуэж) перех., мозд. сбиться с темы ( в разговоре).
   хэбзэхэн (хобзахэ) неперех. исчезнуть, затеряться где-л., в чем-л.
   хэбзыкӀын (хебзыкӀ) перех. выкроить, вырезать что-л. из чего-л.
   хэбыбэн (хобыбэ) неперех., черк. влететь куда-л.
   хэбыдыхьын (хобыдыхь) неперех. приняться, прижиться; укрепиться (о растениях).
   хэвэн (ховэ) неперех. 1. вариться, свариться в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен., неодобр. совать свой нос в чужие дела; 3. говорить, нести ерунду.
   хэвэпхъыхьын (ховэпхъыхь) неперех. свариться не до конца, не полностью, обвариться лишь сверху в чем-л. (напр., в воде).
   хэвэ-хэжьэ 1. то, что варится или жарится в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен., неодобр. человек, сующий свой нос не в свое дело; 3. человек, говорящий ерунду, чепуху; 4. перен. человек, у которого не все дома; заговаривающийся человек.
  хэвыкӀыжын (ховыкӀыж) неперех. пройти, утихнуть постепенно (о боли от травмы).
  хэвыкӀын (ховык!) неперех. см. хэвыкӀыжын.
  хэвыхьын (ховыхь) неперех. 1. вариться, свариться в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен., неодобр. болтать, нести чепуху, ерунду; 3. перен. заговариваться; ар хэвыхь хъуащ он стал заговариваться.
  хэгуэн (хегуэ) перех. 1. погрузить, погружать кого-что-л. во что-л. давя, надавливая сверху; 2. перен. побороть, свалить, повергнуть, одолеть кого-л. (напр., противника, врага).
  хэгуэшэн (хегуашэ) перех. распределять, распределить кого-что-л. между кем-чем-л.
  хэгувэн (хогувэ) неперех. 1. запоздать, задержаться; 2. стать поздно.
  хэгужьеихьын (хогужьеихь) неперех. растериваться, растеряться; Ӏуэху куэдым хэгужъеихъащ растерялся среди множества дел; лэжьыгъэ гугъухэм ухэмыгужьеихь не растеряйся перед трудными работами (трудностями ).
  хэгуоуэн (хогуауэ) неперех. громко крикнуть на многих.
  хэгупсысыхьауэ нареч. 1. вдумчиво, задумчиво; 2. взвешенно.
  хэгупсысыхьрей прил. задумчивый, долго размышляющий над чем-л.
  хэгупсысыхьын (хогупсысыхь) неперех. вдумываться, вдуматься во что-л. 9 задумываться, задуматься над чем-л.
  хэгъащхьэ I черк. околица, окрестность.
  хэгъащхьэ II что-л. сыпучее (соль, перец и т.д).
  хэгъэбэгэн (хегъэбагэ) разг, каузатив к хэбэгэн.
  хэгъэбелджылыкӀын (хегъэбелджылык!) перех. 1. выделять, выделить что-л. среди прочего; 2. перен. оттенить что-л.
  хэгъэбыбэн (хегъэбыбэ) каузатив к хэбыбэн.
  хэгъэбыдыхьын (хегъэбыдыхь) каузатив к хэбыдыхьын.
  хэгъэвэн (хегъавэ) перех. сварить что л. в чём-л.
  хэгъэвыкӀыжын (хегъэвыкӀыж) каузатив к хэвыкӀыжын.
  хэгъэвыкӀын (хегъэвыкӀ) каузатив к хэвыкӀын.
  хэгъэвыхьын (хегъэвыхь) перех. см. хэгъэвэн.
  хэгъэгу 1. край, страна, родина; 2. черк. см. щӀыгу.
  хэгъэгъуэзэн (хегъэгъуазэ) перех. вводить, ввести кого-л. в курс дела, ознакомить кого-л. с чем-л.
  хэгъэгъуэщэн (хегъэгъуащэ) перех. путать, спутать, смешать, смешивать кого-что-л. с кем-чем-л.; си гъунэгъу зэтӀолъхуэныкъуэ щӀалитӀыр апхуэдизкӀэ зэщхьщи, сыт щыгъуи зыр зым хызогъэгъуащэ мои соседи братья-близнецы настолько похожи друг на друга, что каждый раз я путаю одного с другим.
  хэгъэжын I (хегъэж) перех. отливать, отлить что-л. от чего-л.; сливать, слить что-л. (часть чего-л.).
  хэгъэжын II (хегъэж) перех. вырезать, вырезать, выкраивать, выкроить что-л. из чего-л. (напр., из бумаги, ткани ).
  хэгъэзэрыхьын (хегъэзэрыхь) перех. 1. перемешивать, перемешать, смешивать, смешать что-л. с чем-л.; 2. см. хэгъэгъуэщэн.
  хэгъэзыкӀын (хегъэзыкӀ) перех. выходить, выйти откуда-л., из чего-л. хэгъэзыхь принуждение.
  хэгъэзыхьауэ нареч. настоятельно, настойчиво, принудительно.
  хэгъэзыхььш (хегъэзыхь) перех. принуждать, принудить, вынуждать, вынудить кого-л, сделать что-л.
  хэгъэзыхьыншэу нареч. без принуждения, добровольно.
  хэгъэкӀэн (хегъакӀэ) перех. прирастить что-л. к чему-л.
  хэгъэкӀэрэхъуэн (хегъэкӀэрахъуэ) перех. вкатить что-л. куда-л.
  хэгъэкӀэсэн (хегъзкТасэ) неперех. задержаться; сделать что-л. позже, чем следует (напр., сев. уборку и т.п.).
   хэгъэкӀыжын (хегъэкӀыж) 1. каузатив к хэкӀыжын 1; 2. лишиться чего-л.; 3. высчитать, удержать (напр., долг из зарплаты).
  хэгъэкӀын (хегъэкӀ) перех. выводить, вывести кого-л. (из состава чего-л).
  хэгъэкӀуэдэн (хегъэкӀуадэ) перех. 1. потерять кого-что-л. в чем-л.; 2. погубить кого-л. (напр., людей на войне); 3. израсходовать, потратить что-л. на что-л.
  хэгъэкӀуэдыкӀын (хегъэкӀуэдыкӀ) перех. 1. потерять что-л. в чем-л. (в какой-л. массе); 2. уничтожить, ликвидировать кого-что-л.: лажъэ зимыӀэ куэд цӀыхубэм хагъэк1уэдыкӀащ много невинных людей ликвидировано среди народа; 3. истратить, израсходовать какую-л. часть из имеющегося богатства на что-л.
  хэгъэкӀуэтэн I (хегъэкӀуатэ) перех. вдвигать, вдвинуть что-л. во что-л. (в какую-л. массу).
  хэгъэкӀуэтэн II (хегъэкӀуатэ) перех. просрочить, запоздать, опоздать с чем-л.
  хэгъэкъэбзыкӀын (хегъэкъэбзык!) перех. 1. очищать, очистить, освобождать, освободить что-л. от чего-л. (от грязи и т.п.); 2. избавлять, избавить кого-л. от чего-л.
  хэгъэлыбжьэн (хегъэлыбжьэ) перех. жарить, зажарить что-л. в чём-л. (в какой-л. массе ).
  хэгъэлыбжьыхьын (хегъэлыбжьыхь) перех. см. хэгъэлыбжьэн.
  хэгъэлъэдэн (хегъэлъадэ) перех. 1. вливать, влить что-л. во что-л. (в какую-л. массу); 2. вкатывать, вкатить что-л. во что-л.
  хэгъэлъэлъэн (хегъэлъалъэ) перех. сыпать, насыпать, насыпать, всыпать что-л. во что-л.
  хэгъэлъэлъын (хегъэлъэлъ) перех. сыпать, высыпать, высыпать, отсыпать, отсыпать что-л. из чего-л.
   хэгъэлъын (хегъэлъ) перех. держать, хранить что-л. в чём-л., где-л. (напр., деньги в банке).
  хэгъэмбын (хегъэмб) перех. ткнуть, воткнуть кое-как что-л. во что-л. (в какую-л. массу).
  хэгъэн (хогъэ) неперех. заплакать среди кого чего-л.
  хэгъэнэжын (хегъэнэж) перех. взять реванш (в игре с кем-л.).
  хэгъэнэн (хегъанэ) перех. обыграть, оставить в «дураках» (при игре в карты).
  хэгъэнын (хегъэн) перех. 1. обделять, обделить, обойти кого-л. во время дележа; 2. лишить, лишать кого-л. возможности участвовать в чем-л.
  хэгъэныщкӀуэн (хегъэныщкӀуэ) перех. смешать жеванием что-л. с чем-л., вмешать жеванием что-л. во что-л.
  хэгъэплъэн (хегъаплъэ) перех. озадачить кого-л. чем-л.
  хэгъэпсэлъыхьын (хегъэпсэлъыхь) каузатив к хэпсэлъыхьын.
  хэгъэпскӀыхьын (хегъэпскӀыхь) перех. искупать, выкупать кого-л. в чем-л.
  хэгъэншэхъуэн (хегъэпшахъуэ) перех. втихомолку включить когочто-л. во что-л.
  хэгъэпщкӀуэн (хегъапщкӀуэ) перех. спрятать кого-что-л. в чем-л.
  хэгъэпщын (хегъэпщ) перех. пасти ночью (напр., лошадей ).
  хэгъэпщӀэн (хегъапщӀэ) перех. обмакивать, обмакнуть что-л. во что-л. (напр., хлеб в сметану, мед; пасту в тузлук ).
  хэгъэреигъэ знакомство.
  хэгъэреижь старый знакомый.
  хэгъэреин (хэгъэрейщ) неперех. быть знакомым.
  хэгъэрей прил. и сущ. знакомый, близкий семье, дому человек.
  хэгъэреягъ см. хэгъэреигъэ.
  хэгъэсабырэн (хегъэсабырэ) перех. утихомирить, успокоить, угомонить кого-л. (в какой-л. среде).
  хэгъэткӀуэн (хегъаткӀуэ) перех. капнуть что-л. во что-л.
  хэгъэтхъыкӀын (хегъэтхъыкӀ) перех. 1. доставлять, доставить комул. удовольствие; 2. дать кому-л. возможность нажиться, наживаться.
  хэгъэтӀэсэн (хегъэтӀасэ) перех. запускать, запустить что-л., упустить время; узыр хэгъэтӀэсэн запустить болезнь.
  хэгъэтӀэтӀэн (хегъэтӀатӀэ) каузатив к хэтӀэтӀэн.
  хэгъэтӀысхьэн (хегъэтӀысхьэ) перех. I. сажать, посадить кого-чтол. куда-л.; 2. зачислить, зачислять, записывать, записать кого-л. куда-л. (напр., в школу, кружок, в детсад и т.п.).
  хэгъэтӀыхьын (хегъэтӀыхь) каузатив к хэтӀыхьын.
  хэгъэуэн I (хегъауэ) каузатив к хэуэн I.
  хэгъэуэн II (хегъауэ) перех. валить что-л. куда-л.
  хэгъэуэн III (хегъауэ) перех. см. хэгъэпщӀэн; пӀастэр ишпсым хэгъэуэн макать пасту в подливу.
  хэгъэувэн (хегъэувэ) перех. ставить, поставить кого-что-л. куда-л.
  хэгъэувыкӀын (хегъэувыкӀ) перех. выставить, выдвинуть вперед кого-что-л.
  хэгъэукӀуриен (хегъэукӀурие) перех. 1. повалить, свалить когочто-л. во что-л.; 2. вкатывать, вкатить что-л. во что-л.
  хэгъэукӀуриикӀын (хегъэукӀуриикТ) перех. 1. вывалить что-л. из чего-л.; 2. выкатывать, выкатить что-л. из чего-л., откуда-л.
  хэгъэукӀын (хегъэукӀ) каузатив к хэукӀын.
  хэгъэупщӀыхьын (хегъэупщӀыхь) каузатив к хэупщӀыхьын I, II.
  хэгъэфэхъуэн (хегъэфахъуэ) перех., черк. см. хэгъэщэтэн.
  хэгъэфын (хегъэф) каузатив к хэфын.
  хэгъэфыхьын (хегъэфыхь) перех. см. хэфътхьын I.
  хэгъэхуэн (хегъахуэ) каузатив к хэхуэн I.
  хэгъэхун (хегъэху) каузатив к хэхун И.
  хэгъэхьэжын (хегъэхьэж) каузатив к хыхьэжын.
  хэгъэхьэн (хегъэхьэ) каузатив к хыхьэн; щӀыӀэ хэгъэхьэн простудить кого-л.
  хэгъэхъыхьын (хегъэхъыхь) перех. см. хэлэжьыхьын.
  хэгъэхъуэн (хегъахъуэ) перех. 1. увеличивать, увеличить что-л. (в количестве); 2. вливать, влить что-л. во что-л. (в какую-л. жидкость); 3. повышать, повысить что-л. (напр., зарплату); гурхэгъэхъуэн поднять настроение кому-л., радовать кого-л., доставлять радость кому-л.
  хэгъэцӀэфтэн (хегъэцӀафтэ) каузатив к хэцӀэфтэн.
  хэгъэцӀэфтын (хегъэцӀэфт) каузатив к хэцӀэфтын.
  хэгъэчэн (хегъачэ) каузатив к хэчэн.
  хэгъэшхэн I (хегъашхэ) каузатив к хэшхэн II.
  хэгъэшхэн II (хегъашхэ) каузатив к хэшхэн III.
  хэгъэшхыхьын (хегъэшхыхь) каузатив к хэшхыхьын I.
  хэгъэшыпсыхьын (хегъэшыпсыхь) каузатив к хэшыпсыхьын.
  хэгъэщэтэн (хегъэщатэ) перех. плавно погружать что-л. во что-л. (какой-л. тонущий предмет в сметанообразную жидкость).
  хэгъэщэтыкӀын (хегъэщэтыкӀ) каузатив к хэщэтыкӀын.
  хэгъэшэщэн (хегъэщащэ) перех. всыпать, всыпать 1!то-л. малыми дозами во что л.
  хэгъэщэщын (хегъэщэщ) перех. отсыпать, отсыпать малыми дозами что-л., чего-л. от чего лиз чего-л.
  хэгъэщэӀукӀын (хегъэщэӀукӀ) каузатив к хэщэӀукӀын.
  хэгъэщтхьэн (хегъаштхьэ) каузатив к хэщтхьэн.
  хэгъэщтыкӀын (хегъэщтыкӀ) каузатив к хэщтыкӀын.
  хэгъэщхьэжын (хегъэщхьэж) каузатив к хэщхьэжьш.
  хэгъэщхьэн (хегъащхьэ) перех. всыпать немножко чего-л. во что-л.
  хэгъэщхьэукъуэн (хегъэщхьэукъуэ) каузатив к хэщхьэукъуэн.
  хэгъэщхьэхукӀын (хегъэщхьэхукӀ) перех. 1. отделять, отделить кого-что-л. от кого-чего-л.; 2. перен. оттенять, оттенить, подчеркивать, подчеркнуть, выделять, выделить что-л. (напр., мысль, положение).
  хэгъэщыпыхьын (хегъэщыпыхь) каузатив к хэщыпыхьын.
  хэгъэщӀэн (хегъащӀэ) перех, 1. пригибать, пригнуть что-л. к земле; 2. перен. сразить, победить, одолеть, повергнуть кого-л.
  хэгъэщӀьш (хегъэщӀ) перех. 1. уменьшать, уменьшить что-л. (в количестве); 2. понижать, понизить (напр., зарплату ); гур хзгъзщӀын огорчать, огорчить кого-л.
  хэгъэӀэбэн (хегъэӀэбэ) каузатив к хэӀэбэн.
  хэгъэӀуэн (хегъаӀуэ) каузатив к хэӀуэн.
  хэгъэӀукӀын (хегъэӀукӀ) каузатив к хэӀукӀын.
  хэгъуэ жатва (пора уборки колосовых).
  хэгъуэгу черк. 1. см. хэгъэгу; 2. см. шыгъуэгу.
  хэгъуэзэн (хогъуазэ) неперех. войти в курс дела, ознакомиться с чем-л.
  хэгъуэлъхьэн (хогъуалъхьэ) неперех. 1. ложиться в постель; 2. ложиться во что-л. (в какую-л. массу, напр., в траву, воду).
  хэгъуэн (хогъуэ) неперех. усыхать, усохнуть; фэрхэгъуащ шкура ( кожа ) усохла.
  хэгъуэтэн (хегъуатэ) перех, обнаруживать, обнаружить, находить найти кого-что-л. в чем-л. (в какой-л. массе, среде ).
  хэгъуэтыхьын (хогъуэтыхь) неперех. преть, сопреть плесневеть, заплесневеть в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэгъуэщэн (хогъуащэ) неперех. 1. смешиваться, смешаться с кемчем-л.; 2. затеряться; уэс къесри, лъагъуэхэр хэгъуэщащ выпал снег, и тропинки затерялись.
  хэгъуэщыхьын (хогъуэщыхь) неперех. заблудиться в чем-л. (в какой-л. массе ).
  хэгъукӀын (хогъукӀ) неперех. 1. высохнуть местами; 2. см. хэгъуэн.
  хэдэгъуэ время выбора кого-чего-л.; гъуэгуит ! ппэщылъым и хэдэгъуэм хэпхащ нэхъ захуэр, Къэбэрдей ! Из двух дорог ты выбрала самую верную, Кабарда ! (Б. Куашев).
  хэдэн I (ходэ) неперех. выбирать, иметь выбор.
  хэдэн II (хедэ) перех. вшивать, вшить что-л. во что-л.
  хэделыхьын (ходелыхь) неперех. зарваться, потерять чувство меры.
  хэдиен (ходие) неперех. застыть, замерзнуть в чем-л.
  хэдиихьын (ходиихь) неперех. см. хэдиен.
  хэдыгъуэн (ходыгъуэ) неперех. украсть часть чего-л.
  хэдыгъукӀын (хедыгъукӀ) перех. выкрасть кого-что-л. (из какой-л. массы ).
  хэдыгъухьын (ходыгъухь) неперех. см. хэдыгъуэн.
  хэдыжыхьын (ходыжыхь) неперех. залатать разные места чего-л.
  хэдыкӀ 1. вышивка; 2. в знач. прил. вышивальный.
  хэдыкӀакӀуэ вышивальщица.
  хэдыкӀ мастэ вышивальная игла, крючок.
  хэдык ! уэрдыхъу пяльцы для вышивания.
  хэдыкӀыкӀэ способ вышивания.
  хэдыкӀын (хедыкӀ) перех. 1. вышивать, вышить что-л.; бэлътоку хэдыкӀын вышивать платок; 2. в знач. сущ. материал для вышивания.
  хэдыхьэшхыкӀын (ходыхьэшхыкӀ) неперех. 1. неожиданно засмеяться, рассмеяться; 2. смеяться громче всех остальных.
  хэджэгухьын (ходжэгухь) неперех. 1. играть где-л. (напр., в парке); 2. перен.,разг, транжирить что-л. (состояние, богатство).
  хэджэлэн (ходжалэ) неперех. падать, упасть во что-л. (в какую-л. массу); псым хэджэлэн упасть в воду (реку).
  хэджэлыжын (ходжэлыж) неперех. 1. лишиться всего нажитого состояния, должности (обычно раньше времени); 2. перен. умереть.
  хэджэлын (ходжэл) вываливаться, вывалиться из чего-л. (из какой-л. массы,).
  хэджэн (хеджа) перех. впрясть что-л. во что-л. (напр., верблюжью шерсть в овечью).
  хэджэрэзэн (ходжэразэ) неперех. 1. вращаясь, попасть во что-л. (в какую-л. массу); 2. см. хэзэрыхьын.
  хэджэрэзыхьын (ходжэрэзыхь) неперех. вращаться в чем-л. (в какой-л. массе ).
  хэджыхьын (ходжыхь) неперех. читать что-л. выборочно.
  хэдзэгъуэ пора, период жатвы (чаще о колосовых ).
  хэдзэн I (хедзэ) перех. бросать, бросить кого-что-л. во что-л.; мывэхэр псым хэдзэн бросать камни в воду.
  хэдзэн II (хедзэ) перех. начать уборку (о колосовых).
  хэдзын (хедз) перех. 1. выбрасывать, выбросить кого-что-л. из чего-л.; 2. перен. исключить, исключать, выгонять, выгнать кого-л. откуда-л.
  хэен (хее) перех. вмазывать, вмазать что-л. во что-л.
  хэжаныкӀын (хожаныкӀ) неперех. выделяться своей активностью.
  хэжаныхьын (хожаныхь) неперех. активно участвовать в чем-л.
  хэжэбзэн (хожабзэ) неперех. течь маленькими струйками во что-л. (в какую-л. массу ).
  хэжэпхъыкӀын I (хожэпхъыкӀ) неперех. подсохнуть (о тропинке, дороге).
  хэжэпхъыкӀын II (хожэпхъыкӀ) неперех. повзрослеть раньше других.
  хэжеен (хожае) неперех. проспать (проснуться позже, чем нужно); хэжаери мафӀэгум къыкӀэрыхуащ проспал и опоздал на поезд.
  хэжеихьын (хожеихь) неперех. спать в чем-л.; удзым хэжеихьын спать в траве.
  хэжын (хож) неперех. 1. выбегать, выбежать из чего-л.; 2. вытекать, вытечь из чего-л. (из какой-л. массы); 3. перен. тянуться в рост, вырасти (о человеке).
  хэжыхьын (хожыхь) неперех. затвердевать, затвердеть в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэжыӀыхьын (хежыӀыхь) перех. участвовать в разговоре, высказать свое мнение в чем-л.
  хэжьыщӀэн (хежьыщӀэ) перех. стирать что-л. в чем-л.
  хэз 1. обилие чего-л. в чем-л.; нэхъапэм ди псыхэм бдзэжьей хэзу щытащ раньше в наших реках было много (обилие) рыбы; 2. всем известный; щэхур хэз хъуащ тайна стала известна всем.
  хэзэгъэн (хозагъэ) неперех. 1. удержаться где-л., в чем-л.; 2. перен. суметь договориться, суметь уговорить, убедить кого-л. в чем-л.; 3. перен. уметь, суметь что-л.; справиться, справляться с чем-л.
  хэзэрыхьын (хозэрыхь) неперех. 1. смешаться с кем-чем-л. в чем-л. (напр., в толпе); 2. запутаться в чем-л. (напр., в каком-л. деле).
  хэзэухьын (хозэухь) неперех. зачинить драку среди кого-л.
  хэзэшыхьын (хозэшыхь) неперех. заскучать где-л., в чем-л. (напр., в каком-л. деле).
  хэзу нареч. много; обильно.
  хэзыгъэгъуазэ книжн. введение, вступление; бзэщӀэныгъэм хэзыгъэгъуазэ введение в языкознание.
  хэзыжын (хозыж) неперех. см. хэкӀыжын II.
  хэзыкӀын (хезык!) перех. выцедить что-л. из чего-л.
  хэзын I (хэзщ) неперех. находиться в большом количестве где-л.
  хэзын II (хоз) неперех. см. хэкӀыжын 11.
  хэзышэ см. хэзыгъэгъуазэ.
  хэзыщӀыкӀ прил. сведущий, компетентный, осведомленный.
  хэку 1. страна; 2. край; 3. родина; 4. в знач прил. отечественный; Хэку Зауэшхуэ Великая Отечественная война.
  хэкуэгъу соотечественник; земляк.
  хэкуэн (хекуэ) перех. 1. впихивать, впихнуть кого-что-л. во что-л.; 2. пачкать, напачкать чтол. чем-л.; 3. перен. повалить, побороть кого-л.; ср. хэгуэн.
  хэкуэшыкӀын (хокуэшыкӀ) неперех., черк. см. хэӀэпхъукӀын.
  хэкугъуэ устар, см. хэку.
  хэкужь 1. старая родина; 2. заброшенный населенный пункт, территория; 3. историческая родина, по каким-л. причинам вынужденно оставленная; хэкужъыхьэрэ пэт и хэкум щылъэщщ (погов.) собака и та на родной стороне сильна (ср. дома и стены, помогают).
  хэкухьын (хекухь) перех. вывалять кого-что-л. в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэкӀэн I (хокӀэ) неперех. врасти, врастать во что-л. (о растениях, ногте).
  хэкӀэн II (хекӀэ) перех. вливать, влить что-л. во что-л. (в какую-л. массу).
  хэкӀэрэхъуэн (хокӀэрахъуэ) неперех. 1. вкатываться, вкатиться во что-л. (в какую-л. массу); 2. перен., разг, неожиданно оказаться среди кого-чего-л.
  хэкӀэсэн (хокӀасэ) неперех. 1. становиться поздно; 2. опаздывать, опоздать.
  хэкӀиен (хокӀие) неперех. громко крикнуть, находясь среди когочего-л.
  хэкӀиикӀын (хокӀиикӀ) неперех. вскрикивать, вскрикнуть.
  хэкӀыжыгъуэ 1. время выхода из состава чего-л.; 2. см. техьэжыгъуэ.
  хэкӀыжын I (хокӀыж) неперех. выходить, выйти из чего-л. (из состава чего-л).
  хэкӀыжын II (хокӀыж) неперех. лишиться чего-л., оказаться обделенным.
  хэкӀыкӀын (хокӀыкӀ) неперех. вырастать, вырасти из чего-л. (из какой-л. массы).
  хэкӀын (хокӀ) неперех. 1. выходить, выйти из чего-л. (из какой-л. массы, среды); 2. отделяться, отделиться (от семьи); 3. перен. оправдаться в чем-л.; 4. выйти из игры (как победитель или побежденный ), выбыть из участников; 5. растягиваться, растянуться, вытягиваться, вытянуться ( напр., обувь, одежда, при носке, стирке и т.п.)
  хэкӀыпӀэ 1. место выхода, выход; 2. перен. выход (из какого-л. положения); 3. источник (напр., дохода); 4. средство, путь, способ (преодоления чего-л ); 5. резерв.
  хэкӀыпӀэншэ прил. безвыходный.
  хэкӀыпӀэншэу нареч. безвыходно.
  хэкӀуэдэжын (хокӀуэдэж) неперех. погибнуть, быть уничтоженным, исчезнуть, пропасть.
  хэкӀуэдэн (хокӀуадэ) неперех. 1. пропадать, пропасть, теряться, затеряться в чем-л. (в какой-л. массе); 2. погибнуть где-л.; ар задам хэкӀуэдащ он погиб на войне.
  хэкӀуэдыкӀ потеря, жертва.
  хэкӀуэдыкӀын (хокӀуэдыкӀ) неперех. 1. потеряться, пропасть (из какой-л. массы); 2. ликвидироваться; 3. исчезнуть.
  хэкӀуэдыкӀыншэу нареч. без потерь, жертв.
  хэкӀуэсыкӀын (хокӀуэсыкӀ) неперех. 1. незаметно выйти из чего-л. (из какой-л. массы); 2. дезертировать откуда-л.
  хэкӀуэтауэ нареч. поздно.
  хэкӀуэтэн I (хокӀуатэ) неперех. медленно входить, войти во что-л. (в какую-л. массу).
  хэкӀуэтэн II (хокӀуатэ) неперех. затягиваться, затянуться, становиться поздно; жэщыр хэкӀуэтащ настала глубокая ночь (стало поздно).
  хэкӀуэтын (хокӀуэт) неперех. выйти откуда-л., из чего-л. (из массы, среды).
  хэкӀутэн (хекӀутэ) перех. всыпать, высыпать что-л. во что-л. (в какую-л. массу).
  хэкъуэн (хекъуэ) перех. расходовать, израсходовать что-л. (напр., какую-л. сумму ).
  хэкъузауэ нареч. усиленно, настойчиво, серьезно (напр., работать, учиться).
  хэкъузэн (хекъузэ) перех. напрячься, поднажать.
  хэкъузыкӀьш(хекъузыкӀ) перех. выжать что-л. (напр., белье).
  хэкъутэн (хекъутэ) перех. разбивать, разбить что-л. в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэкъутыкӀын I (хекъутыкӀ) перех. разбивать, разбить что-л. (из какого-л. количества);
  хэкъутыкӀын II (хокъутыкӀ) неперех. разбиваться, разбиться из какого-л. (количества); стакан пщыкӀутӀым зы хэкъутыкӀащ из двенадцати стаканов один разбился.
  хэкъутыкӀын III (хекъутыкӀ) перех. выламывать, выломать, выбивать, выбить что-л. из чего-л. (напр., стекло из рамы).
  хэкъутыкӀын IV (хокъутыкӀ) неперех. выламываться, выломаться, разбиваться, разбиться из чего-л.
  хэкъутыхььш I (хекъутыхь) перех. разбивать, разбить, ломать, поломать что-л. в чем-л. (находящееся в какой-л. массе); 2. (хокъутыхь) неперех. разбиваться, разбиться в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэкъухьын I (хекъухь) перех. 1. побить, поколотить кого-л.; 2. перен., разг, сильно критиковать, раскритиковать кого-л.
  хэкъухьын II (хекъухь) перех. разбросать что-л. среди чего-л. (напр., семена в поле).
  хэлэжьыхьын (холэжьыхь) неперех. принимать, принять участие в какой-л. работе; переработать, перерабатывать какой-л. труд (книгу, сочинение).
  хэлэлын (холэл) неперех. отвисать, вытянуться (о ткани).
  хэлэлыхьын (холэлыхь) неперех. шататься, расшататься (напр., зуб, столб и т.п.).
  хэлыбжьэн (холыбжьэ) неперех. жариться в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэлыдыкӀын (холыдыкӀ) неперех. сверкать, выделяться блеском, сверканием.
  хэлъагъукӀын (хелъагъукӀ) перех. видеть, различать, заметить (в какой-л. массе, среде).
  хэлъэгъуэн (хелъагъуэ) перех. 1. увидеть, обнаружить кого-что-л. (в массе, в среде); 2. перен. усмотреть что-л. в чем-л., заподозрить кого-л. в чем-л.
  хэлъэдэн (холъадэ) неперех. 1. вбегать, вбежать куда-л. (напр., в толпу, в лес); 2. вкатываться, вкатиться во что-л. (напр., о мяче); 3. вливаться, влиться, втекать, втечь, впадать во что-л.; Индыл Каспие тенджызым холъадэ Волга впадает в Каспийское море.
  хэлъэлъэн (холъалъэ ) неперех. сыпаться во что-л. (в какую-л. массу).
  хэлъэлъын (холъэлъ) неперех. высыпаться, высыпаться из чего-л. (из какой-л. массы).
  хэлъэн (холъэ) неперех. прыгнуть, впрыгнуть куда-л. (в какуюл. массу, напр., в воду, траву, песок).
  хэлъэпэрэпэн (холъэпэрапэ) неперех. 1. споткнуться, запутавшись в чем-л.; 2. перен. запутаться в чемл., попасть в неприятную историю.
  хэлъэсэн (хелъасэ) перех. мыть что-л. в чем-л.
  хэлъэт: хэлъэт иӀэн 1. быть живым, реактивным, с жилкой; 2. быть проворным, шустрым.
  хэлъэтэн (холъатэ) неперех. влететь, впорхнуть куда-л., во что-л.
  хэлъэтын (холъэт) неперех. 1. вылетать, вылететь, выпорхнуть из чего-л. (из какой-л. массы.); 2. подергиваться, дергаться (напр., о веках, лице).
  хэлъэфэн (хелъафэ) перех. 1. втаскивать, втащить кого-что-л. во что-л., в какую-л. массу (напр., в лес, кусты, воду); 2. перен. втягивать, втянуть кого-л. во что-л. (напр., в какое-л. неприятное дело).
  хэлъэфын (хелъэф) перех. 1. выволакивать, выволочить, вытаскивать, вытащить кого-что-л. из чего-л. (из какой л. массы); кхъуафэ жъейр псым хэлъэфын вытащить лодку из воды; 2. перен., разг, вытаскивать, вытащить, с большим трудом помочь или спасти кого-л. (напр., на экзамене, в каком-л. неприятном деле).
   хэлъэшыкӀын (холъэшыкӀ) неперех., черк. прихрамывать; см. также хэщӀэкъукӀын.
   хэлъэщыхьын (холъэщыхь) неперех. 1. принять деятельное участие в чем-л.; 2. дебоширить, надебоширить где-л.
   хэлъхуэн (холъхуэ) неперех. родить в какое-л. время; см. хэлъхухьын.
   хэлъхухьын (холъхухь) неперех. родить, рожать в чем-л., где-л., в необычных условиях (напр., в кустах, зарослях, траве и т.п.); производить на свет детеныша где-л. (в зарослях, кустах, сене, соломе и т.п.); см. лъхуэн.
   хэлъхьэгъу мат. слагаемое.
   хэлъхьэжын (хелъхьэж) перех. 1. вложить обратно; 2. вставить обратно (дверь и т. п.).
   хэлъхьэн (хелъхьэ) перех. 1. вкладывать, вложить что-л. во что-л. (в какую-л. массу); 2. поместить в какое-л. предприятие, дело (средства, деньги); 3. в знач. сущ. вклад; 4. выносить, вынести на обсуждение что-л.; 5. вставить что-л. (напр., дверь); 6. прибавить что-л. к чему-л.
   хэлъхьэныгъэ вклад, лепта.
   хэлъын (хэлъщ) неперех. 1. лежать в чем-л., где-л.; псым хэлъын лежать в воде; 2. находиться, храниться где-л. (напр., деньги в банке); 3. быть вкрапленным во что-л.; 4. быть, иметься (в характере, привычках, правилах, обычаях ).
   хэлъыпэн (холъыпэ) неперех. лакать что-л. из чего-л.
   хэлъытэн (хелъытэ) перех. засчитывать, включать, включить кого-что-л. куда-л.
  хэлӀэн (холӀэ) неперех., разг. подохнуть где-л., в чем-л.
  хэлӀыкӀын (холӀыкӀ) неперех. 1. умереть раньше других; 2. сдохнуть (о падеже скота).
  хэлӀыфӀыхьын (холӀыфӀыхь) неперех. вмешиваться, вмешаться во что-л. с благими намерениями, приложить свою добрую руку к чемул., сыграть положительную роль в каком-л. деле, в чьей-л. судьбе.
  хэлӀыхьын I (холӀыхь) неперех. 1. см. хэлӀэн; 2. перен. сильно страдать, переживать, испытывать большие затруднения (напр., во время длительного нахождения в лесу, на полевых работах или в постели во время болезни).
  хэлӀыхьын II (хелӀыхь) перех. задушить, придушить кого-л. гдел.9 в чем-л.
  хэмыхъуэ-мыхъуратӀ разг. 1. низкого роста; 2. вредный малый.
  хэмыщПауэ нареч. без потерь, без ущерба; целиком, полностью.
  хэн (махэ) неперех. жать, косить (колосовые), заниматься жатвой.
  хэнэн I (хонэ) неперех. зажечься, загореться.
  хэнэн II (хонэ) неперех. 1. застревать, застрять, увязнуть, завязнуть в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен. проигрывать, проиграть в игре С в карты, шахматы и т. п.).
  хэнэщхъеихьын (хонэщхъеихь) неперех. печалиться, огорчаться (по поводу чего-л.).
  хэнэщӀыхьын (хонэщӀыхь) неперех. держать уразу выборочно, в определенные дни.
  хэныгъуэ черк. см. хэгъуэ.
  хэнын I (хен) перех. изжить в себе что-л. (напр., недостатки); тутынафэныр хэнын отказаться от курения.
  хэнын II (хен) перех. 1. лишить кого-л. возможности принять участие в чем-л.; 2. обделить кого-л. при дележе, распределении чего-л.
  хэнын III (хон) неперех. 1. остаться без доли; 2. остаться безучастным в чем-л.
  хэпэмэн (хопамэ) неперех. внюхиваться во что-л.
  хэпэщэщыхьын (хопэщэщыхъ) неперех. возиться, копошиться, рыться в чем-л.
  хэпкӀэн(хопкӀэ) неперех. 1. прыгать, прыгнуть во что-л., куда-л.; 2. садиться, сесть, укоротиться, сузиться; костюмыр ягъэкъэбзати хэпкӀащ костюм сел после чистки; бостейр яжьыщӀа нэужь хэпкӀащ платье село после стирки; 3. перен., разг, неожиданно оказаться втянутым в какое-л. дело (чаще всего неприятное).
  хэплъэгъуэ 1. печаль; 2. в знач. прил. печальный; 3. трудноразрешимое дело.
  хэплъэжын (хоплъэж) неперех. пересмотреть что-л. (напр., дело на суде).
  хэплъэн (хоплъэ) неперех. 1. всматриваться, всмотреться во что-л. (в какую-л. массу); 2. разбирать, разобрать, рассматривать, рассмотреть что-л. (напр., дело на суде, контрольные, экзаменационные сочинения, задачи); 3. обсуждать, обсудить что-л. (напр., представленные на конкурс работы, доклады и т.п.); 4. призадумываться, призадуматься над чем-л.
  хэплъэхэкӀыж: хэплъэхэкӀыж хъун долго выбирая, остаться ни с чем.
  хэплъыхь 1. выбор; хэплъыхь щӀын делать выбор, выбирать, не довольствуясь первым попавшимся; 2. тот, кто выбирает, которому предоставлен выбор.
  хэплъыхьа прил. отборный; мыӀэрысэ хэплъыхьа отборные яблоки.
  хэплъыхьауэ нареч. на выбор.
  хэплъыхьын (хоплъыхь) неперех. осматривать, осмотреть что-л. с целью отбора; отбирать, отобрать, выбирать, выбрать что-л.
  хэплъыхьышпэу нареч. без выбора, подряд.
  хэпсэлъыхьын (хопсэлъыхь) неперех. 1. участвовать в разговоре; 2. вмешиваться в разговор; 3. выступать, выступить перед кем-л.; 4. заговариваться (говорить бессмыслицу вследствие растройства, болезненного состояния).
  хэпсэн (хопсэ) неперех. светить куда-л., во что-л.
  хэпсэукӀын (хопсэукӀ) неперех. жить на какие-л. средства.
  хэпхэн (хепхэ) перех. 1. связывать, связать, привязывать, привязать кого-л. в чем-л. (в какой-л. массе)'^. завязать (ребенка в зыбке).
  хэпхъауэ нареч. вразброс.
  хэпхъэн Гхепхъэ) перех. 1. всыпать, всыпать что-л. во что-л. (в какую-л. массу); 2. рассеивать, рассеять что-л. где-л.
  хэпхъуэн (хопхъуэ) неперех. резко выбросить руку с целью схватить, достать что-л. откуда-л.
  хэпхъуэтыи (хепхъуэт) перех. выхватить кого-что-л. из чего-л. (из какой-л. массы).
  хэпцӀэн (хопцӀэ) неперех. 1. скиснуть, скисать в чем-л. (в какой-л. массе); 2. сгуститься, сгущаться в чем-л.
  хэпцӀыхьын (хопцӀыхь) неперех. см. хэпцӀэн.
  хэпшэхъуэн (хопшахъуэ) неперех. 1. незаметно, втихомолку проникнуть куда-л., во что-л.; 2. незаметно включиться во что-л.
  хэпщэн (хепщэ) перех. 1. вмесить что-л. во что-л.; тхъэвым чыщмыщ хэпщэн вмесить в тесто кишмиш (изюм); 2. перен. внедрять, внедрить что-л. во что-л. (напр,, передовой зарубежный опыт ).
  хэпщэфӀыхьын (хопщэфӀыхь) неперех. неумело вмешиваться во что-л., испортить что-л., ухудшить что-л. своим вмешательством.
  хэпщхьэн (хопщхьэ) неперех. 1. вползать, вползти куда-л., во что-л. (в какую-л. массу); влезать, влезть куда-л., во что-л. (в какую-л. массу); 2. перен. вторгаться, вторгнуться; грубо вмешаться (в чужое дело).
  хэпщын I (хопщ) неперех. выползать, выползти откуда-л., из чего-л. (из какой-л. массы); вылезать, вылезти из чего-л., откуда-л.
  хэпщын II (хопщ) неперех. пастись ночью ( о лошадях, волах ).
  хэпщӀэн (хопщӀэ) неперех. 1. вклеиться; 2. перен. оказаться замешанным во что-л. (в какое-л. дело).
  хэпщӀэпщӀыхьын (хопщӀэпщӀыхь) неперех. копаться в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэпщӀыкӀ къудейуэ нареч. едва заметно.
  хэшцӀыкӀын (хепщӀыкӀ) перех. выполоть что-л. (из какой-л. массы).
  хэпщӀыкӀыу нареч. заметно.
  хэпыджэн ( хопыджэ) неперех. 1. колоть, боднуть куда-л., во что-л.; 2. перен. грубо вмешаться; сказать что-л. невпопад.
  хэпырхъэн (хопырхъэ) неперех. 1. поперхнуться во время еды; 2. перен. опростоволоситься.
  хэпырхъыкӀын (хопырхъыкӀ) неперех. похрапывать.
  хэпыӀэн (хопыӀэ) неперех. успокаиваться, успокоиться (в какой-л. массе, среде ).
  хэпӀэжьэжьыхьын (хопӀэжьэжьыхь) неперех. шевелиться в чемл. (в какой-л. массе, напр., рыба в воде).
  хэпӀэнкӀыкӀын (хопӀэнкӀыкӀ) неперех. 1. искриться, лопаться, потрескивать (об углях, пузырях, дровах); 2. перен. выделяться, отличаться от других (обычно в отрицательном смысле).
  хэпӀиикӀьш (хопӀиикӀ) неперех. высовываться, торчать из чего-л. ( из какой-л. массы ).
  хэпӀыкӀын (хепӀыкӀ) перех. 1. вырастить, воспитать кого-л. (на какие~л. средства); 2. воспитывать кого-л. в каких-л. условиях.
  хэпӀытӀэн (хепӀытӀэ) перех, 1. вмять, вдавить что-л. во что-л. (в какую-л. массу); 2. накрошить чтол. во что-л. (хлеб в молоко и т.п.); 3. перен. раздавить, разгромить кого-л.
  хэпӀыхьын (хепӀыхь) перех. см. хэпӀыкӀын.
  хэрыкӀуэгъуэ полдюжины чего-л.; шесть пар чего-л., шесть комплектов чего-л. (об одежде, обуви).
  хэрыхэ по шесть раз.
  хэс постоянно работающий в поле, ночующий на полевом стане, не возвращаясь на ночь домой.
  хэсабырэн (хосабырэ) неперех. угомониться (находясь в какой-л. среде).
  хэсэн I (хесэ) перех. 1. сажать, посадить (растение, семена); 2. вкопать что-л. в вертикальном положении, напр., столб, подпорку).
  хэсэн II (мэхасэ) неперех. совещаться, участвовать в хасе.
  хэсэхэжын (хосэхэж) неперех. разориться; исчезнуть.
  хэскӀыкӀын (хоскӀыкӀ) неперех. вздрагивать; беспокоиться.
  хэсу нареч. с ночевкой; хэсу мэлажьэ работает с ночевкой (обычно в поле ).
  хэсыкӀын (хосыкӀ) неперех. вытлывать, выплыть из чего-л. (воды).
  хэсын (хэсщ) неперех. 1. сидеть, находиться где-л„ в чем-л. ( напр., в кустах; в компании и т.п.); 2. участвовать в работе (заседаний, совета, совещания и т.п.); 3. учиться (в каком-л. классе, на каком-л. курсе и т.п.); 4. жить с семьей (не отделяясь); 5. находиться стационарно, постоянно днем и ночью ( на полевых работах, на лесозаготовке и т.п.).
   хэсыхьын I (хосыхь) неперех. плавать в чем-л. (напр., в бассейне).
   хэсыхьын II (хосыхь) неперех. привыкать, привыкнуть, освоиться в какой-л. среде.
   хэсыхьын III (хосыхь) неперех. сгореть в чем-л. (в какой-л. массе ).
   хэт местоим. вопросит, и относит. 1. кто (о человеке); 2. любой, всякий. местоим. определит, каждый, всякий (о человеке).
   хэткӀуэбзэн (хоткӀуабзэ) неперех,, черк. см. хэлъэдэн.
   хэткӀуэн (хоткӀуэ) неперех. капать, капнуть куда-л., во что-л. (в какую-л. массу).
   хэткӀухьын (хоткӀухь) неперех. раствориться (в жидкости ).
   хэтми местоим. кто бы ни был, кто-л.
   хэтри см. хэти.
   хэтхэн(хетхэ) перех. вттсывалъ, вписать, включать, включить, зачислять, зачислить кого-л. куда-л.
   хэтхыхьын (хотхыхь) неперех. вписывать, вписать что-л. во что-л. (в текст).
   хэтхъэн I (хетхъэ) перех. разрывать, разорвать что-л. наискось.
   хэтхъэн II (хотхъэ) неперех. разрываться, разорваться наискось.
   хэтхъыкӀын (хотхъыкӀ) неперех. 1. получать, получить удовольствие от чего-л.; 2. наживаться, нажиться на чем-л.
   хэтхъыя (хетхъ) перех. вырывать, вырвать что-л. из чего-л. (напр,, корни растения из земли ).
   хэтхъыхььш (хотхъыхь) перех. см. хэтхъыкӀын.
   хэтхъуэн (хетхъуэ) перех. сгребая, ссыпать что-л. во что-л. (напр., снег в огород, листья в мусор).
   хэтхъукӀа проседь.
   хэтхъуя (хетхъу) перех. выгребать, выгрести что-л. из чего-л. ( из какой-л. массы ).
   хэтыгъуэ: цӀыху хэтыгъуэ пора расцвета сил, таланта человека, активный период жизни.
  хэтын (хэтщ) неперех. 1. стоять где-л., в чем-л.; 2. участвовать, состоять где-л., в чем-л. (напр., в организации, союзе); 3. намереваться, иметь цель затевать что-л.; 4. пребывать в каком-л. состоянии, положении; быть занятым чем-л.
  хэтӀэн (хетӀэ) перех. 1. втыкать, воткнуть; вкапывать, вкопать что-л. в землю; 2. перен. построить что-л.; 3. перен. плясать на носках.
  хэтӀэрэзэн (хотӀэразэ) неперех. втравиться в какое-л. дело, неожиданно оказаться в какой-л. среде, обществе, деле; см. еще хэкӀэрэхъуэн, хэджэрэзэн.
  хэтӀэса прил. запущенный (о болезни, деле и т.п.).
  хэтӀэсэн (хотӀасэ) неперех. 1. см. хэкӀэсэн; 2. быть запущенным (напр., о болезни ).
  хэтӀэтӀэн (хотӀатӀэ) неперех. 1. медленно, плавно вливаться во что-л.; 2. размякнуть в чем-л. (в какой-л. массе); 3. развариться, перевариться ( напр., паста, каша ).
  хэтӀэтӀын (хотӀэтӀ) неперех, размякши, расшириться, раздаться (напр., овчина, дубленка, обувь под дождем ).
  хэтӀэхэсэ истор. вид национальной спортивной борьбы, при которой каждый из противников старается прижать другого к земле.
  хэтӀысхьэжын (хотӀысхьэж) неперех. 1. снова сесть куда-л., во чтол.(в какую-л. массу, группу и т.п.); 2. опасть (об опухоли).
  хэтӀысхьэн (хотӀысхьэ) неперех. 1. садиться, сесть во что-л., куда-л. (в какую-л. массу); 2. застрять в чем-л., где-л. (напр., машина в грязи); 3. поселиться на постоянном месте, основав хозяйство; 4. сесть, приступить к занятиям, к учебе; армэ нэужъым ар ещанэ курсым хэтӀысхьащ после армии он сел на третий курс.
  хэтӀыхьын (хотӀыхь) неперех. копать беспорядочно, местами.
  хэуэкъуэн (хоуакъуэ) неперех. допустить грубую ошибку в чем-л.
  хэуэн I (хоуэ) неперех. 1. бить куда-л. (в какую-л. массу); 2. стрелять куда-л., во что-л. (в какую-л. массу); 3. перен. ошибиться; попасть в неприятное положение; влипнуть; 4. колоться, вонзиться, воткнуться (о колючке, гвозде и т.п.); 5. черк. сесть (о ткани, напр., после стирки ).
  хэуэн II: хъун хэуэн о траченном молью; пыӀэм хъун хэуащ моль поела шапку (шапка изъедена молью ).
  хэубэн (хеубэ) перех. 1. втаптывать, втоптать что-л. в землю; 2. втолочь что-л. во что-л.; бжьыныху хэубэн втолочь чеснок (в кислое молоко, кефир, сметану при приготовлении тузлука ).
  хэубэрэжьыхьын (хеубэрэжьыхь) перех. избить кого-л. в чём-л., где-л. (напр., в толпе, лесу, в кустах).
  хэубгъуэн (хеубгъуэ) перех. расстилать, расстелить что-л. в чем-л. (напр,, в траве).
  хэубжьытхэн (хоубжьытхэ) неперех. плевать, плюнуть во что-л. ( в какую-л. массу ).
  хэубзытэн (хеубзытэ) перех. нарезать, нарезать, накромсать что-л. во что-л.
  хэубыдэн (хеубыдэ) перех. 1. задержать, поймать кого-л. в чем-л., где-л.; 2. перен. застать, поймать кого-л. за неблаговидным занятием.
  хэубыдыкӀауэ нареч. отдельно, особо; в отдельности.
  хэубыдыкӀын (хеубыдыкӀ) перех. 1, вылавливать, выловить кого-что-л. из чего-л.; 2. выделять, выделить, намечать, наметить кого-что-л. (напр., кандидатуру, жертву, срок); 3. перен. сделать кого-л. объектом внимания.
  хэувапӀэ место, куда можно вступить.
  хэувэн (хоувэ) неперех. 1. войти, вступить во что-л. (в какую-л. массу); 2. стать куда-л., среди кого-л.; сатырым хэувэн стать в строй.
  хэудэ добавка из пшеничной муки при замешивании кукурузного теста.
  хэудэн (хеудэ) перех. 1. насыпать, насыпать что-л. во что-л. (обычно муку небольшими дозами добавлять в тесто или соду в тесто); 2. в знач. сущ. сама добавляемая в тесто масса (мука, сода ).
  хэудэфыкӀын (хоудэфыкӀ) неперех. зазнаваться от чрезмерного достатка (чаще нетрудового ).
  хэудын (хеуд) перех. 1. выбивать, выбить что-л. из чего-л.; 2. удалять, удалить (напр., лишние из растений); 3. перен. убивать, убить кого-л. (из группы, общей массы ).
  хэудыныщӀэн (хеудыныщӀэ) перех. прополоскать что-л. в чем-л. (напр., белье в воде).
  хэужьына старая дева; ср. къыдэнэжа, христова дева.
  хэузыкӀын (хоузыкӀ) неперех. побаливать.
  хэукӀапӀэ место, куда можно вбить что-л.
  хэукӀэн (хеукӀэ) перех. 1. вбивать, вбить что-л. во что-л. (в какую-л. твердую массу); 2. перен. убивать, убить кого-л. в чем-л.
  хэукӀыкӀын (хеукӀыкӀ) перех. убивать, убить кого-л. (из группы ).
  хэукӀын (хоукӀ) неперех. бить, стрелять откуда-л., из чего-л.
  хэукӀыхьын (хеукӀыхь) перех. см. хэукӀэн 2.
  хэукӀуриен (хоукӀурие) неперех. кубарем валиться, свалиться, падать, упасть во что-л. (в какую-л. массу).
  хэукӀуриикӀын (хоукӀуриикӀ) неперех. 1. кубарем вываливаться, вывалиться из чего-л. (из какой-л. массы); 2. перен. оставить все и всех ( умереть).
   хэукъуэдиен (хеукъуэдие) перех. растянуть в длину что-л. где-л.
   хэулэуэн (хоулауэ) неперех. бесполезно находиться где-л. (в какой-л. среде, обществе).
   хэулъиихььш (хоулъиихь) неперех. 1. заржаветь в чем-л. (в какойл. массе); 2. перен. запачкаться, скомпрометировать себя (напр., в каком-л. деле).
   хэумэзэхэн (хоумэзахэ) неперех. замереть, затаиться где-л. (в какойл. массе ).
   хэумэзэхыхьын (хоумэзэхыхь) неперех. см. хэумэзэхэн.
   хэунэхъуэн (хоунахъуэ) неперех. 1. разориться, погореть где-л., на чем-л.; 2. стать несчастным в результате чего-л., из-за чего-л., пережить горе, трагедию.
   хэуныкӀьхн (хоунык!) перех. разбогатеть в результате чего-л.
   хэупщӀагъэ насечка, зарубка.
   хэупщӀэн I (хеупщӀэ) неперех. сделать зарубку.
   хэупщӀэн II (хэупщӀащ) неперех. иметь зарубку.
   хэупщӀэтэн (хеупщӀатэ) перех. нарезать что-л. во что-л.
   хэупщӀыкӀын (хеупщӀыкӀ) перех. вырубить что-л. (из какого-л. числа).
   хэутцӀыхьын I (хоупщӀыхь) неперех. 1. резать, рубить что-л. без разбора, неэкономно; 2. рубить беспорядочно, выборочно.
   хэупщӀыхьын II (хоупщӀыхь) неперех. опрашивать, опросить выборочно (часть среди множества ).
   хэупӀэн (хоупӀэ) неперех. 1. свалиться, упасть во что-л.; 2. свариться заживо в кипятке.
   хэупӀэщӀыхьын (хеупӀэщӀыхь) перех. сплющить что-л. в чем-л. (в какой-л. массе).
   хэутэн (хеутэ) перех. 1. затаптывать, затоптать, вытаптывать, вы топтать что-л.; 2. испачкать, загрязнить что-л.; 3. перен. очернить, смешать кого-л. с грязью; хэутэн щӀын опозорить, унизить кого-л.
  хэутхэн (хеутхэ) перех. брызнуть чем-л. на что-л., во что-л.
  хэутхыпщӀэн (хеутхыпщӀэ) перех. встряхнуть что-л. над чем-л.
  хэутӀыпщхьэжын (хеутӀыпщхьэж) перех. снова впускать, впустить кого-л. куда-л.
  хэутӀыпщхьэн (хеутӀыпщхьэ) перех. 1. впускать, впустить кого-л. куда-л., во что-л. (в каку ю-л. массу, среду); 2. отдать кому-л. что-л. и потерять концы; 3. бросить, швырнуть куда-л. кого-что-л.; 4. перен. пустить (напр., молву, слух).
  хэутӀыпщыкӀын I (хеутӀыпщыкӀ) перех. выпустить кого-что-л. из массы.
  хэутӀыпщыкӀын II (хеутӀыпщыкӀ) перех. выбросить кого-что-л. из чего-л.
  хэуфэн (хеуфэ) перех. накрывать, укрыть кого-что-л. в чем-л. (в какой-л. массе ).
  хэуфэрэкӀэн (хоуфэракӀэ) неперех. опрокинуться (в какую-л. маесу).
  хэуфӀыцӀыхьын (хоуфӀыцӀыхь) неперех. почернеть в чем-л. (в какой-л. массе).
  хэухуэнэн (хеухуанэ) перех. вплетать, вплести что-л. во что-л.; щхъэцым лент ! хэухуэнэн вплести ленту в косу.
  хэухуэнщӀэн (хеухуанщӀэ) перех. просеивая, сыпать что-л. куда-л., во что-л.
  хэушкумбэн (хеушкумбэ) перех. вогнуть, вмять что-л.
  хэушкумпӀэн (хеушкӀумпӀэ) перех. см. хэушкумбэн -
  хэущэбэн (хеущабэ) перех. растолокши что-л. в порошок, прибавить к чему-л.
  хэущэбыхьын (хеущэбыхь) перех. 1. см. хэущэбэн; 2. перен. избить кого-л.; 3. перен. раскритиковать кого-л.
  хэущыкъуеен (хеущыкъуае) перех. накрошить что-л. во что-л.
  хэфэкъуэн (хофакъуэ) неперех., куб. см. хэпшэхъуэн.
  хэфтын (хофт) неперех., черк. см. хэцӀэфтын.
  хэфыкӀын I (хефыкӀ) перех. отпить чего-л. из чего-л.
  хэфыкӀын II (хофыкӀ) неперех. подгнить, сгнить что-л. из чего-л.
  хэфын (хоф) неперех. отпивать, отпить чего-л. (прикладываясь губами к какой-л. жидкости).
  хэфыхьыжын (хофыхьыж) неперех. см. хэфыхьын I.
  хэфыхьын I (хофыхь) неперех. гнить, сгнить в чем-л., где-л. (в какой-л. массе).
  хэфыхьын II (хофыхь) неперех. см. хэфын.
  хэфыщӀыхьын I (хефыщӀыхь) перех. ободрать, разорвать в клочья кого-что-л.
  хэфыщӀыхьын II (хофыщӀыхь) неперех. беспорядочно вырывать что-л. из массы чего-л.
  хэх: хэх мыщӀын относиться одинаково ко всем.
  хэха прил. особый, необычный, особенный, специальный.
  хэхакӀуэ избиратель.
  хэхауэ нареч. особо, отдельно, специально.
  хэхэс чужак (пришлый, недавно переселившийся, обычно одинокий человек); пришелец; иногородний.
  хэхэш: жэм хэхэш удойная корова.
  хэхыжын (хехыж) перех. выбрать опять, снова кого-что-л.
  хэхъш (хех) перех. 1. выбирать, выбрать кого-л.; депутатхэр хэхын выбрать депутатов; 2. отбирать, отобрать кого-что-л. из кого-чего-л.
  хэхыныгъэ выборы.
  хэхьшӀэ место избрания, избирательный;
  хэхыпӀэ округ избирательный округ; хэхыпӀэ участка избирательный участок.
  хэхуэжын 1 (хехуэж) перех. загнать обратно кого-что-л. куда-л., во что-л.
  хэхуэжын II (хохуэж) неперех. 1. обратно упасть во что-л.; 2. впадать куда-л. (о реке); 3. еще вмещаться, вместиться.
  хэхуэжыпӀэ место впадения (реки ).
  хэхуэн I (хохуэ) неперех. 1. падать, упасть во что-л. (в какую-л. массу ); 2. впадать куда-л. (о реке ); 3. перен. попасть во что-л. (в какое-л. событие, историю, компанию ); 4. вмещаться, вместиться; 5. черк. забеременеть.
  хэхуэн II (хехуэ) перех. загонять, загнать кого-что-л. куда-л., во что-л. (в какую-л. массу, напр., табун лошадей в лес).
  хэхуэн III (хехуэ) перех. воткнуть, вонзить что-л. во что-л., вбить что-л. (напр., колючку в ногу, гвоздь в стену).
  хэхун I (хеху) перех. 1. выгонять, выгнать кого-что-л. откуда-л., из чего-л. (из какой-л. массы., среды, союза, организации); 2. удлинить или расширить металл ковкой.
  хэхун II (хоху) неперех. вывалиться, выпасть откуда-л., из чего-л. ( из какой-л. массы ).
  хэхутэн (хохутэ) неперех. оказаться где-л., среди кого-л.
  хэхутыкӀа прил. настоящий, отменный (о человеке).
  хэхущӀэн (хехущӀэ) перех. помыть голову в чем-л. (в какой-л. жидкости или емкости, наполненной чем-л.).
  хэхьэн (хехьэ) перех. 1. вносить, внести кого-что-л. куда-л., во что-л. (напр., в лес, кусты); 2. неодобр. распространять, распространить что-л. (напр., ложные слухи); 3. вынести что-л. для обсуждения.
  хэхьэулеикӀьхн (хохьэулеикӀ) неперех. отбиться от кого-л. (напр., от стада).
  хэхъуапӀэ 1. источник дохода; 2. доходное место.
  хэхъуапӀэншэ прил. бездоходный.
  хэхъуэ 1. прибыль, доход; 2. в знач. прил. прибыльный, доходный.
  хэхъуэгъуэ пора роста, период роста.
  хэхъуэжэн (хехъуажэ) перех. обменять что-л. (выбирая из чего-л.).
  хэхъуэн (хохъуэ) неперех. 1. расти, вырастать, вырасти; 2. повышаться, повыситься, увеличиваться, увеличиться.
  хэхъуэныгъэ рост; увеличение, наращивание.
  хэхъукӀын (хохъукӀ) неперех., прям, и перен. созреть раньше других, раньше окружающих.
  хэхъухьын (хохъухь) неперех. 1. стать каким-л. (находясь в какой-л. среде, массе, в каких-л. условиях); 2. созреть, созревать в чем-л., где-л.
  хэцӀэлыкӀын (хецӀэлыкӀ) перех. небрежно, как попало обмазывать местами что-л.
  хэцӀэфтэн (хоцӀафтэ) неперех., разг, влететь, вбежать куда-л., во что-л.
  хэцӀэфтын (хоцӀэфт) неперех. выскочить, вылететь, выбежать откуда-л., из чего-л.
  хэцӀыхукӀын (хецӀыхукӀ) перех. см. къыхэцӀыхукӀын; 2. черк. различать, отличать.
  хэчэн (хочэ) неперех. треснуть (напр., о стакане, льде).
  хэчэнджэщыхьын (хочэнджэщыхь) неперех. 1. советоваться, обсуждать что-л. (со многими); 2. сомневаться, быть в нерешительности.
  хэчыжын (хечыж) перех. вырвать, выдернуть что-л. откуда-л.
  хэчьш (хеч) перех. вырывать, выдергивать, выдернуть что-л. откуда-л., из чего-л.
  хэчыхьауэ(рэ) нареч. выборочно, избирательно.
  хэчыхьын (хочыхь) неперех. выбрать кого-что-л. (из многих).
  хэш название детской игры.
  хэшапщӀэ плата за выдачу когочего-л. (напр., тайны).
  хэшэ: хэшзэимыӀэж выдержанный, уравновешенный.
  хэшэи I (хеша) перех. 1. вводить, ввести или ввозить, ввезти когочто-л. куда-л., во что-л.; 2. вовлекать, вовлечь кого-что-л. во что-л. (напр., в какое-л. дело, компанию).
  хэшэя II (мэхаптэ) неперех. выдавать, выдать кого-что-л. (напр., тайну).
  хэшэрэшэн (хошэрашэ) неперех. соответствовать чему-л., гармонировать с чем л.
  хэшиен (хешие) перех. вытянуть, протянуть что-л. во что-л. (в какую л. массу).
  хэшииикӀын (хешиикӀ) перех. высовывать, высунуть что-л. от куда-л., из чего-л.
  хэшкумбэн (хешкумбэ) перех. см. хэушкумбэн.
  хэшхэн I (хошхэ) неперех. выпадать, выпасть на что-л. (о дожде).
  хэшхэн II (хешхэ) перех. вклеивать, вклеить что-л. во что-л.
  хэшхэн III (хошхэ) неперех. сознательно или случайно принимать пищу во время уразы.
  хэшхыкӀын I (хешхык!) перех. выесть, выедать что-л, из чего-л. (из какой-л. массы).
  хэшхыкӀын II (хошхык!) неперех., перен., разг, капать^ тащить что л.; заниматься удовлетворением своих материй льных потребностей.
  хэшхыхьын I (хепгхыхь) перех. съесть часть чего-л. (из какой-л. миссы)
  хэшхыхььш II (хошхыхь) неперех. 1. есть выборочно; 2. есть много, беспорядочно; 3. см. хэшхыкӀын II; 4. перен. есть поедом; жьэкӀэ хэшхыхъын есть поедом кого-л.
  хэшын (хеш) перех. 1. выводить, вывести или вывозить, вывезти кого-что-л. откуда-л., из чего-л. (напр., из воды, леса, толпы); 2. растягивать, растянуть что-л. (напр., резину); напщӀэр хэшын важничать, зазнаваться (букв, растягивать брови); 3. перен. спасать, спасти кого-что-л.
  хэшьшсыкӀыжын (хошыпсыкӀыж) неперех., просторен, незаметно уйти откуда-л., смыться.
  хэшыпсыхьын (хошыпсыхь) неперех. 1. растворяться, раствориться в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен. стать незаметным, бесследно исчезнуть; 3. ассимилироваться; зи бзэр зыфӀэкӀуэд лъэпкъыр нэгъуэщ ! лъэпкъхэм яхэшыпсыхьыжынущ нация, теряющая свой язык, растворится среди других, будет ассимилирована.
  хэшытӀэн I (хешытӀэ) перех. вдавить, вмять что-л. во что-л. (в какую-л. массу).
  хэшытӀэн II (хошытӀэ) неперех., черк. втянуться во что-л.
  хэщэтэн (хощатэ) неперех. медленно и мягко погрузиться во что~л. (напр., в болото, в глубокую грязь).
  хэщэтыкӀын (хощэтыкӀ) неперех. вздыхать, вздохнуть.
  хэщэтын (хощэт) неперех. 1. медленно и мягко вывалиться, выпасть откуда-л., из чего-л.; 2. см. хэтӀэтӀын.
  хэщэщэи (хощащэ) неперех. сыпаться куда-л., во что-л., на что-л.
  хэщэщын (хощэщ) неперех. отсылаться (из общей массы),
  хэшэӀукӀын (хощэӀукӀ) неперех. временами, изредка стонать.
  хэщтхьэн (хощтхъэ) неперех. см. хэщтыхьын.
  хэӀцтыкӀ 1. испуг, вздрагивание; 2. беспокойство; хэщтыкӀ имыӀэу спокойно, безмятежно; уверенно, безбоязненно.
  хэщтыкӀын (хощтыкӀ) неперех. вздрагивать, вздрогнуть.
  хэщтыхьын (хощтыхь) неперех. вмерзнуть во что-л., замерзнуть в чем-л. (в какой-л. массе ).
  хэщхьэж рел. завершение очередного дня уразы принятием пищи по появлении первых звезд на вечернем небе; ужин тех, кто соблюдает уразу.
  Хэщхьэж вагъуэ астр. Венера (планета).
  хэщхьэжыгъуэ время вечернего принятия пищи в период уразы.
  хэщхьэжын (хощхьэж) неперех., рел. принять пищу в конце дня во время уразы.
  хэщхьэрыуэи (хощхьэрыуэ) неперех. 1. заблудиться; 2. перен. запутаться в чем-л., заблуждаться.
  хэщхьэрыукӀын (хощхьэрыукӀ) неперех. отбиться, отстать (напр., от стада).
  хэщхьэрыухьыжын (хощхьэрыухьыж) неперех. см. хэзэрыхьын.
  хэщхьэрыухьын (хощхьэрыухь) неперех. см. хэщхьэрыуэи.
  хэщхьэукъуэн (хощхьэукъуэ) неперех. задремать, вздремнуть в чем-л. (напр., в лесу, зарослях, кустарнике, сене, соломе, траве).
  хэщхьэхукӀын (хощхьэхукӀ) неперех. 1. оказаться выделенным; 2. выделиться, отделяться от когочего-л.*, самоопределиться.
  хэщык1 вид золотой тесьмы.
  хэщын (хощ) неперех. виднеться откуда-л.*, хощыр ныбжъитӀ кӀыфӀым виднеются в темноте две тени.
  хэщьтыкӀын (хещыпыкӀ) перех. выбирать, отбирать, отобрать когочто-л. (из какого-л. числа ).
  хэщыпыхьын (хощыпыхь) не перех. рыться, копаться в чем-л., выбирая лучшее.
  хэщӀ убыль, расход, ущерб, урон.
  хэщӀапӀэ пристанище, приют; место службы, работы; штаб-квартира; адрес.
  хэщӀапӀэншагъэ отсутствие пристанища, бесприютность, неприкаянность.
  хэщӀапӀэншэ 1. прил. бесприютный, неприкаянный, бездомный; 2. бомж, бомжиха.
  хэщӀэгъакӀуэ посланец.
  хэщӀэкъукӀыи (хощӀэкъукӀ) неперех. прихрамывать.
  хэщӀэи I (хощӀэ) неперех. 1. пригибаться, пригнуться к земле под тяжестью; 2. обнаружить слабость; уступить кому-л. в борьбе; 3. захромать.
  хэщӀэн II (хещӀэ) перех. окунать, окунуть кого-что-л. во что-л. (в жидкость).
  хэщӀэн III (хещӀэ) перех., м.-каб. см. хэсэн;
  хэщӀэныгъэ поражение, разгром.
  хэщӀыгъэ потеря, урон.
  хэщӀыкӀын I (хещӀыкӀ) перех. выламывать, выломать что-л. из чего-л., откуда-л.
  хэщӀыкӀын II (хещӀыкӀ) перех. 1. замечать, заметить что-л. в чем-л.*, 2. быть осведомленным в чем-л., о чем-л.
  хэщӀыкӀын III (хещӀыкӀ) перех. изготовить что-л. из чего-л.
  хэщӀын (хощӀ) неперех. 1. убавляться, убавиться, убывать, убыть; 2. потерпеть убыток, понести урон; гур хэщӀын огорчаться (букв, сердце уменьшается; ср. сердце обливается кровью).
  хэщӀыныгъэ и.д. 1. убыль, убывание; 2. убыток, урон.
  хэщӀыхьа прил. коренастый, плотный.
  хэщӀыхьыжын (хещӀыхьыж) перех. восстановить что-л. где-л., в чем-л. (напр., в картине, вышивке и т.п.).
  хэщӀыхьын I (хещӀыхь) перех. 1. строить что-л. где-л., в чем-л. (в какой-л. массе); 2. перен. внести свой вклад, принимая участие в каком-л. предприятии; 3. нарисовать, сделать узоры на чем-л.
  хэщӀыхьын II (хэщӀыхьащ) неперех. 1. быть построенным где-л., быть нарисованным где-л. (об узоре и т.п.); 2. черк. быть в каких-л. отношениях с кем-чем-л.
  хэӀэбэн (хоӀэбэ) неперех. 1. лезть, залезть рукой во что-л. (в какую-л. массу); 2. перен. принять, принимать участие в чем-л.; 3. перен. отведать; попробовать, съесть или выпить немного.
  хэӀэбэрэбыхьын (хоӀэбэрэбыхь) неперех. шарить с целью найти на ощупь что-л. в чем-л.
  хэӀэжыгъуэ 1. черк. см. хэщхьэжыгъуэ; 2. время, когда луна на ущербе.
  хэӀэжын (хоӀэж) неперех., черк. см. хэщхьэжын.
  хэӀэзэщӀыхьыжын (хоӀэзэщӀыхьыж) неперех. снова внести исправления во что-л.; заниматься переработкой, обработкой чего-л. (текста, фольклора, песни и т.п.).
  хэӀэзэщӀыхьын (хоӀэзэщӀыхь) неперех. вносить, внести исправления во что-л.
  хэӀэзыхьыжын (хоӀэзыхьыж) неперех., черк. см. хэӀэзэщӀыхьыжын.
  хэӀэпхъукӀьш (хоӀэпхъукӀ) неперех. отделиться, обособиться от кого-л. (об изменении места жительства); Джэрмэншыч Щхьэ лыкъуэ хэӀэпхъукӀащ Герменчик отделился (выделился) от Шалушки.
  хэӀэтэн (хеӀэтэ) перех., черк. поднять кого-что-л.
  хэӀэтыкӀа прил. 1. возвышенный, высокий; 2. перен. возвышенный, торжественный.
  хэӀэтыкӀа нагъыщэ лингв, восклицательный знак.
  хэӀэтыкӀауэ нареч. возвышенно, особо выделяя, возвышая.
  хэӀэтыкӀын (хеӀэтыкӀ) перех. 1, поднимать, поднять кого-что-л. (из какой-л. массы); 2. перен. возвышать, возвысить кого-что-л.
  хэӀэфӀыхьын (хоӀэфӀыхь) неперех. 1. сделаться сладким (находясь в какой-л. массе); 2. перен. вмешаться во что-л. с благими намерениями.
  хэӀэ-хэпхъуэ прил. суетливый, суматошный; несерьезный.
  хэӀыгъэн (хеӀыгъэ) перех. держать кого-что-л. (в какой-л. массе, среде).
  хэӀуэн (хоӀуэ) неперех. распространиться среди кого-л. (о слухах, вестях обычно нелестных).
  хэӀуэнтӀэжын (хеӀуэнтӀэж) перех. снова, обратно ввинтить что-л. во что-л.
  хэӀуэнтӀэн (хеӀуантӀэ) перех. 1. ввинчивать, ввинтить что-л. во что-л.; 2. повернуть, свернуть в сторону (от дороги).
  хэӀуэтэн (хеӀуатэ) перех. 1. мять, сминать что-л. в чем-л. с целью размягчить; 2. простирнуть что-л. в чем-л.
  хэӀуэтыхьын (хеӀуэтыхь) перех. помять, измять что-л. в чем-л. с целью размягчить.
  хэӀуэщхъукӀын (хоӀуэщхъукӀ) перех. бредить время от времени,
  хэӀуба прил. 1. невысокий, низкий (о строении); 2. опрокинутый (напр., таз).
  хэӀубауэ нареч. ничком.
  хэӀубэн (хеӀубэ) перех. поместить что-л. где-л. в перевернутом, опрокинутом положении, вверх дном.
  хэӀукӀын (хоӀукӀ) неперех. раздаваться, раздаться откуда-л., среди чего-л., из чего-л. (о голосе, звуке, шуме).
  хэӀулӀэн (хеӀулӀэ) перех. 1. приколоть что-л. к чему-л.; 2. перен. побороть, одолеть кого-л.; 3. черк приковать к постели (о болезни).
  хэӀун (хеӀу) перех. 1. вонзать. вонзить, втыкать, воткнуть что-л. в кого-что-л.; 2. прикалывать, приколоть что-л. к чему-л. (напр., значок); 3. перен. (со словами пэ « нос», 1э «рука» ) вмешиваться не в свое дело; абы псоми и пэр хеӀу он во все сует свой нос.
  хэӀупщӀыкӀын (хоӀушцӀыкӀ) неперех. выделяться, быть заметным.
  хэӀу-хэвыхь разг, болтун, пустослов, трепач.
  хэӀухь-хэвыхь разг. см. хэӀухэвыхь.
  хэӀущӀыкӀын (хеӀущӀыкӀ) перех. обтесывать, обтесать что-л.
   хэӀущӀыӀу 1. распространение; распространенность, общеизвестность; 2. в знач. прил. распространенный, общеизвестный.
  хегъэнэн (хрегъанэ) перех. отучить кого-л. от чего-л. (напр., от дурной привычки, курения).
  хеигъэ невиновность; правота.
  хеин (хейщ) неперех. быть невиновным, правым.
  хей I см. хеящӀэ.
  хей II прил. и сущ. правый, невинный, невиновный; хейм илъ хамэм ещӀэж (поел.) за кровь невинного чужой отомстит.
  хейежьэ см. хеящӀэ.
  хетт, хеттхэр 1. хетт, хеттеянка; хетты: 2. в знач. прил. хеттский.
  хеягъ см. хеигъэ.
  хеяжьэ см. хеящӀэ.
  хеящӀэ суд; судья; фыз техрэ тӀэу хеящӀэрэ фымыщӀэ не отнимайте жен друг у друга и не вершите суд дважды (Ж. Казанское ).
  хидзэн (хедзэ) неперех. 1. образовываться, образоваться, возникать, возникнуть где-л., в чем-л.; 2. перен. слегка опьянеть.
  хилъэсэн: гупсысэм хилъэсэн погружаться в думу.
  хилъэфэн (хелъафэ) неперех. 1. засыпать, погружаться в сон; 2. перен. остаться в проигрыше, убытке, в накладе.
  химие химия.
  химкомбинат химкомбинат (химический комбинат).
  химӀэщэ химоружие (химическое оружие ).
  хинэ прил. 1. хинный; хинэ порошок хинные порошки; 2. в знач. сущ., устар, хинин.
  хирург хирург.
  хирургие хирургия.
  хисхьэн (хесхьэ) неперех. гореть, сгореть в чем-л. (в какой-л. массе).
  хитхьэлыхьын (хетхьэлыхь) неперех. 1. утонуть в чем-л.; 2. задохнуться (в дыму ).
  хиуэн (хеуэ) неперех. въедаться, въесться, впитываться, впитаться во что-л.; щыгъыным сабэ хиуащ пыль въелась в одежду.
  хиубыдэн (хеубыдэ) неперех. 1. входить в состав, число кого-чего-л.; 2. попасть во что-л., подо что-л. (напр., под дождь).
  хихьэн (хехьэ) неперех. попасть, проникнуть во что-л. (в какую-л. массу).
  хищӀэн (хещӀэ) неперех. завестись, появиться, возникнуть в чем-л. (в какой-л. массе, среде).
  хобби хобби (любимое занятие, увлечение).
  хозрасчет хозрасчет (хозяйственный расчет).
  хозяйства хозяйство.
  хоккей 1. хоккей; хоккей джэгун играть в хоккей; 2. в. знач. прил. хоккейный; хоккей шайбэ хоккейная шайба; хоккей баш клюшка.
  холл холл.
  холодильник холодильник; см. еще щӀыӀэлъэ.
  хор хор; см. еще уэрэджыӀакӀуэ гуп.
  хорват, хорватхэр 1. хорват, хорватка; хорваты; 2. в знач. прил. хорватский.
  хрестоматие хрестоматия.
  хром 1. хром (сорт кожи); 2. в знач. прил. хромовый; хром вакъэ хромовая обувь.
  хроника хроника.
  хронологие хронология.
  хрусталь хрусталь.
  художник художник; см. еще сурэтьпцӀ.
  худсовет худсовет (художественный совет ).
  хулиган хулиган.
  хулиганыгъэ хулиганство.
  хулиганын (хулиганщ) неперех. хулиганить, хулиганничать.
  хутор хутор; см. еще къутыр.
  хы 11. числ. колич. шесть; шестеро; цӀыхуих шестеро, шесть человек; 2. шестерка (цифра).
  хы II 1. океан; 2. в знач. прил. океанский; хы кхъухъ океанский корабль; хым лыгъэ едзын поджечь океан (заниматься бесполезным делом); хы адрыщ ! заморский; заморские земли.
  хыв буйвол, буйволица.
  хывбанэ бот. татарник обыкновенный.
  хывыбз буйволица.
  хывышкӀэ буйволенок.
  хывышэ буйволиное молоко.
  хыгъуэ см. хыжыгъуэ.
  хыдзэ воен, военно-морские силы.
  хыжыгъуэ время, пора косовицы.
  хыжыӀэн (хыжеӀэ) перех., черк. см. жеӀан.
  хыжьэ залив; см. еще псыдэуэ, псыдэуапӀэ.
  хыжьэн (мэхыжьэ) неперех. см. хыжьыжын.
  хыжькуий шторм.
  хыжьыжын (мэхыжьыж) неперех. 1. чахнуть, зачахнуть; 2. осыпаться, осыпаться, перезреть (о колосовых).
  хыжъъш (мэхыжьэ) неперех. см. хыжьыжын.
  хын (ех) перех. жать, косить (колосовые); гуэдз хын жать пшеницу.
  хырых числ. разделит, по шести.
  хы тхьэрыкъуэ чайка (букв. морской голубь).
  хы тхьэрыкъуэ пэ фӀыцӀэ чайконосная крачка.
  хыфӀадзэжа прил. неиспользуемый, заброшенный; забытый, вышедший из употребления.
  хыфӀэдзэжын (хыфӀедзэж) перех. выбросить, забросить что-л.; перестать пользоваться чем-л., делать что-л.
  хыфӀэдзэн (хыфӀедзэ) 1. перех. бросать, бросить; швырнуть, швырять что-л.; толкать, толкнуть кого-что-л.; 2. оставить, бросить (напр., работу, курение и т.п.).
  хыфӀэпхъэн (хыфӀепхъэ) перех. 1. рассеивая, разбросать что-л.; 2. перен. тратить неразумно, транжирить что-л.
  хыфӀэутӀыпщхьэн (хыфӀеутӀыпщхьэ) перех. метать, метнуть что-л. (напр., копье); толкать, толкнуть что-л. (напр., ядро); швырнуть что-л. (напр., камень).
  хыфӀэхуэн (хыфӀехуэ) перех. см. хыфӀэутӀыпщхьэн.
  хыхых междом. выражает звук быстрого движения или шелеста.
  хыхьэжын (хохьэж) неперех. 1. восстановиться, ступить вновь куда-л., во что-л. (напр., в кооператив, акционерное общество, партию); 2. перейти к женщине на постоянное жительство; 3. вновь сойтись^с женой); 4. исчезнуть, сойти, сесть (об опухоли); 5. сойтись, сходиться (о дорогах); 6взять и..., взять да и...; и был таков.
  хыхьэкӀэ-хэкӀыкӀэ 1. нормы поведения в обществе; 2. разг. ходы-выходы.
  хыхьэн (хохьэ) неперех. 1. входить, войти куда-л., во что-л. (в какую-л. массу); 2. вступить куда-л.; артистхэм хыхьэн вступить в ряды артистов; армэм хыхьэн вступить в армию; щӀыӀэ хыхьащ простудился (букв, в него вошел холод).
  хыхьэпӀэ вход, место входа куда-л. (напр., в густой лес, в поле ).
  хыхьэпӀэншэ прил. не имеющий входа, въезда.
  хыхьэхэк ! инициативность; хозяйственная жилка; большие связи и владение искусством общения с деловыми людьми; хыхьэхэк ! зиӀэ цӀыху деловой человек, обладающий названными качествами.
  хыхьэхэкӀыншэ прил. безынициативный, неумелый, неприспособленный к жизни, не умеющий вертеться при сложившейся ситуации.
  хыщӀ числ. колич. 60 (шестьдесят ).
  хыщӀэ I специальный кривой нож пчеловода.
  хыщӀэ II холощеный баран или козел шести лет.
  хыщӀэн (мэхыщӀэ) неперех. 1. испытывать чрезмерные нагрузки, быть чрезмерно нагруженным (физически или морально)*, 2. бояться, не решаться, не осмеливаться.
  ху I сорок третья буква кабардино-черкесского алфавита.
  ху II 1. просо; 2. в знач. прил. просяной.
  хуабагъ(э) 1. тепло; теплота; дыгъэм и хуабагъ солнечное тепло; 2. жара; гъэмахуэм и хуабагъыр летняя жара.
  хуабэгъэкӀэ черк. горячая пища.
  хуабае жара, зной.
  хуабапӀэ 1. теплое место; 2. закуток; 3. перен. теплое местечко.
  хуабэ 1. тепло; хуабэр щӀым хыхъащ тепло вошло в землю; 2. жара; хуабэм деук ! жара убивает (донимает) нас.
  хуабэ II прил. 1. теплый; пыӀэ хуабэ теплая шапка; 2. жаркий; махуэ хуабэ жаркий день.
  хуабэвэх жарища, сильная жара.
  хуабэлӀэх прил. нетеплолюбивый; хуабэлӀэх къэкӀыгъэ нетеплолюбивое растение.
  хуабэтхьэрыкъуэф невыносливый, незакаленный (о человеке).
  хуабэтхьэрыкъуэфу: хуабэтхьэрыкъуэфу къызэфӀэщӀэн вымотаться, согнуться от работы.
  хуабэу нареч. 1. тепло; 2. жарко.
  хуабэ уз 1. тиф; 2. в знач. прил. тифозный.
  хуабэщӀыпс баланда, похлебка.
  хуабей 1. жара, жар, зной; 2. в знач. прил. жаркий, знойный.
  хуабжь прил. 1. скорый, быстрый; 2. сильный; жьы хуабжь сильный ветер; 3. громкий.
  хуабжьагъ скорость, быстрота.
  хуабжьу нареч. 1. скоро, быстро; 2. очень; хъарбызыр хуабжьу фӀыщ арбуз очень хороший; 3. перен. сильно (напр., заболеть)*, 4. громко.
  хуабжьыгъуэ: и хуабжьыгъуэ разгар.
  хуабжьын (хуабжьщ) неперех. 1. быть быстрым; иметь большую скорость; 2. быть сильным (напр., о ветре).
  хуабжьырызекӀуэ 1. скороход; 2. в знач. прил. быстроходный; см. псынщӀэрыкӀуэ, нсынщӀэрызекӀуэ.
  хуабжьырыкӀуэ см. хуабжьырызекӀуэ.
  хуабжьырылажьэ прил. быстро работающий, скорый в работе.
  хуабжьырыпсалъэ скороговорка; громкоговорящий.
  хуабжьырышхэ 1. обжора; 2. в знач. прил. быстро кушающий.
  хуадагъэ 1. сырость, влажность, мокрота; 2. жидкость.
  хуалъхун (хуалъхуащ) неперех. быть рожденным для чего-л.
  хуанлъэу нареч. всмятку (об яйце ).
  хуарэ название лучшей породы кабардинской верховой лошади.
  хуарс междом. гоп.
  хуартэ устар, пеленка.
  хуатэ черк. плед; фата; см. также щхьэтепхъуэ.
  хуатэпщатэ черк. см. уэтӀпсытӀ.
  хуэ анат. сухожилие, связка.
  хуэ-1 глагольная приставка обозначает: 1) движение к объекту, находящемуся в противоположной от говорящего стороне; передается предлогом к (кому-чему-л.); напр.у унэм хуэкӀуэн идти к дому; 2) действие, совершаемое в угоду, ради, в интересах кого-л.; передается предлогом для, ради, (когочего-л.)} напр., анэм Ӏуэху хуэщӀэн выполнить что-л. для матери; 3) действие, выражающее акт недружелюбия; передается описательно; напр., хуэпсэлъэн наговаривать на кого-л.; хуэшхыдэн ругать кого-л.; 4) действие, направленное к объекту; передается дательным падежом с предлогом к или без предлога; напр., сабийр анэм хуожэ ребенок бежит к матери; ныбжьэгъум хуэтхын написать другу; ар и ныбжъэгъум фӀыуэ хущытщ он хорошо относится к другу; 5) признак действия; абы вакъэр хуэхъуащ обувь пришлась ему впору.
  хуэII глагольная приставка обозначает умение что-л. делать, передается словами уметь, суметь; абы ар хуэхьынкъым он этого не сможет нести.
  хуэарэзын (хуэарэзыщ) неперех. быть довольным кем-л.
  хуэбэжын (мэхуэбэж) неперех. согреться, отогреться, нагреться (о ком-чем-л. озябшем, замерзшем, остывшем ).
  хуэбэлэрыгъын (хуобэлэрыгъ) неперех. ослабить внимание, бдительность по отношению к комучему-л.
  хуэбэмпӀэн I (хуобампӀэ) неперех. тосковать о ком-чем-л., скучать по ком-чем-л.
  хуэбэмпӀэн II (хуобампӀэ) неперех. злиться, сердиться на кого-л.
  хуэбэи (мэхуабэ) неперех. 1. теплеть, потеплеть; 2. греться, нагреваться, нагреться.
  хуэбэщэн (мэхуэбащэ) неперех. 1. стать слишком теплым; 2. перегреваться, перегреться.
  хуэбгъэн I (хуебгъэ) перех. покрывать, покрыть что-л. для кого-л. (напр., дом соломой).
  хуэбгъэн II (хуобгъэ) неперех. уметь покрывать крышу (камышом, соломой и т.п.)
  хуэбгъузэн (хуэбгъузэщ) неперех. быть узким кому-л.
  хуэбжэн I (хуобжэ) неперех. см. хуэбжын I.
  хуэбжэн II (хуобжэ) неперех. клеветать, наклеветать, наговаривать, наговорить на кого-л.
  хуэбжын I (хуебж) перех. считать, сосчитать, посчитать что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэбжын II (хуобж) неперех. суметь сосчитать, посчитать что-л.
  хуэбзэджэн (хуэбзаджэщ) неперех. плохо относиться к кому-л.; ср. ант. хуэгуэпэн.
  хуэбзын I (хуебз) перех. кроить, выкроить что-л. для кого-л.
  хуэбзын II (хуобз) неперех. уметь кроить, суметь выкроить, скроить что-л.
  хуэблэн I (хуеблэ) перех. 1. нанизывать что-л. для кого-л.; щыгъэ хуэблэн нанизывать бусы для кого-л.; 2. плести, связывать что-л., сделать вязанку (лука, чеснока, и т.п.) для кого-л.
  хуэблэн II (хуоблэ) неперех. смочь, суметь снизать, сплести что-л.
  хуэблэн III (хуоблэ) неперех. светить, гореть для кого-л.
  хуэбуун (хуобу) неперех. звать мычанием (о корове, теленке).
  хуэбыхъу прил. слишком широкий; уэрдыхъур чейм хуэбыхъущ обруч для бочки слишком широк.
   хуэбыхъун (хуэбыхъущ) неперех. быть более широким, быть шире, чем нужно.
   хуэвэн I (хуевэ) перех. пахать, вспахать что-л. кому-л., для кого-л.
   хуэвэн П(хуовэ) неперех. суметь вспахать что-л.
   хуэгуэпэн (хуэгуапэщ) неперех. 1. делать, сделать добро кому-л.; 2. быть добрым к кому-л.; быть приятным кому-л.
   хуэгуэуэн (хуогуауэ) неперех. быть грубым по отношению к кому-л.
   хуэгуэшын (хуегуэш) перех. 1. раздавать что-л. кому-л.; 2. разделить, произвести действие деления.
   хуэгубжьын (хуогубжь) неперех. накричать на кого-л., отругать кого-л.
   хуэгугъумыгъун (хуогугъумыгъу, хуэгугъумыгъущ) неперех. см. хуэгумэщӀын.
   хуэгузэвэн (хуогузавэ) неперех. 1. беспокоиться за кого-л.*, 2. соболезновать кому-л.
   хуэгумэщӀэн (хуогумащӀэ) неперех. быть чутким, внимательным к кому-л.
   хуэгумэщӀьш (хуогумэщӀ) неперех. беспокоиться, волноваться о ком-чем-л.
   хуэгун I (хуегу) перех. ступкой очистить зерно (от шелухи) для кого-л.
   хузтув. II (хуогу) неперех. уметь очистить ступкой зерно.
   хуэгунагъ злость.
   хуэгунагъын (хуогунагъ) неперех. недружелюбно относиться к кому-л.
   хуэгупсысэн (хуогупсысэ) неперех. думать за кого-л.
   хуэгуфӀэн (хуогуфӀэ) неперех. выражать, выразить радость кому-л. по поводу чего-л.; радоваться чему-л.
   хуэгушхуэн (хуогушхуэ) неперех. обратиться к кому-л., рассчитывая на его благосклонность и поддержку.
   хуэгущэбэн (хуогущабэ) неперех. быть мягкосердечным, добрым, снисходительным к кому-л.
   хуэгуӀэн (хуогуӀэ) неперех. 1. страдать, переживать за кого-л.; 2. плакать из-за кого-л.; 3. соболезновать кому-л. по поводу чего-л.
   хуэгъэбэгъуэн I (хуегъэбагъуэ) перех. умножать что-л. для кого-л., кому-л.
   хуэгъэбэгъуэн II (хуогъэбагъуэ) неперех. суметь умножить.
   хуэгъэбэяун I (хуегъэбэяу) перех. нянчить (ребенка) кому-л.
   хуэгъэбэяун II (хуогъэбэяу) неперех. суметь успокоить, унять (ребенка).
   хуэгъэбелджылын I (хуегъэбелджылы) перех. объяснить, разъяснить что-л. кому-л.
   хуэгъэбелджылын II (хуогъэбелджылы) неперех. суметь объяснить, разъяснить что-л. кому-л.
   хуэгъэбжьыбжьын (хуегъэбжьыбжь) перех. сильно ударить кого-л. чем-л.
   хуэгъэбжьыфӀэн I (хуегъэбжьыфӀэ) перех. 1. украсить чъе-л. торжество своим присутствием; 2. черк. украшать, наряжать кого-чтол. для кого-чего-л.
   хуэгъэбжьыфӀэн II (хуогъэбжьыфӀэ) неперех. суметь украсить чье-л. торжество своим присутствием.
   хуэгъэбзэн (хуогъабзэ) неперех. уметь орудовать каким-л. инструментом, пользоваться чем-л. (ножом, саблей, кинжалом, ножницами ).
   хуэгъэбыдэн I (хуегъэбыдэ) перех. 1. закреплять, закрепить что-л. кого-л.; 2. заделывать; заделать что-л. (напр., отверстие) для кого-л,
  хуэгъэбыдэн II (хуогъэбыдэ) неперех. I. суметь закрепить что-л.; 2. суметь заделать что-л.
  хуэгъэвэн I (хуегъавэ) перех. варить, сварить что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэгъэвэн II (хуогъавэ) неперех. уметь варить; суметь сварить что-л.
  хуэгъэвэн III (хуегъавэ) перех. заставить кого-л. пахать для кого-л.
  хуэгъэвэн IV (хуогъавэ) неперех. уметь пахать на ком-чем-л.
  хуэгъэвуун (хуегъэву) перех. сильно преувеличивая, рассказать что-л. кому-л., растрезвонить что-л. о ком-чем-л.
  хуэгъэгъэн (хуогъагъэ) неперех. 1. цвести для кого-л.', 2. перен. процветать для кого-л.
  хуэгъэгъун I (хуегъэгъу) перех. прощать, простить что-л. кому-л.
  хуэгъэгъун II (хуегъэгъу) перех. сушить, высушить что-л. (напр., фрукты) кля. кого-чего-л.
  хуэгъэгъун III (хуогъэгъу) неперех. суметь высушить что-л.
  хуэгъэгъуныгъэ и.д. прощение.
  хуэгъэгъущын I (хуегъэгъущ) перех. сушить, высушить что-л. для кого-л. (напр., сено, белье и т.д.).
  хуэгъэгъущын II (хуогъэгъущ) неперех. суметь сушить, высушить что-л.
  хуэгъэдэлъэн (хуегъэдалъэ) перех. пригрозить кому-л. чем-л.
  хуэгъэдэн I (хуегъадэ) перех. 1. сравнивать, сравнить кого-что-л. с кем-л., чем-л.; считать равными кого-что-л.; 2. сделать похожими кого-что л. на когочто-л.
  хуэгъэдэн II (хуогъадэ) неперех. уметь шить на чем-л. (напр., на швейной машинке).
  хуэгъэдэхэн (хуегъэдахэ) перех. 1. украшать, украсить, разукрашивать, разукрасить что-л. для кого-чего-л,, кому-л.; 2. перен. поддерживать, поддержать, одобрять, одобрить что-л. (напр., чье-л. предложение).
  хуэгъэдэӀуэн (хуогъэдаӀуэ) неперех. суметь убедить повести за собой кого-л.
  хуэгъэделэн (хуогъэделэ) неперех. суметь обмануть, одурачить, соблазнить кого-л.
  хуэгъэдизын (хуегъэдиз) перех. 1. уравнивать, уравнять что-л. с чем-л.; сделать равным что-л.; 2. сравнивать кого-что-л. (по росту, размеру, и т.д.).
  хуэгъэдурысын I (хуегъэдурыс) перех. считать что-л. законным, дозволенным, нормальным для кого-л.
  хуэгъэдурысын II (хуогъэдурыс) неперех. считать законным, дозволенным, нормальным для себя; позволить что-л. себе.
  хуэгъэджэгун I (хуегъэджэгу) перех. занимать играми, забавлять кого-л. для кого-л. (по чьей-л. просьбе, ради кого-л.).
  хуэгъэджэгун II (хуогъэджэгу) неперех. уметь забавлять, занимать играми кого-л. (напр., ребенка).
  хуэгъэжанын I (хуегъэжан) перех. 1. наточить что-л. для кого-л.; 2. перен. побудить, вдохновить, воодушевить кого-л. на что-л.
  хуэгъэжанын II (хуогъэжан) неперех. уметь точить что-л.
  хуэгъэжеин I (хуегъэжей) перех. укачать, усыпить кого л. для кого-л.
  хуэгъэжеин II (хуогъэжей) неперех. суметь укачать, усыпить кого-л.
  хуэгъэжын (хуегъэж) перех. отливать, отлить, формовать что-л. для кого-л.; чырбыш хуэгъэжын формовать кирпич для кого-л.; сын хуэгъэжын отлить памятник кому-л.
  хуэгъэжыӀэщӀэн (хуогъэжыӀэщӀэ) неперех. уметь держать в повиновении кого-л.
  хуэгъэжьэн I (хуегъаягъэ) перех. пожарить, испечь что-л, для кого-л.
  хуэгъэжьэн II (хуогъажьэ) неперех. суметь испечь, пожарить что-л.
  хуэгъэзэн I (хуегъазэ) перех. 1. направлять, направить, ориентировать кого-что-л. на что-л.; 2. организовать встречи кого-л. с кем-л.
  хуэгъэзэн II (хуегъазэ) 1. каузатив к хуэзэн; 2. повернуться чем-л., какой-л. стороной к кому-чему-л.; 3. направиться, повернуть к комучему-л.
  хуэгъэзэщӀэн I (хуегъэзащӀэ) перех. исполнить, выполнить что-л. для кого-л.
  хуэгъэзэщӀэн II (хуогъэзащӀэ) неперех. смочь исполнить, выполнить что-л.
  хуэгъэзуун: напэр хуэгъэзуун дать кому-л. пощечину.
  хуэгъэикӀэн (хуегъэикӀэ) перех. чернить, очернить, унижать, унизить, ругать, обругать кого-л. перед кем-л.
  хуэгъэкъэбзэн I (хуегъэкъабзэ) перех. вычистить, очистить что-л. для кого-л.
  хуэгъэкъэбзэн II (хуогъэкъабзэ) неперех. смочь почистить, очистить что-л.
  хуэгъэкӀын I (хуегъэк!) перех. растить, выращивать, вырастить что-л. для кого-л.
  хуэгъэкӀын II (хуогъэк!) неперех. суметь что л. вырастить.
  хуэгъэкӀуэдын I (хуегъэкӀуэд) перех. см. тегъэкӀуэдэн; улахуэр унагъуэм хуэгъэкӀуэдын зарплату потратить на семью.
  хуэгъэкӀуэдын II (хуогъэкӀуэд) неперех. 1. уметь расходовать, тратить что-л.; 2. суметь избавиться, отказаться от кого-чего-л., порвать с кем-л.
  хуэгъэкӀуэн I (хуегъакӀуэ) каузатив к хуэкӀуэн.
  хуэгъэкӀуэн II (хуогъакӀуэ) неперех. 1. суметь послать кого-л. куда-л.; 2. суметь провести (время).
  хуэгъэкӀуэтэн I (хуегъэкӀуатэ) перех. 1. подвинуть, пододвинуть что-л. к кому-л.; 2. черк. сбавить, снизить (цену) для кого-л.
  хуэгъэкӀуэтэн II (хуогъэкӀуатэ) неперех. смочь двинуть, подвинуть что-л.
  хуэгъэлэжьэн I (хуегъэлажьэ) 1. каузатив к хуэлэжьэн I; 2. управлять каким-л. механизмом для кого-л. (по просьбе, ради кого-л.).
  хуэгъэлэжьэн II (хуогъэлажьэ) неперех. уметь руководить работой кого-чего-л.
  хуэгъэлэжьэн III (хуогъэлажьэ) неперех. суметь износить что-л. (напр., одежду, обувь).
  хуэгъэкъын (хуегъэкъ) перех., неодобр. выпячивать грудь перед кем-л; важничать, задирать нос перед кем-л.
  хуэгъэлыбжьэн I (хуегъэлыбжьэ) перех. поджаривать, поджарить что-л. для кого-л.
  хуэгъэлыбжьэн II (хуогъэлыбжьэ) неперех. суметь поджарить, уметь поджаривать.
  хуэгъэлыгъуэн I (хуегъэлыгъуэ) перех. 1. опалить кого-что-л. (напр., баранью голову, курицу, гуся) для кого-л., кому-л.; 2. поджаривать зерна (напр., кукурузы, подсолнуха) для кого-л.
  хуэгъэлыгъуэн II (хуогъэлыгъуэ) неперех. 1. суметь опалить (напр., курицу, голову барана); 2. суметь поджарить зерна (кукурузы, подсолнуха).
  хуэгъэлъэгъуэн I (хуегъэлъагъуэ) перех. 1. показать кого-что-л. кому-л.; 2. предложить кого-что-л. кому-л.; 3. назвать кому-л. какую-л. цену (за товар или услугу ).
  хуэгъэлъэгъуэн II (хуогъэлъагъуэ) неперех. 1. суметь показать кого-что-л. кому-л.; 2. суметь предложить кого-что-л. кому-л.; 3. суметь назвать цену (товара или услуги).
  хуэгъэлъэн (хуегъалъэ) перех. дать нагоняй, взбучку кому-л. по просьбе кого-л.
  хуэгъэлъэпӀэн I (хуегъэлъапӀэ) перех. 1. праздновать, отпраздновать кому-л. что-л.; отмечать, отметить что-л. (какую-л. дату) в честь кого-л.; 2. хвалить, расхваливать кого-что-л. перед кем-л.; 3. запрашивать, запросить с кого-л. слишком высокую цену за что-л.
  хуэгъэлъэпӀэн II (хуогъэлъапӀэ) неперех. уметь, суметь праздновать, отпраздновать что-л.
  хуэгъэлъэсэн (хуегъэлъасэ) каузатив к хуэлъэсэн.
  хуэгъэлъэхъшэн (хуегъэлъахъшэ) перех. наклонить, склонить (голову) перед кем-л.
  хуэгъэлъыхъуэн I (хуегъэлъыхъуэ) перех. заставить кого-л. заниматься поиском кого-чего-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэлъыхъуэн II (хуогъэлъыхъуэ) неперех. суметь заставить кого-л. заниматься поиском когочего-л.
  хуэгъэлӀэн (хуегъалӀэ) каузатив к хуэлӀэн.
  хуэгъэнэкӀэн (хуегъэнакӀэ) перех., черк. см. хуэгъэфэщэн.
  хуэгъэнэхуэн (хуегъэнахуэ) перех. открыть, раскрыть кому-л. (свои намерения).
  хуэгъэнщӀьш (хуогъэнщӀ) неперех. 1. смочь насытить, накормить досыта кого-л.; 2. перен. суметь наполнить что-л. чем-л.
  хуэгъэныкъуэн (хуегъэныкъуэ) перех. заставить кого-л. испытать нужду в чем-л.
  хуэгъэныщкӀун I (хуегъэныщкӀу) перех. разжевать что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэгъэныщкӀун II (хуогъэныщкӀу) неперех. суметь разжевать что-л.
  хуэгъэпэжын (хуогъэпэж) неперех. суметь сдержать слово, обещание.
  хуэгъэплъэн (хуегъаплъэ) перех. суметь открыть глаза; зеиншэм и нэр хуэгъэплъэн проявить добросердечие, заботу о сироте.
  хуэгъэплъын I (хуегъэплъ) перех. натопить что-л., обогревать, обогреть что-л. для кого-л. (напр., комнату ).
  хуэгъэплъын II (хуогъэплъ) неперех. суметь натопить, обогреть что-л.
  хуэгъэпскӀьш I (хуегъэпскӀ) перех. купать, искупать кого-л. (напр., ребенка) для кого-л.
  хуэгъэпскӀын II (хуогъэпскӀ) неперех. уметь купать, суметь искупать кого-л.
  хуэгъэпсын I (хуегъэпс) перех. 1. настраивать, настроить, налаживать, наладить что-л. для кого-л. (напр., музыкальный инструмент ); 2. изготовлять, изготовить что-л. кому-л., для кого-л.; 3. сооружать, соорудить что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэгъэпсын II (хуогъэпс) неперех. 1. суметь настроить, наладить что-л.; 2. суметь изготовить что-л.; 3. суметь соорудить что-л.
  хуэгъэпсынщӀэн I (хуегъэпсынщ1э) перех. облегчить, облегчать что-л. кому-л., помогать, помочь кому-л. в чем-л.
  хуэгъэпсынщӀэн II (хуогъэпсынщӀэ) неперех. суметь облегчить что-л. (условия труда).
  хуэгъэпӀиин(хуегъэпӀий) перех. 1. показывать, выпячивая что-л. кому-л.; 2. перен. настойчиво предлагать, навязывать кого-что-л. кому-л.
  хуэгъэсабырын I (хуегъэсабыр) перех. успокоить, утихомирить кого-л. для кого-л.
  хуэгъэсабырын II (хуогъэсабыр) неперех. суметь успокоить, утихомирить кого-что-л.
  хуэгъэсакъын (хуегъэсакъ) каузатив к хуэсакъын.
  хуэгъэсэн I (хуегъасэ) перех. 1. приучить, приучать кого-л. к чему-л.; 2. воспитывать, воспитать кого-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэсэн II (хуогъасэ) неперех. 1. уметь приучать, суметь приучить кого-л.; 2. уметь воспитывать, суметь воспитать кого-л.
  хуэгъэсын I (хуегъэс) перех, спалить, сжечь что-л, для кого-л,
  хуэгъэсын II (хуогъэс) неперех. суметь спалить, сжечь что-л.
  хуэгъэтэмэмын I (хуегъэтэмэм) перех. уточнять, уточнить что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэгъэтэмэмын II (хуогъэтэмэм) неперех. суметь уточнить что-л.
  хуэгъэтхэн (хуегъатхэ) перех. заставить кого-л. писать для кого-л.
  хуэгъэтхытхып (хуегъэтхытх) перех. 1. пощекотать что-л. кому-л.; 2. перен. больно хлестнуть кого-л.
  хуэгъэтхьэусыхэн (хуегъэтхьэусыхэ) каузатив к хуэтхьэусыхэн.
  хуэгъэтхъэн I (хуегъатхъэ) перех. хорошо кормить, хорошо накормить кого-л. по чьему-л. поручению, просьбе.
  хуэгъэтхъэн II (хуогъатхъэ) неперех. суметь хорошо накормить кого-л.
  хуэгъэтӀеин (хуегъэтӀей) перех. оттопыривать, оттопырить что-л. (напр., карман) перед кем-л.
  хуэгъэтӀыгъуэн (хуегъэтӀыгъуэ) перех. 1. томить что-л, для кого-л.; 2. перен. хранить, беречь что-л. для кого-л.
  хуэгъэтӀылъэн (хуогъэтӀылъэ) неперех. заниматься заготовкой чего-л. (про запас для кого-л.).
  хуэгъэтӀылъын I (хуегъэтӀылъ) перех. 1. положить что-л. для когочего-л.; 2. отложить про запас, приберечь что-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэтӀылъын II (хуогъэтӀылъ) неперех. 1. смочь положить когочто-л.; 2. суметь отложить что-л. про запас, суметь приберечь что л.
  хуэгъэтӀысын I (хуегъэтӀыс) перех. 1. посадить что-л. (напр,, саженцы) для кого-л.; 2. посадить кого-л. (напр., ребенка) для кого-л. (по просьбе,ради кого-л.).
  хуэгъэтӀысын II (хуогъэтӀыс) неперех. 1. суметь посадить что-л.; 2. суметь посадить кого-л. (напр., ребенка ).
  хуэгъэтӀысын III (хуегъэтӀыс) перех. осудить, заключить в тюрьму кого-л. по чъему-л. требованию.
  хуэгъэтӀысын IV (хуогъэтӀыс) неперех. суметь осудить, посадить кого-л. в тюрьму.
  хуэгъэуэн I (хуегъауэ) перех. повалить что-л. (напр., дерево, стену ) для кого-л.
  хуэгъэуэн II (хуогъауэ) неперех. суметь повалить (напр., дерево, стену).
  хуэгъэуэн III (хуегъауэ) перех. стрелять из чего-л. для кого-л. (по просьбе кого-л., в честь кого-чего-л.).
  хуэгъэуэн IV (хуогъауэ) неперех. уметь стрелять из чего-л.
  хуэгъэувын I (хуегъэув) перех. 1. ставить, поставить что-л. кому-л. (напр., оценку); 2. обязать кого-л. чем-л.
  хуэгъэувын II (хуогъэув) неперех. суметь поставить кого-чего-л.
  хуэгъэувыӀэн I (хуегъэувыӀэ) перех. 1. выключить что-л. (напр., станок, мотор) для кого-л., ради кого-л., по чьей-л. просьбе; 2. успокоить, облегчить, снять что-л. (напр., боль) кому-л.; 3. усмирить, успокоить, унять кого-л. для кого-л., ради кого-л., по чьей-л. просьбе.
  хуэгъэувыӀэн II (хуогъэувыӀэ) неперех. 1. суметь выключить что-л. (напр., станок, мотор); 2. суметь облегчить, снять (напр., боль); 3. суметь утихомирить, унять кого-л.; 4. суметь остановить кого-что-л. ( напр., войну ).
  хуэгъэукӀытэн 1 (хуегъэук(ытэ) перех. стыдить, пристыдить кого-л. (по чьей-л. просьбе).
  хуэгъэукӀытэн И (хуогъэукӀытэ) неперех. суметь пристыдить кого-л.
  хуэгъэункӀыфӀын I (хуегъэункӀыфӀ) перех. потушить, погасить что-л. кому-л. для кого-л. (напр., огонь, свет).
  хуэгъэункӀыфӀын II (хуогъэункӀыфӀ) неперех. суметь потушить, погасить что-л.
  хуэгъэупӀэрэпӀэн I (хуегъэупӀэрапӀэ) перех. подмигивать, подмигнуть кому-л.
  хуэгъэупӀэрэпӀэн II (хуогъэупӀэрапӀэ) неперех. суметь подмигивать, подмигнуть кому-л.
  хуэгъэусэн (хуегъэусэ) каузатив к хуэусэн.
  хуэгъэуфэфэн I (хуегъэуфафэ) перех. потрясать, потрясти, махать, помахать, чем-л. перед кем-л.
  хуэгъэуфэфэн II (хуогъэуфафэ) неперех. суметь потрясти что-л., помахать чем-л.
  хуэгЪэуфӀыцӀын I (хуегъэуфӀыцӀ) перех. посадить, набить кому-л. синяк.
  хуэгъэуфӀыцӀын II (хуогъэуфӀыцӀ) неперех. суметь посадить синяк.
  хуэгъэушын (хуегъэуш) перех., перен. призывать, призвать, побуждать кого-л. к чему-л.
  хуэгъэушыныгъэ и. д. призыв, побуждение; хуэгъэушыныгъэ наклонено (лингв.) побудительное наклонение.
  хуэгъэфэщэн (хуегъэфащэ) перех. 1. считать кого-что-л. достойным кого-чего-л.; 2. считать что-л. приличествующим комучему-л; 3. предполагать, предположить.
  хуэгъэфэщэныгъэ и. д. предположение, гипотеза.
  хуэгъэфӀэн (хуегъафӀэ) перех. нежить, лелеять, холить кого-л. &ЛЯ кого-чего-л., заботливо беречь кого-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэфӀын (хуогъэфӀ) неперех. смочь угодить кому-л., суметь ублаготворить кого-л.
  хуэгъэхуэбэн I (хуегъэхуабэ) перех. согреть, нагреть что-л. для кого-л.
  хуэгъэхуэбэн II (хуогъэхуабэ) неперех. суметь согреть, нагреть что-л.
  хуэгъэхьэжэн I (хуегъэхьэжэ) каузатив к хуэхьэжэн.
  хуэгъэхьэжэн II (хуогъэхьэжэ) неперех. 1. суметь заставить кого-л. молоть, производить помол; 2. уметь управлять (мельницей).
  хуэгъэхьэзырын I (хуегъэхьэзыр) перех. приготовлять, приготовить, подготовлять, подготовить кого-что-л. для чего-л., к чему-л.
  хуэгъэхьэзырын II (хуогъэхьэзыр) неперех. суметь приготовить, подготовить кого-что-л.
  хуэгъэхьэзырыныгъэ и. д. приготовление, подготовка.
  хуэгъэхьэщӀэн I (хуегъэхьэщӀэ) перех. принимать, принять гостей для кого-л.
  хуэгъэхьэщӀэн II (хуогъэхьэщ1э) неперех. суметь принять гостей.
  хуэгъэхъэн I (хуегъахъэ) перех. совершить, сделать нечто важное для кого-л. (напр., для высокого гостя, высокопоставленного лица).
  хуэгъэхъэн II (хуогъахъэ) неперех. суметь совершить, сделать нечто важное.
  хуэгъэхъыбарын (хуегъэхъыбар) перех. рассказывать кому-л. что-л.
  хуэгъэхъун I (хуегъэхъу) перех. 1. пасти кого-л. (стадо, скотину) для кого-л., кому-л.; 2. выращивать кого-л. для кого-чего-л. (только о животных).
  хуэгъэхъун II (хуогъэхъу) неперех. 1. суметь пасти кого-л.', 2. уметь выращивать кого-л.
  хуэгъэхъун III (хуегъэхъу) перех. подгонять, подогнать что-л. (чтобы было впору).
  хуэгъэхъущӀэн (хуегъэхъущӀэ) каузатив к хуэхъущӀэн.
  хуэгъэшхэн I (хуегъашхэ) перех. откармливать, откормить кого-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэшхэн II (хуогъашхэ) неперех. уметь откармливать, суметь откормить кого-л.
  хуэгъэшын I (хуегъэш) перех. погнуть, согнуть что-л. для кого-л.
  хуэгъэшын II (хуогъэш) неперех. суметь погнуть, согнуть что-л.
  хуэгъэшын III: батэр хуэгъэшын совершить нечто важное для кого-л. (напр., для уважаемого человека, высокого гостя ).
  хуэгъэшынэн I (хуегъэшынэ) перех. 1. пугать, устрашить кого-л. (по чьей-л. просьбе, в интересах кого-л., ради кого-л.).
  хуэгъэшынэн II (хуогъэшынэ) неперех. суметь запугать, устрашить кого-л.
  хуэгъэщхъын: щхьэр хуэгъэщхъын 1) опускать, опустить голову перед кем-л., приветствуя кого-л.; 2) перен. унижаться перед кем-л.
  хуэгъэщӀэгъуэн (хуегъэщӀагъуэ) перех. выражать, выразить свое удивление кому-л.
  хуэгъэщӀэрэщӀэн I (хуегъэщӀэращӀэ) перех. красиво, празднично убрать, украсить, нарядить когочто-л. для кого-чего-л.
  хуэгъэщӀэрэщӀэн II (хуогъэщӀэращӀэ) неперех. суметь красиво, празднично убрать, нарядить, украсить что-л.
  хуэгъэщӀэхъун (хуогъэщӀэхъу) неперех. смочь, суметь отказать кому-л. в просьбе.
  хуэгъэӀеин (хуегъэӀей) перех. неодобрительно отзываться о комчем-л., хулить кого-л. кому-л.
  хуэгъэӀурыщӀэн I (хуегъэӀурыщӀэ) перех. заставить кого-л. быть послушным, повиноваться кому-л.
  хуэгъэӀурыщӀэн II (хуогъэӀурыщӀэ) перех. суметь заставить кого-л. быть исполнительным, послушным, суметь подчинить кого-л.
  хуэгъэӀущын I (хуегъэӀущ) перех. 1. наставлять, учить кого-л. чему-л.; 2. подговаривать кого-л. (сделать что-л.).
  хуэгъэӀущын II (хуогъэӀущ) неперех. уметь наставлять, уметь учить кого-л.
  хуэгъын (хуогъ) неперех. 1. плакать, поплакать перед кем-л.; 2. перен. жаловаться, пожаловаться кому-л.
  хуэгъуэтын (хуегъуэт) перех. 1. см. къыхуэгъуэтын I; 2. перен. родить (ребенка ) от кого-л.
  хуэгъуэхъуэн (хуогъуахъуэ) неперех. реветь (подзывая кого-л. ~ о животных).
  хуэгъумэтӀымэп (хуогъумэтӀымэ) неперех. брюзжать, ворчать на кого-л., сердито бормотать в чей-л. адрес.
  хуэгъун I (хуогъу) неперех. прощаться, проститься кому-л. (о поступках, грехах и т.п.); ар абы хуэгъуащ это ему сошло с рук.
  хуэгъун II (хуогъу) неперех. страдать, сохнуть по ком-л.
  хуэдабзэ точно такой же. хуэдабзэу нареч. точно так же.
  хуэдэ I прил. подобный, такой, такой же; абы хуэдэ тхылъ сэри къэсщэхуащ такую книгу и я купил.
  хуэдэ II послелог 1. будто, как будто; 2. подобно кому-чему-л., словно, как (употребляется в сравнительных оборотах); 3. столько, сколько.
  хуэдэгун (хуэдэгущ) неперех. 1. быть равнодушным, безучастным к кому-чему-л.; 2. быть неприспособленным.
  хуэдэжын (мэхуэдэж) неперех. увянуть (о растении).
  хуэдэлъэн (хуодалъэ) неперех. см. хуэгъэдэлъэн.
  хуэдэн I (мэхуадэ) неперех. 1. вянуть, завянуть; 2. сыреть, отсыреть; 3, перен. стать вялым, раскиснуть.
  хуэдэн II (хуэдэщ) неперех. быть похожим, походить на кого-л.
  хуэдэн III (хуедэ) перех. соглашаться, согласиться с кем-л. в чем-л., на Ч7П0-Л., мириться с чем-л., позволить что-л. кому-л.
  хуэдэн IV (хуодэ) неперех. шить, сшить что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэдэу I нареч. 1. как, словно; подобно тому, как; 2. будто, как будто, вроде.
  хуэдэу II союз чтоб, чтобы; къамыгъуэтын хуэдэу гъэпщкӀу спрячь, чтобы не нашли.
  хуэдэуэн (хуодауэ) неперех. судить, спорить (защищая кого-л).
  хуэдибгъу числ. дроби, в девять раз, в девятикратном размере.
  хуэдибгъукӀэ нареч. вдевятеро.
  хуэдибл числ. дроби, в семь раз, в семикратном размере.
  хуэдиблкӀэ нареч. всемеро.
  хуэдиз I нареч. столько, столько же; абыи абы хуэдиз ещӀэ и он знает столько же.
  хуэдиз II послелог передается предлогом около, приблизительно; пщӀы хуэдиз около десяти.
  хуэдизкӀэ нареч. в той же степени, настолько.
  хуэдизрэ нареч. столько.
  хуэдизу см. хуэдизкӀэ.
  хуэдизыбзэ см. хуэдиз I.
  хуэдизын (хуэдизщ) неперех. быть равным кому-чему-л. (напр., по росту, размеру, численности и т.п.).
  хуэдий числ. дроби, в восемь раз, в восьмикратном размере.
  хуэдийкӀэ нареч. ввосьмеро, в восемь раз (больше, меньше).
  хуэдипл ! числ. дроби, в четыре раза.
  хуэдиплӀкӀэ нареч. в четыре раза ( больше, меньше ).
  хуэдипщ ! числ. дроби, в десять раз, в десятикратном размере.
  хуэдипщӀкӀэ нареч. вдесятеро, в десять раз (больше, меньше).
  хуэдитху числ. дроби, в пять раз.
  хуэдитхукӀэ нареч. в пять раз ( больше, меньше ).
  хуэдит ! числ. дроби, в два раза, в двукратном размере.
  хуэдитӀкӀэ нареч. в два раза (больше, меньше ); хуэдитӀкӀэ нэхъыбэ щӀэтын заплатить вдвойне, в два раза больше.
  хуэдих числ. дроби, в шесть раз, в шестикратном размере.
  хуэдихкӀэ нареч. вшестеро, в шесть раз.
  хуэдищ числ. дроби, в три раза, в трехкратном ( троекратном ) размере.
  хуэдищкӀэ нареч. втрое, в три раза ( больше, меньше ).
  хуэдыжэн (хуодыжэ) неперех. латать что-л. кому-л., д,лякого-л.
  хуэдыжын (хуедыж) перех. зашивать, зашить, чинить, починить, латать, залатать что-л. кому-л.
  хуэдын I (хуед) перех. шить, сшить, пошить что-л. кому-л.
  хуэдын II (хуод) неперех. уметь шить, суметь сшить, пошить что-л.
  хуэджын I (хуедж) перех. прясть, спрясть что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэджын II (хуодж) неперех. уметь прясть, суметь спрясть что-л.
  хуэджын III (хуедж) перех. выучить что-л. для кого-л.; 2. прочитать прочесть что-л. кому-л.
  хуэджын IV (хуодж) неперех. 1. суметь прочесть что-л.; 2. суметь выучить что-л.
  хуэдзэлэшхэн (хуодзэлашхэ) неперех. 1. придираться, относиться предвзято к кому-л.; 2. перен. точить зуб (зубы) на кого-л.
  хуэдзыжын I (хуедзыж) перех. 1. бросить, кинуть, метнуть что-л. обратно кому-л.; 2. перен. вернуть, возвратить кого-что-л. кому-л. (ввиду неудовлетворительного качества ).
  хуэдзыжын И (хуодзыж) неперен. суметь бросить, кинуть, метнуть что-л. обратно.
  хуэдзын I (хуедз) перех. бросать, бросить, кидать, кинуть кого-что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэдзын II: джэш хуэдзын погадать кому-л. на фасолях.
  хуэдзын III (хуодз) неперех. суметь бросить, кинуть что-л.
  хуэжану нареч. расторопно.
  хуэжанын (хуэжанщ) неперех. 1. иметь желание, стремление к чему-л.; 2. быть расторопным.
  хуэжапӀэ с.-х. случной пункт, место случки.
  хуэжэн I (хуожэ) неперех. 1. бежать навстречу кому-чему-л.; 2. бежать, побежать по чьему-л. поручению, просьбе.
  хуэжэн II (мэхуажэ) неперех., с.-х. случаться, случиться; см. еще хуэжын.
  хуэжеин(хуожей) неперех. спать, уснуть, послушавшись кого-л.
  хуэжыгъуэ с.-х. 1. случка; 2. пора случки.
  хуэжын (мэхуэж) неперех. случаться (об овцах), спариться, совершить половой акт для получения приплода (о животных).
  хуэжыӀэщӀэн (хуожыӀэщӀэ) неперех. быть послушным кому-л.
  хуэжьын I (хуежь) перех. причесывать, причесать кого-л., расчесывать, расчесать волосы кому-л.; сделать прическу кому-л.
  хуэжьын II (хуожь) неперех. суметь причесать кого-л.; суметь сделать прическу.
  хуэжьыщӀэн (хуожьыщӀэ) неперех. заниматься стиркой для кого-л.
  хуэжьыщӀьш I (хуежьыщӀ) перех. стирать, выстирать что-л. кому-л.
  хуэжьыщӀын II (хуожьыщӀ) неперех. суметь выстирать что-л.
  хуэзанщӀэу нареч. прямо, в прямом направлении.
  хуэзэв прил. тесный, тесноватый (напр., об обуви, одежде).
  хуэзэвын (хуэзэвщ) неперех. быть тесным, тесноватым ( напр., об обуви, одежде).
  хуэзэж открытый рант, шитый через край; хуэзэж те хын шить особым швом на коже (обычно при изготовлении кожаной обуви).
  хуэзэн (хуозэ) неперех. 1. встретить кого-л.; 2. встретиться, увидеться с кем-л.; 3. встретиться, столкнуться с кем-чем-л., узнать, испытать кого-что-л.; 4. застать кого-что-л. (в каком-л. состоянии); 5. прийтись, оказаться на каком-л. месте, уровне в какое-л. время; совпадать с чем-л.; 6. прийтись, достаться.
  хуэзэнщӀэн (хуэзанщӀэщ) неперех. быть, находиться на одной линии с кем-чем-л.
  хуэзэшын (хуозэш) неперех. скучать по ком-чем-л., по кому-чему-л.
  хуэзын I (хуез) перех. цедить что-л. для кого-л.
  хуэзын II (хуоз) неперех. суметь процедить что-л.
  хуэин прил. большой, великоватый (для кого-чего-л.).
  хуэину нареч. великовато, больше по размеру, чем нужно.
  хуэинын (хуэинщ) неперех. быть большим, великоватым для кого-чего-л.
  хуэишцэу нареч1. повыше (к истоку реки ); 2. южнее.
  хуэищхъэрэу нареч. 1. пониже (от истока реки); 2. севернее.
  хуэкӀагуэ прил. короткий, коротковатый.
  хуэкӀэ-бжьэкӀэ сухожилия.
  хуэкӀэгуэн (хуэкӀагуэщ) неперех. быть коротким, коротковатым кому-л.
  хуэкӀэщӀ см. хуэкӀагуэ.
  хуэкӀэщӀын (хуэкӀэщӀщ) неперех. см. хуэкӀэгуэн.
  хуэкӀын (хуокӀ) неперех. расти для кого-чего-л. (о растении ).
  хуэкӀыхь прил. длинный, длинноватый.
  хуэкӀыхьын (хуэкӀыхыц) неперех. быть длинным, длинноватым для кого-л.
  хуэкӀуэ прил., мат. делящийся, кратный; щым хуэкӀуэ бжыгъэхэр числа, кратные трем, делящиеся на три.
  хуэкӀуэжын (хуокӀуэж) неперех. 1. возвращаться, возвратиться к кому-л.; 2. мат. делиться (на какое-л. число ).
  хуэкӀуэн (хуокӀуэ) неперех. 1. сходить, пойти куда-л. для кого-л., по чьему-л. поручению; 2. идти, направляться, направиться навстречу кому-чему-л.; 3. мат. делиться (на какое-л. число); плӀыр пгӀум тэмэму хуокӀуэ четыре на два делится без остатка; 4. подходить; подойти к чему-л.; мы шэрхъыр машинэм хуокӀуэ это колесо подходит к машине; 5. перейти, переходить к чему-л.; демократием хуэкӀуэн перейти к демократии; 6. перейти, превратиться во что-л.; уэшхыр уэсым хуэкӀуащ дождь перешел в снег.
  хуэкӀуэтэн (хуокӀуатэ) неперех. 1. подвинуться к кому-чему-л.; 2. подвинуться для кого-л.
  хуэкӀун I (хуекӀу) перех. 1. пройти, проехать какое-л. расстояние для кого-л.} 2. черк. положительно разрешить, уладить что-л. для кого-л.
  хуэкӀун II (хуокӀу) неперех. 1. смочь пройти что-л.} 2. черк. смочь положительно разрешить что-л.
  хуэкъалэныщӀэжын (хуокъалэныщӀэж) неперех. отплатить за услугу, ответить услугой на услугу.
  хуэкъалэныщӀэн (хуокъалэныщӀэ) неперех. оказать кому-л. услугу.
  хуэкъыкъын (хуэкъыкъщ) неперех. немного заикаться.
  хуэкъын (хуекъ) перех. 1. обнажать, обнажить что-л.; дзэлыфэр хуэкъын обнажать десны; 2. перен., разг, состроить рожу кому-л.
  хуэкъугъын (хуокъугъ) неперех.
выть по ком-л.} взвывать к комучему-л.
  хуэкъулеижь пренебр. 1. богатый, богач; 2. в знач. прил. богатый, богатейший.
  хуэкъулеин (хуэкъулейщ) неперех. быть богатым; жить в достатке.
  хуэкъулей 1. прил. и сущ. богатый; с достатком; 2. прил. сподручный, удобный (для какого-л. действия).
  хуэкъулейсыз прил. бедный, не имеющий достатка.
  хуэкъулейсызагъ бедность, нужда.
  хуэкъулейсызу нареч. бедно, в нужде.
  хуэкъулейсызын (хуэкъулейсызщ) неперех. быть бедным, нуждаться.
  хуэкъулейуэ нареч. богато, в достатке; ахэр хуэкъулейуэ мэпсэу они богато живут.
  хуэкъулеягъ(э) богатство, достаток.
  хуэкъулыкъущӀэн (хуокъулыкъущӀэ) неперех. служить, послужить кому-чему-л.} цӀыхубэм хуэкъулыкъущӀэн служить народу.
  хуэкъун (хуекъу) перех. 1. обрабатывать, обработать кустарным способом кожу для чего-л.} 2. перех., разг, побить, избить, отколотить кого-л. по чьему-л. наущению.
  хуэкъутэн I (хуекъутэ) перех. 1. разбить, расколоть, сломать что-л. для кого-л.} 2. колоть (дрова) для кого-л.
  хуэкъутэн II (хуокъутэ) неперех. суметь разбить, расколоть, поломать, сломать что-л.
  хуэла прил. увядший, вялый; тхьэмпэ хуэла вялый лист.
  хуэлалэ прил. 1. слабо натянутый; 2. перен., не строгий, не требовательный к кому-л.
  хуэлантӀэ прил. гнущийся, гибкий.
  хуэлантӀэу нареч. гибко.
   хуэлэжьэн I (хуолажьэ) неперех. работать на кого-л.
   хуэлэжьэн II (хуолажьэ) неперех. суметь заставить кого-л. работать.
   хуэлэжьын (хуелэжь) перех. выполнить какую-л. работу кому-л., для кого-л.
   хуэлэлэн (хуэлалэщ) неперех. 1. быть слабо натянутым; 2. перен. быть не строгим, мягким к кому-л.
   хуэлэн 1 (хуелэ) перех. красить, покрасить, выкрасить что-л. для кого-л.
   хуэлэн II (хуолэ) неперех. уметь красить, суметь покрасить, выкрасить что-л.
   хуэлэн III (мэхуалэ) неперех. вянуть, завянуть.
   хуэлеин (хуэлейщ) неперех. оказаться лишним, быть лишним.
   хуэлей прил. больший, чем нужно для кого-чегол.
   хуэлъагэ прил. высокий, высоковатый.
   хуэлъагъун (хуелъагъу) перех. оказать внимание кому-л. ради кого-л.
   хуэлъапэкӀуэн (хуолъэпакӀуэ) неперех. припадать на носки, ходить на носках.
   хуэлъапэрисэ прил. легкий, стремительный (о походке).
   хуэлъапэрисэу нареч. 1. на носках; 2. легко, стремительно (двигаться).
   хуэлъэбышэ прил. прихрамывающий.
   хуэлъэбышэн (хуэлъэбышэщ) неперех. прихрамывать, немного хромать.
   хуэлъэн I (хуэлъэщ) неперех. быть прилипчивым, заразным (о болезни ).
   хуэлъэн II (хуолъэ) неперех. 1. бросаться на кого-что-л.; 2. прыгать ради кого-л.; 3. перен. придраться к кому-л.; 4. перен. быть неласковым с кем-л.
   хуэлъэсэн (хуолъасэ) неперех. мыть кому-л. что-л. (пол, порог; пшено, рис, требуху ).
  хуэлъэсын (хуелъэс) перех. мыть, вымыть кому-л. что-л. (пол, порог ).
  хуэлъэфын I (хуелъэф) перех. тащить, потащить кого-что-л. к кому-чему-л.
  хуэлъэфын II (хуолъэф) неперех. мочь тащить; къитхъыр шым хуэлъэфакъым лошадь не могла тащить борону.
  хуэлъэщӀын I (хуелъэщӀ) перех. вытереть что-л. кому-л., для кого-л.; сабийм и Ӏупэр хуэлъэщӀын вытереть губы ребенку.
  хуэлъэщӀын II (хуолъэщӀ) неперех. суметь вытереть что-л.
  хуэлъэӀуэн (хуолъаӀуэ) неперех. просить, ходатайствовать о ком-л., за кого-л.
  хуэлъхуэн (хуолъхуэ) неперех. родить кому-л.
  хуэлъхун (хуелъху) перех. родить кого-л. кому-л.
  хуэлъын I (хуелъ) перех. точить, поточить, наточить что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэлъын II (хуолъ) неперех. суметь наточить что-л.
  хуэлъытэн I (хуелъытэ) перех. подсчитывать, подсчитать, сосчитать что-л. для кого-л.
  хуэлъытэн II (хуолъытэ) неперех. уметь считать, суметь подсчитать, сосчитать что-л.
  хуэлъыхъуэн (хуолъыхъуэ) неперех. искать, заниматься поисками кого-чего-л. для кого-л.
  хуэлӀэжын (хуолӀэж) неперех. нуждаться в чем-л. впоследствии, после чего-л.; псы хуэлӀэжын снова захотеть пить.
  хуэлӀэн (хуолӀэ) неперех. 1. нуждаться в ком-чем-л., испытывать нужду в чем-л. (напр., в деньгах); 2. перен. тосковать по ком л.; псы хуэлӀэн испытывать жажду.
  хуэлӀыщӀэн (хуолӀыщӀэ) неперех. батрачить у кого-л.; работать на кого-л.
  хуэм прил. тихий; медлительный, медленный.
  хуэмагъ медленность.
  хуэмэбжьымэ признаки, следы присутствия, существования когочего-л.
  хуэмэхуэп (хуэмахуэщ) неперех. оказаться счастливым, удачливым для кого-л.
  хуэму нареч. 1. тихо; 2. медленно.
  хуэмурэ нареч. 1. см. хуэму; 2. медленно, понемногу, постепенно, мало-помалу.
  хуэм-хуэмурэ нареч. медленномедленно, не спеша, постепенно, понемногу.
  хуэмыгъуэн (хуэмыгъуэщ) неперех. оказаться несчастливым для кого-л., принести несчастье кому-л.
  хуэмыгъэ см. хуэмагъ.
  хуэмыдэу нареч. не в пример кому-чему-л., в отличие от когочего-л.
  хуэмыкъулей прил. и сущ. 1. небогатый, не имеющий достатка; 2. несподручный, неудобный (для какого-л. действия).
  хуэмыкъулейсыз прил. и сущ. небедный, не лишенный известного достатка.
  хуэмылӀэжын (хуэлӀэжыркъым) неперех. не испытывать больше нужды, не нуждаться больше в комчем-л.
  хуэмылӀэн (хуэлӀэркъым) неперех. не нуждаться в ком-чем-л.
  хуэмылӀэщэн (хуэлӀащэркъым) неперех. не очень нуждаться в комчем-л.
  хуэмыныкъуэн (хуэныкъуэкъым) неперех. не испытывать нужды.
  хуэмыныкъуэщэн (хуэныкъуащэкъым) неперех. см. хуэмылӀэщэн.
  хуэмыпэжын (хуэпэжкъым) неперех. быть лживым (по отношению к кому-л.)
  хуэмысакъ прил. 1. неосторожный; 2. беспечный.
  хуэмысакъьш (хуэсакъыркъым) неперех. 1. быть неосторожным; 2. быть беспечным.
  хуэмысакъыныгъэ 1. неосторожность; 2. беспечность, отсутствие бдительности.
  хуэмысэбэп прил. ненужный, негодный, бесполезный для когочего-л.
  хуэмысэбэпын (хуэсэбэпыркъым) неперех. быть ненужным, бесполезным для кого-чего-л.
  хуэмыухын (хуэухыркъым) перех. не закончить чего-л., что-л.
  хуэмыфащэ прил. 1. неподходящий, неприличествующий кому-л.; псалъэ хуэмыфащэ неподобающие слова; 2. недостойный кого-л.
  хуэмыфӀын I (хуэфӀкъым) неперех. 1. быть недоброжелательным к кому-л.; 2. ничего не уметь.
  хуэмыфӀын II (хуэфӀкъым) неперех. быть не впору (об одежде, обуви).
  хуэмыхеин (хуэхейкъым) неперех. I. быть нечестным (по отношению к кому-л.); 2. быть виноватым (по отношению к кому-чему-л.).
  хуэмыху прил. 1. ленивый, нерасторопный, неповоротливый; хуэмыху и зыгъазэ зы мазэщ (погов.) неповоротливый поворачивается в месяц раз; 2. лентяй.
  хуэмыхугъэ леность, пассивность.
  хуэмыхьыжын (хуэхьыжыркъым) неперех. стать невмоготу, невыносимым.
  хуэмыхъуу нареч. поневоле, по необходимости, вопреки желанию.
  хуэмычэф прил. не расположенный к чему-л.
  хуэмьгчэфын (хуэчэфкъым) неперех. быть нерасположенным к чему-л.
  хуэмычэфыныгъэ нерасположенность к чему-л.
  хуэмышэчу нареч. не выдержав; см. еще хуэмышэчыжу.
  хуэмышэчыжу нареч. будучи не в состоянии больше терпеть, выносить.
  хуэмышыӀэжу нареч. 1. стать невмоготу, невтерпеж; 2. с нетерпением.
  хуэмыщӀа прил. 1. неприспособленный, неподготовленный к чему-л.; 2. необеспеченный.
  хуэмыщӀауэ нареч. 1. неприспособленно, неподготовленно к чему-л.; 2. необеспеченно.
  хуэмыщӀэн (хуэщӀэркъым) неперех. быть неприспособленным, неподготовленным к чему-л.
  хуэмыӀэзэ прил. 1. неискусный; 2. не знающий хорошо чего-л.; 3. не владеющий чем-л.
  хуэмыӀуэтэщӀын (хуэӀуэтэщӀыркъым) неперех. рассказывать с восхищением и долго о поразившем.
  хуэнэгъуфын (хуэнэгъуфщ) неперех.» черк. быть неприветливым, нерадушным к кому-л.
  хуэнэжэгужэн (хуэнэжэгужэщ) неперех. быть приветливым, радушным к кому-л.
  хуэнэжэгужэу нареч. весело, приветливо, радушно.
  хуэнэплъыснэӀусу нареч. излишне любопытно, въедливо, дотошно.
  хуэнэпсеин (хуэнэпсейщ) неперех. проявлять, проявить жадность к чему-л.
  хуэнэпсейуэ нареч. жадно.
  хуэнэф прил. подслеповатый.
  хуэнэфын (хуэнэфщ) неперех. плохо видеть.
  хуэнэфӀэгуфӀэн (хуонэфӀэгуфӀэ) неперех. см. хуэнэжэгужэн.
  хуэнэхъуеиншэ прил. 1. жадный к чему-л.', 2. перен. сильно привязанный к кому-л.
  хуэнэхъуеиншэн (хуэнэхъуеиншэщ) неперех. 1. быть жадным к чему-л.; 2. перен. сильно любить кого-л.; души не чаять в ком-л.
  хуэнэщхъеин (хуэнэщхъейщ) неперех. быть не в настроении, иметь печальный вид.
  хуэнэщхъыфӀэн (хуэнэщхъыфӀэщ) неперех. см. хуэнэжэгужэн.
  хуэнщӀахуэ см. хуэнщӀей.
  хуэнщӀей отруби.
  хуэныкъуагъ(э) недостаток, недохват чего-л.
  хуэныкъуэ прил. 1. неполный (напр., мешок); 2. недостаточный; 3. в знач. сущ. нуждающийся в чем-л.
  хуэныкъуэкъуэн (хуоныкъуакъуэ) неперех. вести спор, тяжбу от чъего-л. имени, в интересах кого-л., отстаивать чьи-л. интересы.
  хуэныкъуэн (хуэныкъуэщ) неперех. 1. недоставать, не хватать чего-л.; 2. нуждаться, испытывать нужду в ком-чем-л.; 3. жить бедно, скудно, нуждаться.
  хуэнысэн (хуэнысэщ) неперех. быть снохой, женой сына.
  хуэпагъейуэ нареч., черк. в очень нарядной одежде.
  хуэпэбгъэн (хуопабгъэ) неперех. испытывать непреодолимое желание к чему-л., сильно желать, хотеть что-л.
  хуэпэж прил. 1. правдивый; 2. преданный кому-чему-л.
  хуэпэжыгъэ преданность комучему-л.; честное отношение к комучему-л.
  хуэпэжын I (ехуэпэж) перех. снова одеть кого-л.
  хуэпэжын II (хуэпэжщ) неперех. честно относиться к кому-чему-л.; быть преданным кому-чему-л.
  хуэпэн (ехуапэ) перех. одевать, одеть кого-л.
  хуэпэрытын (хуэпэрытщ) неперех. 1. быть передовым; 2. возглавлять, возглавить кого-что-л.
  хуэпкӀын I (хуепкӀ) перех. вымостить что-л. кому-л.» для кого-л.
  хуэпкӀын II (хуопкӀ) неперех. смочь вымостить что-л.
  хуэплъэн (хуоплъэ) неперех. 1. посмотреть в сторону кого-чего-л.; 2. пойти куда'л. (по чъей-л. просьбе, по чьему-л. требованию) с целью выяснить, узнать что-л.; 3. перен. погадать кому-л.
  хуэплъын (хуоплъ) неперех. суметь нагреть (напр.. печь).
  хуэплъырын (хуоплъыр) неперех. стеречь, охранять, караулить, сторожить (обычно в ночное время ) кого-что-л. для кого-л., кому-л., вместо кого-л.; пойти в ночное за кого-л., вместо кого-л.
  хуэплӀимэ прил. квадратный, напоминающий по форме квадрат.
  хуэпсэлъэн (хуопсалъэ) неперех. 1. говорить в пользу кого-л., в чью-л. защиту; 2. говорить по чьему-л. настоянию, просьбе; 3. перен. наговаривать на кого-л., чернить кого-л.
  хуэпсэлъыхъун (хуопсэлъыхъу) неперех. искать, подбирать жену для кого-л.
  хуэпсэун (хуопсэу) неперех. жить ради кого-чего-л., посвятить свою жизнь кому-чему-л.
  хуэпсынщӀэн (хуэпсынщӀэщ) неперех. легкомысленно относиться к кому-чему-л.
  хуэпхэн I (хуепхэ) перех. 1. перевязать что-л. кому-л. (напр., рану); 2. застегнуть кому-л. что-л. (напр., пуговицы).
  хуэпхэн II (хуопхэ) неперех. 1. смочь перевязать что-л.; 2. смочь застегнуть что-л.
  хуэпхын I (хуепх) перех. расчесать (шерсть ) для кого-л.
  хуэпхын II (хуопх) неперех. суметь расчесать (шерсть ).
  хуэпхын III (хуопх) неперех. смочь связать кого-что-л.
  хуэпхын IV (хуепх) перех. связать кого-л., что-л. кого-л. (по чъей-л. просьбе).
  хуэпхъэнкӀэн (хуопхъанкӀэ) неперех. заниматься подметанием для кого-л.
  хуэпхъэнкӀын I (хуепхъэнкӀ) перех. мести, подметать что-л. для кого-л.
  хуэпхъэнкӀын II (хуопхъэнкӀ) неперех. смочь подмести что-л.
  хуэпхъын (хуепхъ) перех. 1. насыпать кому-л. (что-то сыпучее); 2. сыпать что-л. кому-л. (помогать кому-л.).
  хуэпшэрыхьын (хуопшэрыхь) неперех., беслен. готовить, стряпать для кого-л. (обычно для гост ей ).
  хуэпшынэн (хуопшынэ) неперех. возместить причиненный кому-л. ущерб за кого-л., погасить чей-л. долг.
  хуэпшыныжын I (хуепшыныж) перех. см. хуэпшынын I.
  хуэпшыныжын II (хуопшыныж) неперех. суметь возместить что-л. (напр., нанесенный кому-л. ущерб).
  хуэпшынын I (хуепшын) перех. возместить что-л. (материальный ущерб, недостачу), погасить (напр., долг) за кого-л.
  хуэпшынын II (хуопшын) неперех. см. хуэпшыныжын II.
  хуэпщэфӀэн (хуопщафӀэ) неперех. заниматься приготовлением пищи для кого-л.
  хуэпщэфӀын I (хуепщэфӀ) перех. приготовить пищу для кого-л.
  хуэпщэфӀын II (хуопщэфӀ) неперех. уметь стряпать, суметь приготовить что-л.
  хуэпщылӀын (хуопщылӀ) неперех. 1. батрачить у кого-л.; 2. разг. ишачить на кого-л.
  хуэпщын I (хуопщ) неперех. ползти по направлению к комучему-л.
  хуэпщын II (хуепщ) перех. размесить что-л. кому-л., для кого-л. (напр., тесто).
  хуэпщын III (хуопщ) неперех. суметь размесить что-л. для кого-л. (напр., тесто).
  хуэпщын IV (хуепщ) перех., измерить кому-л. что-л. (объем, длину, расстояние ).
  хуэпщын V (хуопщ) неперех. смочь измерить что-л.
  хуэпщӀэн I (хуепщӀэ) перех. прополоть, выполоть что-л. кому-л.
  хуэпщӀэн II (хуопщӀэ) неперех. полоть кому-л., заниматься прополкой для кого-л.
  хуэпщӀэн III (хуопщӀэ) неперех. смочь прополоть, выполоть что-л.
  хуэпщӀын I (хуепщӀ) перех. расщипать (шерсть) кому-л.
  хуэпщӀын II (хуопщӀ) неперех. смочь расщипать (шерсть ).
  хуэпыхьэн (хуопыхьэ) неперех. 1. рыдать, плакать перед кем-л. (выражать ему соболезнование ); 2. перен. жаловаться, плакаться кому-л.
  хуэпӀащӀэу нареч. поспешно, торопливо.
  хуэпӀэн (хуопӀэ) неперех. заниматься воспитанием чьих-л. детей.
  хуэпӀэщӀэн (хуопӀащӀэ) неперех. поспешить к чему-л.
  хуэпӀын I (хуепӀ) перех. воспитать кого-л. кому-л., для кого-л.
  хуэпӀын II (хуопӀ) неперех. суметь воспитать кого-л.
  хуэрэджэ 1. абрикос (плод); 2. в знач. прил. абрикосовый.
  хуэрэджей абрикос (дерево).
  хуэрэзэн (мэхуэразэ) неперех. кружиться, париться.
  хуэрзэн (мэхуарзэ) неперех. парить, реять.
  хуэсабырын (хуосабыр) неперех. прекратить шалить, послушавшись кого-л.
  хуэсакъын (хуосакъ) неперех. 1. относиться бережно, внимательно к кому-чему-л., беречь кого-что-л.; 2. быть осторожным с кем-чем~л.; 3. быть бдительным по отношению к кому-чему-л.
  хуэсакъыпэу(рэ) нареч. очень осторожно, бережно, аккуратно.
  хуэсакъыу нареч. 1. осторожно, бдительно; къэрал гъунапкъэр хуэсакъыу хъумэн бдительно охранять границы страны.
  хуэсэбэпын (хуосэбэп) неперех. 1. быть полезным для кого-чего-л.; 2. оказать кому-л. какую-л. услугу.
  хуэсэн I (хуосэ) неперех. поддаваться, поддаться обучению, воспитанию, дрессировке.
  хуэсэн II (хуесэ) перех. сеять, посеять что-л. для кого-л.
  хуэсэн III (хуосэ) неперех. уметь сеять, суметь посеять (семена); суметь засеять (поле).
  хуэтэджын (хуотэдж) неперех. встать (из уважения к кому-л.).
  хуэтэрмэшын (хуотэрмэш) неперех. быть переводчиком для кого-л.
  хуэткӀиин (хуоткӀий) неперех. быть строгим, суровым по отношению к кому-чему-л.
  хуэтхэн (хуотхэ) неперех. 1. писать для кого-л.; 2. писать кому-л.
  хуэтхын I (хуетх) перех. написать что-л. для кого-л., по чьей-л. просьбе; письмо схуэтх напиши письмо для меня.
  хуэтхын II (хуотх) неперех. уметь писать, суметь написать что-л.
  хуэтхьэусыхэн (хуотхьэусыхэ) неперех. 1. жаловаться, пожаловаться кому-л.; 2. жаловаться по чьему-л. наущению, подать жалобу по чьей-л. просьбе.
  хуэтхьэщӀэн (хуотхьэщӀэ) неперех. мыть для кого-л., заниматься мытьем для других.
  хуэтхьэщӀын I (хуетхьэщӀ) перех. мыть, помыть что-л. для кого-л., кому-л.
  хуэтхьэщӀын II (хуотхьэщӀ) неперех. суметь помыть, вымыть.
  хуэтхъун I (хуетхъу) перех. 1. грести что-л. для кого-л.; 2. грести что-л. в направлении чего-л.
  хуэтхъун II (хуотхъу) неперех. мочь грести (напр., лопатой) что-л.
  хуэтхъунщӀын I (хуетхъунщӀ) перех. скоблить, соскоблить что-л. для кого-л.
  хуэтхъунщӀын II (хуотхъунщӀ) неперех. уметь скоблить, суметь соскоблить что-л.
  хуэтын I (хует) перех. 1. отдавать, отдать что-л. за кого-л.; 2. расплачиваться, расплатиться за кого-л.
  хуэтын II (хуот) неперех. суметь отдать, расплатиться.
  хуэтӀэн (хуотӀэ) неперех. копать, покопать для кого-л.
  хуэтӀэпӀын I (хуетӀэпӀ) перех. распороть что-л. для кого-л.
  хуэтӀэпӀын II (хуотӀэпӀ) неперех. суметь распороть что-л.
  хуэтӀэтэн I (хуетӀатэ) перех. 1. развязать что-л. кому-л., для кого-л.; 2. расстегнуть что-л. (напр., пуговицу, шнурки, крючки и т.п.) кому-л.
  хуэтӀэтэн II (хуотӀатэ) неперех. 1. смочь развязать что-л.; 2. суметь расстегнуть что-л.
  хуэтӀэщӀын I (хуетӀэщӀ) перех. раздевать кого-л. для кого-л.
  хуэтӀэщӀын II (хуотӀэщӀ) неперех. суметь раздеть кого-л.
  хуэтӀын I (хуетӀ) перех. копать что-л. для кого-л.
  хуэтӀын II (хуотӀ) неперех. мочь копать что-л.
  хуэтӀын III: дзэлыфэр хуэтӀын оскалить зубы перед кем-л., кому-л.
  хуэтӀысын (хуотӀыс) неперех. сесть (по чъей-л. просьбе, требованию и т.д.).
  хуэубэн I (хуеубэ) перех. утоптать, утрамбовать что-л. для кого-л.
  хуэубэн II (хуоубэ) неперех. смочь утрамбовать, утоптать что-л.
  хуэубэн III(хуоубэ) неперех. злословить о ком-л.
  хуэубгъун (хуеубгъу) перех. стелить, застелить что-л. перед кем-л., кому-л.
  хуэубзытэн I (хуеубзытэ) перех. нарезать что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэубзытэн II (хуоубзытэ) неперех. смочь нарезать что-л.
  хуэубруун I (хуоубру) неперех. смочь пробуравить, просверлить что-л. для кого-л.
  хуэубруун II (хуеубру) перех. пробуравить, просверлить что-л.
  хуэубыдын I (хуеубыд) перех. 1. взять, ухватиться (рукой) за что-л. (по просьбе кого-л., с целью помочь кому-л.); 2. арестовать, взять под стражу кого-л. (по чьему-л. требованию, настоянию, просьбе); 3. изловить, поймать кого-л. (напр., бродячую собаку, кошку и т.п.) по чьей-л. просьбе.
  хуэубыдын II (хуоубыд) неперех. 1. суметь, смочь удержать кого-что-л. (напр., коня); 2. смочь удержать от чего-л., не дать кому-л. сделать что-л.; 3. сдержаться, смочь удержать (напр., слезы).
  хуэубын I (хуеуб) перех. растолочь что-л. для кого-л.
  хуэубын II (хуоуб) неперех. суметь растолочь что-л.
  хуэубын III (хуеуб) перех. за глаза осуждать, хулить кого-л., злословить о ком-л. перед кем-л.
  хуэубын IV (хуоуб) неперех. уметь, позволять себе за глаза осуждать, злословить о ком-л.
  хуэувын (хуоув) неперех. 1. ста новиться, стать где-л. по чьей~л. просьбе; 2. перен. согласиться, дать согласие кому-л. принять какой-л. пост.
  хуэувыӀэн (хуоувыӀэ) неперех. остановиться, перестать двигаться (послушавшись кого-л., подчинившись кому-л.).
  хуэугуэщӀын (хуоугуэщӀ) неперех., черк. суметь осилить что-л., справиться с чем-л.
  хуэугъуэнын I (хуеугъуэн) перех. сделать отверстие, дыру в чем-л., продырявить что-л. для кого-л.
  хуэугъуэнын II (хуоугъуэн) неперех. смочь сделать отверстие, дыру в чем-л.
  хуэугъуеин I (хуеугъуей) перех. 1. собрать, сосредоточить, согнать в одно место кого-что-л. (по просьбе кого-л., помогая кому-л.); 2. накопить что-л., чего-л. для кого-л.
  хуэугъуеин II (хуоугъуей) неперех» 1. смочь собрать, сосредоточить, согнать кого-л. в одно место; 2. смочь накопить что-л., чего-л.
  хуэугъурлын (хуэугъурлыщ) неперех. быть счастливым для кого чего-л», принести счастье, благополучие кому-чему-л.
  хуэугъурсызын (хуэугъурсызщ) неперех. быть несчастливым, злосчастным для кого-чего-л., принести несчастье кому-чему-л.
  хуэудэӀун (хуоудэӀу) неперех. успокоиться, перестать плакать (послушавшись кого-л.).
  хуэужьэӀун (хуоужьэӀу) неперех», черк. суметь унять кого-л., заставить перестать скандалить.
  хуэузэдын I (хуеузэд) перех. 1. зарядить (напр., ружье) кому-л., для кого-л.', 2. зарядить, подготовить к работе что-л. (напр., фотоаппарат); 3. перен. украсить, нарядить что-л. для кого-чего-л. ( напр», комнату ).
  хуэузэдын II (хуоузэд) неперех. 1. смочь зарядить что-л. (напр., ружье); 2. суметь зарядить, суметь подготовить к работе (напр», фотоаппарат, фотокамеру); 3. перен. суметь нарядно убрать что-л.
  хуэузэхун I (хуеузэху) перех. выпрямлять, выпрямить что-л. (согнутое, искривленное) для кого л.
  хуэузэхун II (хуоузэху) суметь выпрямить что-л. согнутое, искривленное.
  хуэузэщӀын (хуеузэщӀ) перех. направлять, направить, налаживать, наладить, настраивать, наставлять, настроить кого-л. на что-л.
  хуэукӀэпщӀын I (хуеукӀэпщӀ) перех. очистить что-л. (напр., орех, семечки, яйцо) для кого-л.
  хуэукӀэпщӀын II (хуоукӀэпщӀ) неперех. смочь очистить что-л. ( напр., орех, семечки, яйцо ).
  хуэукӀынӀ(хуеукӀ) перех. 1. бить, резать, зарезать, заколоть кого-л. для кого-л. (напр., барана для гостя); 2. побить, избить кого-л. по чьему-л. наущению, просьбе, приказу; 3. убить кого-л. в угоду кому-л.
  хуэукӀын II (хуоукӀ) неперех. 1. суметь зарезать, заколоть (животное ); 2. суметь побить, отколотить кого-л.; 3. суметь убить кого-л.
  хуэукӀытэн (хуоукӀытэ) неперех. устыдиться кого-чего-л.
  хуэукъэбзын I (хуеукъэбз) перех. чистить что-л. для кого-л.
  хуэукъэбзын II (хуоукъэбз) неперех. уметь чистить что-л. (апельсин, картофель и т.п.).
  хуэукъын (хуеукъ) перех. разинуть (пасть, рот) перед кем-л.
  хуэулэун (хуоулэу) неперех. утруждаться ради кого-л.
  хуэунэтӀын I (хуеунэтӀ) перех. 1. направить кого-что-л. в сторону кого-чего-л.; 2. посвятить (жизнь, деятельность) чему-л., направить (жизнь, деятельность) на что-л.
  хуэунэтӀын II (хуеунэтӀ) неперех. направиться в сторону когочего-л., к кому-чему-л.
  хуэунэщӀын I (хуеунэщӀ) перех. разгрузить, опорожнить, опустошить что-л. для кого-л.
  хуэунэщӀын II (хуоунэщӀ) неперех. смочь разгрузить, опорожнить что-л.
  хуэупсэн (хуоупсэ) неперех. проявить внимание, доброжелательство к кому-л.
  хуэупсын I (хуеупс) перех. 1. побрить что-л. (напр., бороду) кому-л.; 2. выстругать что-л. кому-л.
  хуэупсын II (хуоупс) неперех. суметь побрить что-л.
  хуэупсын III: пцӀы хуэупсын см. пцӀы.
  хуэупщэфӀын (хуеупщэфӀ) перех. см. хуэпщэфӀын I.
  хуэупщӀэтэн I (хуеупщӀатэ) перех. резать что-л. (на куски) для кого-л., кому-л.
  хуэупщӀэтэн ӀӀ(хуоупщӀатэ) неперех. мочь резать что-л. (на куски ).
  хуэупӀэн I (хуеупӀэ) перех. распластать, разделать пластами (напр., баранью тушу для вяления) для кого-л.
  хуэупӀэн II (хуоупӀэ) неперех. смочь распластать, разделать пластами (напр., баранью тушу для вяления ).
  хуэусэн (хуоусэ) неперех. сочинять, складывать стихи, песни для кого-л., воспевать кого-что-л.
  хуэусын I (хуеус) перех. сочинить, складывать, сложить стихи, песни для кого-л.
  хуэусын II (хуоус) неперех. уметь сочинять, складывать стихи, песни.
  хуэутэн I (хуеутэ) перех. 1. месить, замесить что-л. для кого-л. (напр., глину); 2. потравить что-л. кому-л. ( напр., поле).
  хуэутэн II (хуоутэ) неперех. уметь месить, суметь замесить что-л.
  хуэутӀыпщыжын (хуеутӀыпщыж) перех. отпустить, освободить кого-л. (по чьей-л. просьбе, требованию ).
  хуэутӀыпщын (хуеутӀыпщ) перех. 1. перестать держать, выпустить из рук что-л. (по чъей-л. просьбе, настоянию, требованию); 2. черк. уступить что-л. кому-л., предоставить в чье-л. распоряжение что-л.', 3. отпустить что-л. (напр., средства) для какой-л. цели, на что-л.
  хуэухын I (хуеух ) перех. закончить, завершить что-л. (напр., работу ) кому-л., для кого-л.
  хуэухын II (хуоух) неперех. суметь закончить, завершить что-л.
  хуэухуэн I (хуеухуэ) перех. построить, возвести, воздвигнуть, соорудить ч то-л. для кого-л.
  хуэухуэн II (хуоухуэ) неперех. суметь построить, возвести что-л.*, суметь раскинуть (напр., палатку, шатер, шалаш) и т.п.
  хуэухуэн III (хуеухуэ) перех. согнуть что-л. для кого-л. (помогая кому-л., по чьей-л. просьбе и т.д.), хуэухуэн IV (хуоухуэ) неперех. суметь согнуть что-л.
  хуэушын (хуоуш) неперех. 1. прям, и перен. просыпаться, проснуться, пробуждаться, пробудиться; 2. воодушевляться, воодушевиться чем-л.
  хуэущӀын I (хуеущӀ) перех. раскрывать, раскрыть что-л. кому-л. ( напр., ладонь ).
  хуэущӀын II (хуоущӀ) неперех. суметь раскрыть что-л.
  хуэуӀун I (хуеуӀу) перех. отбивать, отбить для кого-л. что-л. (напр., косу, мельничный жернов ).
  хуэуӀун II (хуоуӀу) неперех. суметь отбить (напр., лезвие косы).
  хуэфащэ прил. 1. подобающий, приличествующий кому-чему-л.*, 2. достойный кого-чего-л.
  хуэфэщэн (хуэфащэщ) неперех. 1. быть подобающим, приличествующим кому-чему-л.*, 2. быть заслуживающим, достойным кого чего-л.
  хуэфызын (хуофыз) неперех. 1. быть женой кого-л.*, 2. сожительствовать с кем-л. (о женщине).
  хуэфӀ прил. 1. подходящий кому-л. (по размеру)*, 2. хороший по отношению к кому-л.; хуэфӀ хъун наказать, проучить кого-л.
  хуэфӀу нареч. 1. по мерке, впору, как раз; 2. полностью покрывая, охватывая (какую-л. поверхность, пространство ).
  хуэфӀыбзэн (хуэфӀыбзэщ) неперех. быть подходящим по размеру кому-л., быть впору кому-л.
  хуэфӀыбзэу нареч. как раз, впору, точно по мерке.
  хуэфӀын I (хуэфӀщ) неперех. 1с хорошо относиться к кому-л.4, 2. быть способным к чему-л., сведущим в чем-л.
   хуэфӀын II (хуэфӀщ) неперех. быть подходящим по размеру.
   хуэфӀыпсу нарек, см. хуэфӀыбзэу.
   хуэфӀыпсын (хуэфӀыпсщ) неперех. см. хуэфӀыбзэн.
   хуэхэмэн (хуэхамэщ) неперех. 1. чувствовать себя чужим (не иметь родства с кем-л.); 2. быть некомпетентным, несведущим в чем-л.
   хуэхэшэн (хуохашэ) неперех. выдавать, выдать кого-л. кому-л.; разоблачать, разоблачить кого-л. перед кем-л.
   хуэхеин (хуэхейщ) неперех. 1. быть честным по отношению к комул.; 2. быть непричастным к чему-л.; быть невиноватым перед кем-л.; 3. абсолютно не иметь чего-л., не обладать чем-л.
   хуэхей прил. 1. честный по отношению к кому-л.; 2. непричастных ! к чему-л.; невиноватый перед кем-л.
   хуэхын I (хуех) перех. жать (напр., рожь, пшеницу и т.п.) для кого-л.
   хуэхын II (хуох) неперех. уметь жать (напр.,рожь, пшеницу).
   хуэхуэбэн (хуохуабэ) неперех. нагреться, обогреться (напр., о комнате — благодаря чьему-л. старанию, усилию).
   хуэхуэн (мэхуахуэ) неперех. трястись.
   хуэхьэжэн (хуохьэжэ) неперех. молоть что-л. для кого-л.
   хуэхъэжын I (хуехьэж) перех. молоть, смолоть что-л. для кого-л.
   хуэхьэжын II (хуохьэж) неперех. уметь молоть, суметь смолоть что-л.
   хуэхьэзэӀущэу нареч. елочкой (об узорах).
   хуэхьэзыр прил. готовый к чему-л.
   хуэхьэзырын (хуэхьэзырщ) неперех. быть готовым к чему-л.
   хуэхьэзырыныгъэ готовность к чему-л.
  хуэхьэлэлын (хуэхьэлэлщ) неперех. проявлять доброту к кому-л.
  хуэхьэрэмын (хуэхьэрэмщ) неперех. проявлять недоброжелательность к кому-л.
  хуэхьэщӀэн (хуохьэщӀэ) неперех. 1. гостить, погостить у кого-л.; 2. беслен. см. хуэгъэхьэщӀэн.
  хуэхьыжын I (хуехьыж) перех. 1. возвращать, возвратить, вернуть что-л. кому-л.; 2. относить, отнести что-л. кому-л.
  хуэхьыжын II (хуохьыж) неперех. 1. суметь возвратить, вернуть что-л.; 2. суметь отнести что-л.
  хуэхьын I (хуехь) перех. 1. относить, отнести что-л. кому-л., ради кого~л.; 2. поднести, подать что-л. кому-л.; 3. поднести что-л.к чему-л. (напр., пищу ко рту, очки к глазам ); 4. усмотреть причину чего-л. в чем-л., объяснять что-л. чем-л.
  хуэхьын II (хуохь) неперех. 1. суметь отнести что-л.; 2. суметь выдержать, вынести что-л.
  хуэхъуэжын I (хуехъуэж) перех. поменять, обменять кого-что-л. для кого-л.
  хуэхъуэжын II (хуохъуэж) неперех. суметь обменять что-л.
  хуэхъумэн I (хуехъумэ) перех. сберечь, сохранить кого-что-л. кому-л., для кого-чего-л.
  хуэхъумэн II (хуохъумэ) неперех. 1. смочь сберечь, сохранить кого-что-л.; 2. уметь охранять, оборонять, защищать кого-что-л.
  хуэхъун (хуохъу) неперех. 1. стать кем-л. (напр., родственником) кому-л.; 2. стать таким, как нужно (благодаря чьему-л. старанию, усилиям); 3. подойти кому-л. (по размеру, прийтись впору); гукъинэ хуэхъун (щыхъун) см. гукъинэ; жагъуэгъу хуэхъун см. жагъуэгъу; зэран хуэхъун см. зэран; къурмэн хуэхъун см. къурмэн; нэӀуасэ хуэхъун см. нэӀуасэ; ныбжьэгъу хуэхъун см. ныбжьэгъу; п1алъэ хуэхъун см. пӀалъэ; телъхьэ
  хуэхъун см, телъхьэ; угъурлы хуэхъун см. угъурлы; Ӏыхьэгъу хуэхъун см. Ӏыхьэгъу.
  хуэхъущӀэн (хуохъущӀэ) неперех. ругать, поругать, журить, пожурить кого-л.
  хуэчэмын (хуэчэмщ) неперех. 1. не хватать, недоставать чего-л. (напр., денег); 2. перен. не хватать чего-л. (ума, терпения, такта, выдержки ).
  хуэчэф прил. 1. слегка пьяный; 2. перен. расположенный к комучему-л.
  хуэчэфын (хуэчэфщ) неперех. 1. быть слегка пьяным; 2. перен. быть расположенным к кому-л., чему-л.
  хуэш I судорога; хуэш хыхьэн свести судорогой что-л.
  хуэш Пеле. хуэ.
  хуэш III: хуэш джатэ устар. меч.
  хуэшэ бот. хмелеграб обыкновенный.
  хуэшэжын I (хуешэж) перех. 1. отвезти, отвести кого-что-л. обратно кому-л.; 2. отвезти, отвести когочто-л. кому-л. (ради кого-л., по чьей-л. просьбе, требованию).
  хуэшэжын II (хуошэж) неперех. суметь отвезти, отвести кого-что-л, обратно (туда же).
  хуэшэн I (хуешэ) перех. отвозить, отвезти или отводить, отвести кого-что-л. к кому-л., для кого-л.
  хуэшэн II (хуошэ) неперех. суметь отвезти или отвести когочто-л.
  хуэшэрыуэн (хуэшэрыуэщ) неперех. 1. искусно владеть чем-л., уметь пользоваться чем-л.; 2. хорошо знать (какой-л. язык ), отлично владеть ( каким-л. языком ).
  хуэшэчын I (хуешэч) перех. взвесить что-л. для кого-л.
  хуэшэчын II (хуошэч) неперех. смочь взвесить что-л.
  хуэшэчын III (хуешэч) перех. вытерпеть, вынести, снести что-л. от кого-л.
  хуэшэчын VI (хуошэч) неперех. суметь вытерпеть, вынести, снести что-л.
  хуэшиин (хуеший) перех. 1. протягивать, протянуть кого-что-л. кому-л.; 2. разг. дать, подать кому-л. ( напр., подачку ).
  хуэшхэн I (хуошхэ) неперех. 1. есть, поесть, кушать, покушать, делая одолжение кому-л.; 2. откармливаться для кого-л. (о животных ).
  хуэшхэн II (хуешхэ) перех. 1. клеить, склеить что-л. для кого-л.; 2. накладывать, наложить что-л. кому-л. (напр., пластырь, гипс).
  хуэшхэн III (хуошхэ) неперех. 1. уметь клеить, суметь склеить что-л.; 2. уметь накладывать, суметь наложить что-л. (напр., пластырь, гипс ).
  хуэшхыдэн (хуошхыдэ) неперех. ворчать, брюзжать на когочто-л.
  хуэшхын I (хуешх) перех. съедать, съесть что-л. по чьей-л. просьбе.
  хуэшхын II (хуошх) неперех. суметь съесть что-л.; суметь истратить что-л.
  хуэшхыныщӀэн (хуошхыныщӀэ) неперех., черк. см. хуэпщэфӀэн.
  хуэшыкухь канифоль.
  хуэшынагъуэ прил. страшноватый.
  хуэшынэн (хуошынэ) неперех. бояться, пугаться, напугаться, испугаться кого-чего-л.; поддаться страху, внушаемому кем-л.
  хуэшысэ устар, клинок.
  хуэшытӀэн I (хуешытӀэ) перех. массировать кому-л. что-л.
  хуэшытӀэн II (хуошытӀэ) неперех. уметь массировать что-л.
  хуэшыӀэн (хуешыӀэ) неперех. сдерживаться, сдержаться ради кого-л.
  хуэщ 1. удачливый, везучий; 2. удача, везение.
  хуэщэбэн (хуэщабэщ) неперех. быть мягким к кому-л.
   хуэщэжын I (хуещэж) перех, перепродать что-л. для кого-л. (по чьей-л. просьбе ).
   хуэщэжын II (хуощэж) неперех. суметь перепродать (ранее купленное).
   хуэщэн I (хуещэ) перех. продавать, продать кого-что-л. для кого-л.
   хуэщэн II (хуощэ) неперех. суметь продать кого-что-л.
   хуэщтэн I (хуещтэ) перех. брать, взять, захватить что-л. для кого-л.
   хуэщтэн II (хуощтэ) неперех. суметь взять, захватить что-л.
   хуэщхьэхын (хуощхьэх) неперех. без энтузиазма, желания, лениво относиться к чему-л. (напр., к работе, делу).
   хуэщыгъуэн (хуощыгъуэ) неперех. быть в трауре, носить траур по кому-л.
   хуэщын I (хуещ) перех. стричь, постричь что-л. кому-л.
   хуэщын II (хуощ) неперех. уметь стричь, суметь постричь что-л.
   хуэщын III (хуэщщ) неперех. быть удачливым, везучим в чем-л.
   хуэщын IV (хуещ) перех. плести, сплести что-л. для кого-л.
   хуэщын V (хуощ) неперех. уметь плести, сплести что-л.
   хуэщыпкъэн (хуэщыпкъэщ) неперех. быть верным кому-л.
   хуэщыпын I (хуещып) перех. собирать, собрать что-л. для кого-л.
   хуэщыпын II (хуощып) неперех. уметь собирать, суметь собрать что-л.
   хуэщӀа прил. 1. обеспеченный; 2. приспособленный, подготовленный к чему-л.
   хуэщӀакъуэ слегка прихрамывающий.
   хуэщӀауэ нареч. обеспеченно, подготовленно, в достатке.
   хуэщӀэжын I (хуещӀэж) перех. ответить добром на добро, оказать кому-л. ответную услугу; отблагодарить кого-л. чем-л.
   хуэщӀэжын II (хуощӀэж) неперех. 1. быть в состоянии продолжать трудиться, работать, заниматься чем-лг, 2. смочь продолжать возделывать, выращивать что-л.
   хуэщӀэн I (хуещӀэ) перех. 1. делать кому-л. что-л.; 2. оказать нужное действие на кого-л. (напр., о лекарстве).
   хуэщӀэн II (хуощӀэ) неперех. 1. быть в состоянии трудиться, выполнять какую-л, работу; 2. мочь возделывать, выращивать что-л.; къулыкъу хуэщӀэн см. къулыкъу; хъэтыр хуэщӀэн см. хьэтыр; Ӏуэху хуэщӀэн см. Ӏуэху; Ӏуэхутхьэбзэ хуэщӀэн см. Ӏуэхутхьэбзэ.
   хуэщӀыжын I (хуещӀыж) перех. 1. отремонтировать, исправить, починить что-л. кому-л., для кого-л.; восстановить (что-л. разбитое, сломанное, разрушенное) для кого-л., кому-л.; 2. сделать что-л. в ответ кому-л.
   хуэщӀыжын II (хуещӀыж) перех. закрыть что-л. (ранее открытое или открывшееся); (и)унагъуэбжэр хуищӀыжын см. унагъуэбжэ.
   хуэщӀыжын III (хуощӀыж) неперех. смочь исправить, починить, восстановить что-л.
   хуэщӀын I (хуещӀ) перех. 1. изготовить что-л. кому-л., для кого-л.; 2. перен. организовать, устроить (напр., танцы); отметить что-л. (напр., юбилей) кому-л.; ба хуэщӀын см. ба; гулъытэ хуэщӀын см. гулъытэ; унафэ хуэщӀын см. унафэ; щӀыхь хуэщӀын см. щӀыхь; ӀэплӀэ хуэщӀын см. ӀэплӀэ; ӀэштӀым хуэщӀын см. ӀэштӀым; ӀупщӀэ хуэщӀын см. ӀупщӀэ.
   хуэщӀын II (хуощӀ) неперех. смочь сделать, изготовить, построить что-л.
   хуэщӀын III (хуещӀ) перех. закрыть (напр., дверь ).
   хуэӀэбэн(хуоӀэбэ) неперех. 1. протягивать, протянуть руку колфл.; [ 2. см. хуэӀэпыдзлъэпыдзьш.
  хуэӀэбыхъулъэбыхъун (хуэӀэбыхъулъэбыхъущ) неперех. быть немного великоватым кому-л. (об одежде, обуви).
  хуэӀэгумыгу прил. неуклюжий, неловкий, неумелый (в каком-л. деле).
  хуэӀэгъуэу нареч. близко к кому-чему-л.
  хуэӀэжьлъэжьын (хуэӀэжьлъэжыц) неперех. иметь навык, сноровку в чем-л., набить руку на чем-л.
  хуэӀэжьлъэжьу нареч. с навыком, со сноровкой (в каком-л. деле).
  хуэӀэзэ прил. искусный в чем-л., хорошо знающий что-л.; хорошо владеющий чем-л.
  хуэӀэзэжь разг, знаток, мастер, старый знаток, старый, опытный мастер.
  хуэӀэзэн I (хуоӀэзэ) неперех. заниматься лечением ради кого-л.
  хуэӀэзэн II (хуэӀэзэщ) неперех. быть знатоком чего-л.; быть мастером в каком-л. деле.
  хуэӀэзэныгъэншэ прил. неумелый, неискусный; плохо знающий чтпо-л.; не владеющий чем-л.
  хуэӀэзэу нареч. искусно, хорошо, ловко, умело.
  хуэӀэкӀуэлъакӀуэ прил. искусный, ловкий, умелый.
  хуэӀэкӀуэлъэкӀуэн (хуэӀэкӀуэлъакӀуэщ) неперех. см. хуэӀэзэн II.
  хуэӀэкӀуэлъакӀуэу нареч. умело, ловко, сноровисто.
  хуэӀэпэӀэсэ см. хуэӀэкӀуэлъакӀуэ.
  хуэӀэпщӀэлъапщӀэ см. хуэӀэкӀуэлъакӀуэ.
  хуэӀэпыдзлъэпыдзын (хуоӀэпыдзлъэпыдз) неперех. быть подручным у кого-л., помогать кому-л. в выполнении мелкой работы.
  хуэӀэслъэс маловатый кому-л. (об одежде).
  хуэӀэслъэсын (хуэӀэслъэсщ) неперех. быть маловатым по размеру кому-л. (об одежде ).
  хуэӀэтын I (хуеӀэт) перех. 1. поднимать, поднять что-л. для кого-л.; 2. перен. устроить торжество для кого-чего-л.
  хуэӀэтын II (хуоӀэт) неперех. смочь поднять кого-что-л.
  хуэӀэтӀэлъатӀэ прил. 1. мягкий, эластичный; 2. перен. послушный.
  хуэӀэтӀэлъэтӀэн (хуэӀэтӀэлъатӀэщ) неперех. 1. быть мягким, эластичным; 2. перен. быть послушным кому-л.
  хуэӀэуэлъэуэн (хуоӀэуэлъауэ) неперех., перен. выполнять какие-л. домашние дела кому-л., для кого-л. (в помощь кому-л.).
  хуэӀэфӀын (хуэӀэфӀщ) неперех. относиться ласково к кому-л.
  хуэӀеин (хуэӀейщ) неперех. плохо относиться к кому-л.
  хуэӀыгъынӀ(хуеӀыгъ) перех. держать, поддержать кого-что-л. для кого-л. (по чьей-л. просьбе ).
  хуэӀыгъын II (хуоӀыгъ) неперех. смочь подержать кого-что-л.
  хуэӀуа: зыри хуэӀуакъым см. зыри.
  хуэӀуэн I (хуеӀуэ) перех. обмолотить что-л. кому-л., для кого-л.
  хуэӀуэн II (хуоӀуэ) неперех. смочь обмолотить что-л.
  хуэӀуэн III: тхьэ хуэӀуэн см. тхьэ.
  хуэӀуэнтӀэн I (хуеӀуантӀэ) перех. 1. скручивать, скрутить, закрутить что-л. для кого-л.; 2. свернуть, повернуть, направиться в сторону кого-чего-л.
  хуэӀуэнтӀэн II (хуоӀуантӀэ) неперех. суметь скрутить, свернуть что-л.
  хуэӀуэнтӀэн III: и пащӀэр хуэӀуэнтӀэн см. пащӀэ I.
  хуэӀуэтэжын I (хуеӀуэтэж) перех. рассказать что-л. кому-л., пересказать что-л. кому-л. (увиденное, услышанное, пережитое).
  хуэӀуэтэжын II (хуоӀуэтэж) неперех. смочь рассказать, поведать, сообщить что-л.
  хуэӀуэтэщӀьш (хуоӀуэтэщӀ) неперех. суметь исчерпывающе, подробно рассказать (что-л. увиденное, услышанное, пережитое).
  хуэӀуэтын I (хуеӀуэт) перех. 1. мять что-л., д,ля кого-л.; 2. массировать, растирать что-л. кому-л.
  хуэӀуэтын II (хуоӀуэт) неперех. 1. мочь мять что-л.; 2. уметь массировать что-л.
  хуэӀуэхун (хуеӀуэху) перех. сообщить кому-л. что-л. через когочто-л.
  хуэӀуэхутхьэбзэщӀэн (хуоӀуэхутхьэбзащӀэ) неперех. исполнить чьи-л. поручения, оказать кому-л. какие-л. услуги.
  хуэӀулӀэн I (хуеӀулӀэ) перех. наметывать, сметывать что-л. кому-л.
  хуэӀулӀэн II (хуоӀулӀэ) неперех. смочь наметать, сметать что-л.
  хуэӀурыщӀэн (хуоӀурыщӀэ) неперех. быть послушным, повиноваться кому-л.
  хуэӀухуэщӀэ что-л. относящееся к чему-л., что-л. касающееся чего-л.; мэкъумэш хуэӀухуэщӀэ что-л. касающееся сельского хозяйства.
  хуэӀушэ прил. несколько кривой.
  хуэӀущэщэн: (и)щхьэ хуэӀущэщэн см. щхьэ I.
  хуэӀущӀэн (хуоӀущӀэ) неперех. заниматься тесанием чего-л. для кого-л.
  хуэӀущӀын I (хуеӀущӀ) перех. тесалъ, вытесать, обтесывать что-л. для кого-л.
  хуэӀущӀын II (хуоӀущӀ) неперех. смочь вытесать, обтесать что-л.
  хубэлэ хубала (национальное блюдо из пшена).
  хугу 1. пшено; 2. в знач. прил. пшенный; хугу пӀастэ пшенная паста.
  хугукӀэ: хугукӀэ лъэнкӀапӀэ слабый, немощный, тощий (от недоедания).
   хугъуэ желтое просо (лучший сорт проса).
   хугъуэжьей см. хугъуэ.
   худэдзеин I (худредзей) перех. бросить, кинуть вверх кого-что-л. кому-л., для кого-л. (по чьей-л. просьбе, требованию).
   худэдзеин II (худодзей) неперех. смочь подкинуть снизу вверх когочто-л.
   худэдзыхын (худедзых) перех. 1. отложить, откладывать что-л. для кого-л., кому-л. (напр., деньги); 2. свернуть в сторону (уступая кому-л. дорогу).
   худэплъеин (худоплъей) неперех. посмотреть снизу вверх на кого-что-л.
   худэпхъеин I (худрепхъей) перех. сыпать что-л. вверх кому-л., для кого-л.
   худэпхъеин II (худопхъей) неперех. мочь сыпать что-л. вверх.
   худэхьеин I (худрехьей) перех. поднять вверх кого-что-л. кому-л., для кого-л.; занести кого-что-л. наверх.
   худэхьеин II (худохьей) неперех. смочь поднять вверх кого-что-л.
   худэчыхын (худечых) перех. уступить кому-л. в чем-л.
   худэшеин I (худрешей) перех. завести, завезти вверх кого-что-л. кому-л., для кого-л. (по чьему-л. требованию, ради кого-л. и т.п.).
   худэшеин II (худошей) неперех. смочь везти, вести кого-что-л. вверх.
   худихун: щӀыӀэ худихун см. щӀыӀэ.
   хуеблэгъэн (хуоблагъэ) неперех. 1. прийти к кому-л. (как гость); 2. зайти, заехать к кому-л. (уступая чьему-л. настойчивому приглашению).
   хуегъэвэн (хурегъавэ) каузатив кхуэвэи!.
   хуегъэдын (хурегъэд) каузатив к хуэдын I.
   хуегъэджэн I (хурегъаджэ) перех. 1. научить кого-л. чему-л. (какому-л. ремеслу, искусству и т.п.); 2. учить кого-л. (ради кого л.).
  хуегъэджэн II (хуогъаджэ) неперех. 1. смочь обучить кого-л. чему-л.; 2. смочь учить кого-л.
  хуегъэзэкӀын (хурегъэзэкӀ) перех. 1. повернуть что-л. к кому-чему-л.; 2. повернуть, направиться в сторону кого-чего-л.
  хуегъэзыхын (хурегъэзых) перех. 1. склонить, наклонить, нагнуть вниз что-л. (напр., голову, шею и т.п); 2. направиться вниз к кому-чему-л.
  хуегъэлэн (хурегъалэ) каузатив к хуэлэн I.
  хуегъэпсынщӀэкӀын (хурегъэпсынщӀэкӀ) перех. поторапливать, поторопить кого-л.
  хуегъэтхын (хурегъэтх) каузатив к хуэтхын I.
  хуегъэхьэжын (хурегъэхьэж) каузатив к хуэхьэжьш I.
  хуегъэхьын I (хурегъэхь) перех. посылать, послать, отсылать, отослать что-л. кому-л.
  хуегъэхьын II (хуогъэхь) неперех. суметь послать, отослать что-л.
  хуегъэщӀыжын (хурегъэщӀыж) каузатив к хуэщӀыжын I, II.
  хуегъэщӀын (хурегъэщӀ) каузатив к хуэщӀын.
  хуеджэн I (хуоджэ) неперех. учиться чему-л. (ремеслу, искусству).
  хуеджэн II (хуреджэ) перех. призвать к чему-л.
  хуедзыхын I (хуредзых) перех. сбрасывать, сбросить кого-что-л. кому-л. сверху вниз.
  хуедзыхын П(хуодзых) неперех. суметь сбросить, скинуть кого-что-л.
  хуежьэн (хуожьэ) неперех. 1. начинать, начать что-л., приступать, приступить к чему л., приняться за что-л.; 2. попытаться, попробовать; 3. настать, наступить (о холодах, сумерках и т.п.).
  хуезэшын (хуозэш) неперех. тосковать, скучать о ком-чем-л. по ком-л.
  хуеин (хуейщ) неперех. 1. желать, хотеть что-л.; 2. нуждаться в чем-л.; 3. должен (употребляется как часть составного сказуемого )<.
  хуеиныгъэ и.д. желание; нужда в чем-л.
  хуей I один из видов берёзы; см. пхъэхуей.
  хуей II поляна (посреди леса).
  хуейдеин (хуейдейщ) неперех. испытывать недомогание, нездоровиться.
  хуей-хуэмейурэ нареч. без особой охоты, не решаясь, колеблясь.
  хуекӀуэн: бзаджагъэ хуекӀуэн см. бзаджагъэ; джатэм хуекӀуэн см. джатэ.
  хуекъун (хуокъу) неперех. 1. стремиться к чему-л.; см. также хущӀэкъун; 2. податься куда-л. (в какую-л. сторону); 3. тянуть за конец чего-л. (по чьей-л. просьбе ).
  хуенэцӀэкӀын (хуонэцӀэкӀ) неперех. обернувшись, с жадностью, с вожделением поглядывать, смотреть на кого-что-л.
  хуепэзэзэхын (хуопэзэзэх) неперех. 1. дремать, клевать носом; 2. перен. задумываться, призадумываться.
  хуеплъэкӀын (хуоплъэкӀ) неперех. обернувшись глядеть, поглядывать на кого-что-л.
  хуеплъын (хуоплъ) неперех. смотреть, посмотреть, осмотреть, осматривать кого-что-л. по чьей-л. просьбе.
  хуеплъыхын (хуоплъых) неперех. посмотреть сверху вниз на кого-что-л.
  хуепсэлъэн (хуопсалъэ) неперех. 1. договариваться, поговорить с кем-л. за кого-л.; замолвить слово, заступиться за кого-л.; 2. звонить, позвонить кому-л. почьей-л. просьбе.
  хуепсынщӀэкӀын (хуопсынщӀэкӀ) неперех. поторапливаться, поторопиться.
  хуепщэн (хуопщэ) неперех. 1. дуть на кого-л. по чьей-л. просьбе, по чьему-л. наущению; 2. играть, сыграть на чем-л. (напр., на дудке) для кого-л.
  хуеупщӀэхын I (хуреупщӀэх) перех. тесать, стесать что-л. для кого-л.
  хуеупщӀэхын II (хуоупщӀэх) неперех. суметь стесать что-л.
  хуефэн (хуофэ) неперех. пить, выпить за кого-л.
  хуехын (хуох) неперех. сходить, сойти вниз ради кого-л.
  хуещэн (хуощэ) неперех. 1. охотиться за кем-чем-л.; гоняться за кем-чем-л. для кого-л.', 2. перен. стремиться к чему-л.
  хуещӀэн I (хуощӀэ) неперех. накрениться, наклониться в сторону.
  хуещӀэн II (хуещӀэ) перех. сделать что-л. с кем-чем-л. для кого-л. (ради кого-л., по просьбе кого-л.).
  хуещӀэн III (хуощӀэ) неперех. смочь сделать что-л. с кем-чем-л.
  хуеӀэн (хуоӀэ) неперех. 1. стремиться, рваться куда-л., к комучему-л.; 2. перен. очень хотеть куда-л., к кому-чему-л.
  хужын I (ехуж) перех. гнать назад, вернуть, пригнать домой когочто-л.
  хужын II (ехуж) перех. заново срлести (напр., плетень).
  хужыӀэн I (хужеӀэ) перех. 1. говорить, сказать что-л. для кого-л.', 2. перен. наговаривать что-л. на кого-л.
  хужыӀэн II (хужоӀэ) неперех. уметь говорить, суметь сказать что-л.
  хужь прил. 1. белый; бэлътоку хужъ белый платок; 2. в знач. сущ., истор. белый, белогвардеец; 3. светлый; 4. со светлой кожей (как признак расы).
  хужьагъ белизна; степень белизны.
   хужьбаринэ бот. клевер ползучий.
   хужьгъэ рушенное просо (просо, пропущенное через просорушку).
   хужьу нареч. в белый цвет.
   хужьыбзэ прил. совершенно белый.
   хужьыбзэу нареч. в совершенно белый цвет.
   хужьыгъэ белизна.
   хужьыдзэ истор. белая армия, хужьыпс см. хужьыбзэ.
   хужьыпсу см. хужьыбзэу.
   хужьыфэ прил. беловатый, светловатый.
   хузэблэжын (хузэблож) неперех. суетиться, носиться из-за кого-л. (о многих), перед кем-л.
   хузэблэкӀын (хузэблокӀ) неперех. посещать кого-л. (с целью заслужить расположение, выразить свое сочувствие и т.п.— о многих ).
   хузэблэхын I (хузэблех) перех. разнести что-л. для кого-л.
   хузэблэхын II (хузэблох) неперех. смочь разнести что-л.
   хузэблэшын I (хузэблеш) перех. 1. растягивать, растянуть что-л. в разные стороны для кого-л.', 2. провезти, провести кого-что-л. мимо кого-чего-л., для кого-л.
   хузэблэшын II (хузэблеш) перех. 1. искривить, перекосить чтол. для кого-л., по чьей-л. просьбе; 2. согнуть что-л. в разных местах для кого-л., по чьей-л. просьбе; 3. перен. сбить с правильного пути, испортить, совратить кого-л. для кого-л., по наущению кого-л.
   хузэблэшын III (хузэблош) неперех. 1. суметь растянуть что-л. в разные стороны; 2. смочь провезти, провести кого-что-л. мимо кого-чего-л.
   хузэблэшын IV (хузэблош) неперех. 1. смочь искривить, перекосить что-л.; 2. суметь согнуть что-л. в разных местах; 3. перен. суметь сбить с правильного пути, испортить, совратить кого-л.
  хузэгуэпын (хузэгуоп) неперех, злиться, сердиться на кого-л., быть недовольным кем-л.
  хузэгуэудын I (хузэгуеуд) перех. разбить, разбивать, расколоть, раскалывать вдоль что-л. для кого-л.
  хузэгуэудын II (хузэгуоуд) неперех. смочь разбить, расколоть что-л. вдоль.
  хузэгуэудын III (хузэгуоуд) неперех. злиться, негодовать на кого-л., возмущаться кем-л.
  хузэгуэӀулӀэн I (хузэгуеӀулӀэ) перех. сбивать, сбить, сколачивать, сколотить что-л. с чем л. для кого-л.
  хузэгуэӀулӀэн II (хузэгуоӀулӀэ) неперех. смочь сбить, сколотить что-л. с чем-л.
  хузэгуэӀулӀэн III (хузэгуеӀулӀэ) перех. сшить, сшивать что-л. с чем-л. для кого-л.
  хузэгуэӀулӀэн IV (хузэгуоӀулӀэ) неперех. смочь сшить что-л. с чем-л.
  хузэгъэзэхуэн I (хузэрегъэзахуэ) перех. 1. привести в порядок что-л. кому-л.; 2. экономно, разумно расходовать что-л. на кого-л.
  хузэгъэзэхуэн II (хузогъэзахуэ) неперех. 1. смочь привести в порядок что-л.; 2. смочь экономно, разумно израсходовать что-л.
  хузэгъэкӀужын I (хузэрегъэкӀуж) перех. 1. мирить, помирить кого-л. друг с другом для кого-л.; 2. исправить, привести в порядок что-л. для кого-л.
  хузэгъэкӀужын II (хузогъэкӀуж) неперех. 1. смочь помирить кого-л. с кем-л.; 2. смочь привести в порядок что-л.
  хузэгъэпэщын I (хузэрегъэпэщ) перех. 1. собрать что-л. для кого-л.; 2. снарядить кого-что-л. для когочто-л.
  хузэгъэпэщын II (хузогъэпэщ) неперех. 1. смочь собрать что-л. (напр., приданое); 2. смочь снарядить кого-что-л.
  хузэгъэпцӀын I (хузэрегъэпцӀ) перех., разг, кое-как сделать что-л. для кого-л. (смастерить, состряпать, сварганить, сделать что-л. на скорую руку).
   хузэгъэпцӀын II (хузогъэпцӀ) неперех., разг, смочь кое-как сделать что-л. (смастерить, состряпать, сделать что-л. на скорую руку).
   хузэкӀэлъыгъэкӀуэн I (хузэкӀэлъегъакӀуэ) перех. посылать одного за другим к кому-л. (напр., сватов).
   хузэкӀэлъыгъэкӀуэн II (хузэкӀэлъогъакӀуэ) неперех. уметь руководить, управлять чем-л. (какой-л. работой, хозяйством и т. п.).
   хузэпыщӀэн I (хузэпещӀэ) перех. связать кого-что-л. с кем-чем-л. для кого-л.
   хузэпыщӀэн II (хузэпощӀэ) неперех. смочь связать одно с другим, кого-что-л. с кем-чем-л.
   хузэрыдзэн I (хузэредзэ) перех. завязать что-л., для кого-л., кому-л.
   хузэрыдзэн II (хузэродзэ) неперех. смочь завязать что-л.
   хузэрыудын I (хузэреуд) перех. 1. выбивать, выбить что-л. одно из другого для кого-л.; 2. вывихнуть что-л. (напр., руку ) кому-л.
   хузэрыудын II (хузэроуд) неперех. смочь выбить что-л. одно из другого.
   хузэрыхын I (хузэрех) перех. развязать, распутать что-л. кому-л., для кого-л.
   хузэрыхын II (хузэрох) неперех. смочь развязать, распутать что-л. (связанное, завязанное, запутанное в узел ).
   хузэрыхъэн I (хузэрехъэ) перех. 1. связать (изготовить вязанием ) что-л. для кого-л.; 2. перен.. разг. сделать кое-как что-л. кому-л., изготовить, сварганить что-л, кому-л.
   хузэрыхъэн II (хузэрохъэ) неперех. 1. смочь сделать (изготовить вязанием) что-л.; 2. перен., разг. смочь сделать кое-как что-л.
  хузэтелъхьэн I (хузэтрелъхьэ) перех. сложить слоями что-л. кому-л., для кого-л.
  хузэтелъхьэн II (хузэтолъхьэ) неперех. смочь сложить что-л. (напр., копну).
  хузэтеӀыгъэн I (хузэтреӀыгъэ) перех. 1, подержать что-л. лежащее одно на другом кому-л., для кого-л.; 2. задержать кого-что-л. (по просьбе, в интересах кого-л. и т.п.).
  хузэтеӀыгъэн II (хузэтоӀыгъэ) неперех. 1. смочь держать что-л., лежащее слоями; 2. смочь придержать, удержать кого-что-л. (напр., автобус, гостя).
  хузэфӀэгъэкӀын I (хузэфӀегъэкӀ) перех. выполнить, решить что-л. для кого-л.
  хузэфӀэгъэкӀын II (хузэфӀогъэкӀ) неперех. смочь выполнить, решить что-л.
  хузэфӀэкӀын ( хузэфӀокӀ) неперех. справиться с чем-л.
  хузэхэдзэн (хузэхадзэ) перех. сложиться, устроить складчину в пользу кого-л.
  хузэхэдзын I (хузэхедз ) перех. перебрать, разбирать, рассортировать что-л. кому-л., для кого-л.
  хузэхэдзын II (хузэходз) неперех. смочь перебрать, разобрать, рассортировать что-л.
  хузэхэлъхьэн I (хузэхелъхьэ) перех. 1. приготовить, составить (напр., лекарство, колер, краску и т. п.) кому-л., для кого-л.; 2. сочинить (песню, стих и т. п.) о ком-чем-л.; составить (напр., план) для кого-л.
  хузэхэлъхьэн II (хузэхолъхьэ) неперех. 1. смочь приготовить, составить (лекарство, яд, краску и т.п.); 2. смочь сочинить (песню, стихи и т.д.), составить (план и т.п.).
  хузэхэхын I (хузэхех) перех. см. хузэхэдзын I.
  хузэхэхын II (хузэхох) неперех. см. хузэхэдзын II.
  хузэхэхын III (хузэхох) неперех. смочь понять что-л.; смочь расслышать что-л.
  хузэхэщӀыкӀын (хузэхощӀыкӀ) неперех. см. хузэхэхын III.
  хузэхуэсын I (хузэхуос) неперех. собраться вместе для кого-л., в честь кого-л.
  хузэхуэсын II (хузэхуос) неперех. суметь собрать кого-л. вместе.
  хузэхуэхьэсын I (хузэхуехьэс) перех. собрать, накопить что-л. для кого-чего-л.
  хузэхуэхьэсын II (хузэхуохьэс) неперех. смочь собрать, накопить что-л.
  хузэхъуэкӀын I (хузэрехъуэкӀ) перех. заменить, сменить, переменить что-л. (напр., колесо) кому-л., для кого-л.
  хузэхъуэкӀын II (хузохъуэкӀ) неперех. смочь заменить, сменить, переменить что-л.
  хузэщӀэгъэнэн I (хузэщӀегъанэ) перех. 1. зажечь (лампу, огонь) кому-л., разжечь (огонь, костер) для кого-л.; 2. завести (мотор, машину ) для кого-л.
  хузэщӀэгъэнэн II (хузэщӀогъанэ) неперех. 1. смочь зажечь (лампу, огонь, свечу), смочь разжечь (огонь, костер); 2. смочь завести (мотор, машину и т. п).
  хузэщӀэгъэуӀуэн I (хузэщӀегъэуӀуэ) перех. организовать, воодушевить (многих ) на что-л.
  хузэщӀэгъэуӀуэн II (хузэщӀогъэуӀуэ) неперех. смочь организовать, воодушевить (многих).
  хузэщӀэлъыкӀын I (хузэщӀелъыкӀ) перех. отточить, наточить что-л. кого-л.
  хузэщӀэлъыкӀын II (хузэщӀолъыкӀ) неперех. суметь отточить, наточить что-л. (нож, топор и т.п.).
  хузэщӀэнэн (хузэщӀонэ) неперех. 1. смочь зажечь, разжечь, разогреть что-л.; 2. смочь завести (мотор, машину и т. п.).
  хузэӀыхын I (хузэӀех) перех. 1. распутать, разобрать что-л. (спутанное, сбившееся) кому-л., для кого-л.; 2. освежевать что-л. кому-л.
  хузэӀыхын II (хузэӀох) неперех. 1. смочь распутать что-л. (спутавшееся, сбившееся); 2. смочь освежевать что-л.
  хузэӀулӀын I (хузэреӀулӀ) перех. 1. сбивать, сбить, сколачивать, сколотить что-л. с чем-л., для кого-л.; 2. сметать, наметать, сшить, сшивать что-л. для кого-л.
  хузэӀулӀын II (хузоӀулӀ) неперех. 1. смочь сбить, сколотить что-л.; 2. смочь сметать, сшить, сшивать что-л. с чем-л.
  хузэӀухын I (хузэӀуех) перех. 1. открыть что-л. (напр., окно) для кого-л.; 2. открыть что-л. (напр., школу, больницу) для кого-л.
  хузэӀухын II (хузэӀуох) неперех. смочь открыть, раскрыть что-л.
  хузехьэн I (хузэрехьэ) перех. 1. носить что-л. кому-л., за кого-л. (по просьбе, требованию кого-л. напр., сумку); 2. держать, сохранять что-л. для кого-чего-л.; 3. ухаживать за кем-чем-л., заботиться о ком-чем-л. (по просьбе, требованию кого-л.).
  хузехьэн II (хузохьэ) неперех. 1. мочь носить что-л. (напр., вещи); 2. мочь держать, сохранять что-л.; 3. мочь ухаживать за кемчем-л.
  хузешэн I (хузэрешэ) перех. возить, водить кого-что-л. по чъей-л. просьбе, поручению.
  хузешэн II (хузошэ) неперех. уметь возить, водить кого-что-л.
  хузын (ехуз) перех. 1. жать, быть тесным; 2. сжимать что-л.; 3. перен. угнетать, притеснять кого-л.
  хуигуэн I (хурегуэ) перех. втискивать, втиснуть что-л. во что-л. по чъей-л. просьбе.
  хуигуэн II (хуогуэ) неперех. смочь втиснуть, впихнуть что-л. во что-л.
  хуигъэтын (хурегъэт) перех. разрешать что-л. кому-л., давать право кому-л. на что-л.
  хуидэн I (хуредэ) перех. пришить что-л. кому-л. (напр., пуговицу).
  хуидэн II (хуодэ) неперех. мочь пришить что-л. (напр., пуговицу).
  хуикӀэн I (хурекӀэ) перех. налить, влить что-л. во что-л. для кого-л. (по чъей-л. просьбе).
  хуикӀэн II (хуокӀэ) неперех. суметь налить, влить что-л. во что-л.
  хуилъын I (хуолъ) неперех. наброситься на кого-л. (с криками, угрозами и т.п.).
  хуилъын II: гум хуилъын. см. гу II.
  хуимыт прил. несвободный; бесправный.
  хуимыту нареч. не имея права на что-л.
  хуимытыжу нареч. невольно.
  хунт прил. свободный, вольный; хуит щӀыжын освободить кого-л.; хуит хъужын освободиться.
  хунту нареч. 1. без помех, без затруднений, без препятствий; 2. привольно, свободно, ничем не стеснённо; 3. легко, без затруднений; 4. легко, облегчённо, спокойно; хуиту бэуэн дышать вольно.
  хуит-хуиту нареч. см. хуиту.
  хуитыжын (хуитыжщ) неперех. получить право, свободу; иметь возможность распоряжаться кемчем-л. своим.
  хуитын (хуитщ) неперех. 1. иметь право распоряжаться кем чем-л.; 2. быть свободным, не занятым чем-л. (какой-л. работой, делом ).
  хуитыныгъэ 1. свобода; 2. право на что-л.
  хуитыныгъэншагъэ 1. отсутствие свободы; 2. бесправие.
  хуитыныгъэншэ прил. несвободный, бесправный.
  хуитыныгъэщӀэкъу 1. прил. свободолюбивый, борющийся за свободу; 2. борец за свободу.
  хуиудэн (хуреудэ) перех. 1. всыпать что-л. во что-л. по чьей-л. просьбе; 2. разг, всыпать кому-л., выругать, отчитать сурово кого-л.
  хуищӀэу нареч. чувственно, значительно, сильно, эффективно.
  хуиӀэн (хуиӀэщ) перех. 1. иметь что-л. к кому-л. (вопрос, дело); 2. находиться в каких-л. отношениях с кем~л., питать какое-л. чувство к кому-л.
  хуиӀуэху: хуиӀуэху щымыӀэн не иметь дела до кого-л.
  хукӀэлъыжэн (хукӀэлъожэ) неперех. погнаться за кем-чем-л. по чъей-л. просьбе.
  хукӀэрыгъэхун I (хукӀэрегъэху) перех. сбавить, сбавлять, снизить (цену) для кого-л.
  хукӀэрыгъэхун II (хукӀэрогъзху) неперех. смочь сбавить, снизить (цену).
  хукӀэрыпхэн I (хукӀэрепхэ) перех. привязывать, привязать когочто-л. к чему-л. для кого-л.
  хукӀэрыпхэн II (хукӀэропхэ) неперех. смочь привязать кого-что-л. к чему-л.
  хукӀэрыхын I (хукӀэрех) перех. снимать, снять что-л. с чего-л. для кого-л.
  хукӀэрыхын II (хукӀэрох) неперех. смочь снять что-л. с чего-л.
  хукӀэрьхшхэн I (хукӀэрешхэ) перех. приклеить что-л. к чему-л. для кого-л.
  хукӀэрышхэн II (хукӀэрошхэ) неперех. смочь приклеить что-л. к чему-л.
  хукӀэрыщӀэн I (хукӀэрещӀэ) перех. привязать кого-что-л. к комучему-л. (по чъей-л. просьбе, требованию).
  хукӀэрыщӀэн II (хукӀэрощӀэ) неперех. суметь привязать кого-что-л. к кому чему-л.
  хукӀэрыӀулӀэн I (хукӀэреӀулӀэ) перех. 1. прибить, приколотить что-л. к чему-л. по чъей-л. просьбе, ради кого-л.; 2. пришить, приметать крупными стежками что-л. к чему-л. для кого-л.
  хукӀэрыӀулӀэн II (хукӀэроӀулӀэ) неперех. 1. суметь прибить, приколотить что-л. к чему-л.; 2. смочь пришить, приметать крупными стежками что-л. к чему-л.
  хукъуэплъын (хукъуоплъ) неперех. поглядывать, посматривать на кого-л. (украдкой, исподтишка, из-за угла); подсматривать за кем-л.
  хукхъуэ полова, мякина.
  хула прил. 1. вялый (о растениях); 2. перен. вялый, ослабленный.
  хуламэ хулама (национальное кушанье из поджаренного в котле, а затем сваренного пшена, замешенного на меде и масле).
  хулэжын (мэхулэж) неперех. 1. совсем вянуть, увянуть, завянуть, увядать; 2. перен. совсем потерять свежесть, силы, бодрость.
  хулэн (мэхулэ) неперех. 1. завянуть, увянуть (о растениях); 2. перен. увянуть, потерять свежесть, силы, бодрость.
  хулъэ зоб (у птиц).
  хулъэгъэкӀын (хулъегъэкӀ) каузатив к хулъэкӀын.
  хулъэкӀын (хулъокӀ) неперех. смочь, быть в состоянии сделать что-л.
  хулъэкӀыныгъэ и. д. умение делать что-л.
  хулъэмыкӀыжын (хулъэкӀыжкъым) неперех. ослабеть, обессилеть, потерять прежние силы, умения.
  хулъэмыкӀын (хулъэкӀкъым) неперех. быть не в состоянии делать что-л.
  хулъэс дуршлаг.
  хулӀэн I (ехулӀэ) перех. придавить тяжестью, расправить, разгладить что-л.
  хулӀэн II (мэхулӀэ) неперех. разгладиться, расправиться.
  хумп1 междом. шлёп (обозначает звук падения вязкой массы или какого-л. предмета в нее); «хумпӀ» жиӀэу шэдым хзхуэн шлепнуться в лужу.
  хумпӀэ зернышко пшена.
  хун I (еху) перех. 1. гнать когочто-л. куда-л.; 2. преследовать кого-что-л.
  хун II (еху) перех. сплести что-л.
  хун III (еху) перех. раскатать (напр., тесто).
  хунэгъэсын I (хунегъэс) перех. 1. довести, довезти, доставить когочто-л. куда-л. (по чьей-л. просьбе); 2. довести, докинуть до какого-л. пункта что-л.
  хунэгъэсын II (хуногъэс) неперех. 1. смочь доставить кого-что-л. куда-л.; 2. смочь добросить, докинуть что-л. (до какого-л. предела, места); 3. смочь довести какое-л. дело до конца.
  хунэсын I (хунос) неперех. успеть (что-л. сделать).
  хунэсын II (хунос) неперех. съездить, сходить куда-л. для кого-л. ( по чьей-л. просьбе ).
  хунтху шелуха от проса.
  хупкъэ просяное жнивье, стерня.
  ху плъыжь просо посевное, красное просо.
  хупс 1. личинка червя; 2. сыпь (вид болезни кожи ).
  хупхъэ скалка (для теста ).
  хупцӀынэ 1. тесто из кукурузной или пшенной муки; 2. тесто (в речи жителей отдельных населенных пунктов).
  хупцӀынэпс вода (кипяток) для замешивания теста из кукурузной муки или пшенной муки.
  хупщ хупш (национальное кушанье из пшенной муки, приготовленное путем варки).
  хупыгъэнэн I (хупегъанэ) перех. зажечь, засветить (лампу, свечу) кому-л.: для кого-л.
  хупыгъэнэн II (хупогъанэ) неперех. смочь зажечь, засветить что-л. (напр., лампу, свечку, спичку).
  хупыдэн I (хупедэ) перех. пришить что-л. к чему-л. для кого-л.; Ӏэгъуапэр джанэм хупыдэн пришить рукав к его рубашке.
  хупыдэн II (хуподэ) неперех. суметь пришить что-л. к чему-л.
  хупылъыкӀын I (хупелъыкТ) перех. отточить конец чего-л. (ножа, шила ) для кого-л.
  хупылъыкӀын II (хуполъык!) неперех. смочь отточить конец него-л. (ножа, шила, иголки, ножниц).
  хупыупщӀын I (хупеупщ!) перех. 1. срезать, срубить (под корень) что-л. для кого-л.; 2. скосить что-л. для кого-л.; 3. отрезать, отрубить какую-л. часть от чего-л. для кого-л.
  хупыупщӀын II (хупоупщӀ) неперех. 1. смочь срезать, срубить (под корень) что-л.; 2. смочь скосить что-л.; 3. смочь отрезать* отрубить какую-л. часть от чего-л.
  хупыхын I (хупех) перех. отпилить что-л. от чего-л. для кого-л.
  хупыхын II (хупох) неперех. смочь отпилить что-л. от чего-л.
  хупыщӀэн I (хупещӀэ) перех. см. хукӀэрыщӀэн I.
  хупыщӀэн II (хупощӀэ) неперех. см. хукӀэрыщӀэн II.
  хупыщӀыхьын I (хупещӀыхь) перех. приделать, пристроить что-л. к чему-л. для кого-л.
  хупыщӀыхьын II (хупощӀыхь) неперех. смочь приделать, при строить что-л. к чему-л.
  хур миф. гурия; хур хъыджэбз райская дева, гурия.
  хурэ см. хур.
  хуригъэкъун (хурегъэкъу) каузатив к хурикъун.
  хурикъун (хурокъу) неперех. 1. быть достаточным для кого-чего-л., хватить кому-л. на что-л.; 2. перен. проучить кого-л.; наказать кого-л., дать нагоняй кому-л. за что-л,
  хурс междом. обозначает резкость движения кого-л.
  хурхурху междом. обозначает резкость движения кого-л, (рванувшегося вперед ).
  хутакӀуэ см. къэхутакӀуэ.
  хутэн I (ехутэ) перех. обнаружить, выявить кого-что-л; разведать что-л.
  хутэн II (мэхутэ) неперех. появиться, оказаться, очутиться где-л.
  хутебжэн (хутобжэ) неперех. произнести слова заклинания по чьей-л. просьбе (над животным, предназначенным для жертвоприношения ).
  хутегъэувэн I (хутрегъэувэ) перех. поставить кого-что-л. на что-л. для кого-л.
  хутегъэувэн II (хутогъэувэ) неперех. смочь поставить кого-что-л. на что-л.
  хутегъэхуэн I (хутогъахуэ) неперех. смочь попасть во что-л. (напр., в цель).
  хутегъэхуэн II (хутогъахуэ) неперех. смочь уместить что-л. на чем-л.
  хутедэн I (хутредэ) перех. пришить что-л. сверху, залатать что-л. кому-л., для кого-л.
  хутедэн II (хутодэ) неперех. суметь пришить сверху что-л., смочь залатать что-л.
  хутекӀэн I (хутрекӀэ) перех. поливать, полить, облить кого-что-л. для кого-л.
  хутекӀэн II (хутокӀэ) неперех. суметь полить, облить кого-что-л.
  хутекӀын (хутокӀ) неперех. 1. сойти (напр., с дороги) для кого-л. (по чъей-л. воле, просьбе и т.п.); 2. оставить (занимаемый пост, должность и т.п.) для кого-л. (по чьему-л. требованию, просьбе).
  хутекъутэн I (хутрекъутэ) перех. 1. разбить, разбивать что-л. на ком-чем-л.; 2. перен. набить, посадить синяк кому-л.
  хутекъутэн II (хутокъутэ) неперех. 1. суметь разбить, разбивать что-л. на ком-чем-л.; 2. перен. суметь набить, посадить синяк кому-л.
  хутелъэфэн I (хутрелъафэ) перех. натаскивать, натащить что-л. на поверхность чего-л. для кого-л.
  хутелъэфэн II (хутолъафэ) неперех. смочь натащить что-л. на поверхность чего-л.
  хутелъэфын I (хутрелъэф) перех. стаскивать, стащить что-л. с кого-чего-л. для кого-л. (по чъей-л. просьбе).
  хутелъэфын II (хутолъэф) неперех. суметь стащить что-л. с когочего-л.
  хутелъэщӀэн I (хутрелъащӀэ) перех. приглаживать, пригладить, подровнять что-л. для кого-л.
  хутелъэщӀэн II (хутолъащӀэ) неперех. смочь пригладить, подровнять что-л.
  хутелъэщӀыхьын (хутолъэщӀыхь) неперех. потереть, почистить поверхность чего-л. кому-л., для кого-л.
  хутелъхьэн I (хутрелъхьэ) перех. класть, положить что-л. на что-л. для кого-л., кому-л.
  хутелъхьэн II (хутолъхьэ) неперех. суметь положить что-л. на что-л.
  хутесэн I (хутресэ) перех. посеять что-л. кому-л., для кого-л.
  хутесэн II (хутосэ) неперех. суметь посеять что-л.
  хутеувэн (хутоувэ) неперех. стать, наступить на что-л. (по чьей-л. просьбе).
  хутеукӀэн I (хутреукӀэ) перех. прибивать, прибить сверху что-л. для кого-л.
  хутеукӀэн II (хутоукӀэ) неперех. смочь прибить что-л. сверху.
  хутыкъуэн (мэхутыкъуэ) неперех. 1. оказаться в беспомощном положении, попасть в беду; 2. проявить неосторожность к возможным неожиданностям; оказаться застигнутым врасплох.
  хуфӀэбзын I (хуфӀебз) перех. см. хуфӀэгъэжын I.
  хуфӀэбзын II (хуфӀобз) неперех. см. хуфӀэгъэжын II.
  хуфӀэгъэжын I (хуфӀегъэж) перех. зарезать кого-л. для кого-л.
  хуфӀэгъэжын II (хуфӀогъэж) неперех. суметь зарезать кого-л.
  хуфӀэдзэн I (хуфӀедзэ) перех. вешать, повесить что-л. для кого-л.
  хуфӀэдзэн II (хуфӀодзэ) неперех. смочь повесить что-л. (напр., белье).
  хуфӀэлъхьэн I (хуфӀелъхьэ) перех. надеть, насадить что-л. на что-л. для кого-л.; джыдэм к1ы хуфӀэлъхьэн насадить топор на топорище для него.
  хуфӀэлъхьэн II (хуфӀолъхьэ) неперех. суметь надеть, насадить что-л. на что-л.; шэмэджым къу хуфӀэлъхьэн суметь насадить косу на косовище.
  хуфӀэун I (хуфӀеу) перех. вдеть что-л. во что-л. (напр., нитку в иголку) для кого-л.
  хуфӀэун II (хуфӀоу) неперех. суметь вдеть что-л. во что-л. (напр., нитку в иголку ).
  хуфӀэхын I (хуфӀех) перех. снять что-л. с чего-л. для кого-л.
  хуфӀэхын II (хуфӀох) неперех. суметь снять что-л. с чего-л.
  хуфӀэӀун I (хуфӀеӀу) насадить что-л. на что-л. для кого-л., кому-л.
  хуфӀэӀун II (хуфӀоӀу) неперех. суметь насадить что-л. на что-л.
  ху фӀыцӀэ бот. просо посевное, просо черное.
  хухэдзэн I (хухедзэ) перех. бросить, кинуть, опустить, погрузить кого-что-л. для кого-л. (в какую-л. массу, жидкость и т.п.).
  хухэдзэн II (хуходзэ) неперех. смочь бросить, кинуть кого-что-л. во что-л. (в какую-л. массу, гущу, жидкость и т.п.).
  хухэдзын I (хухедз) перех. выбросить, выкинуть кого-что-л. из чего-л. (напр., из воды.) для кого-л. (по чъей-л. просьбе, поручению и т.п.).
  хухэдзын II (хуходз) неперех. смочь выбросить, выкинуть когочто-л. из чего-л. (напр., из воды).
   хухэкӀэн I (хухекӀэ) перех. налить, подлить что-л. во что-л. (напр., молоко в чай) кому-л.
   хухэкӀэн II (хухокӀэ) неперех. суметь налить, подлить что-л. во что-л.
   хухэплъэн (хухоплъэ) неперех. 1. всмотреться во что-л. (в какую-л. массу, гущу ) для кого-л. ( по чье-л. просьбе); 2. рассматривать, рассмотреть что-л., разбираться, разобраться в чем-л. для кого-л., изучить, проанализировать что-л. для кого-л. (напр., работу, диссертацию, книгу и т.п.).
   хухэплъыхьын (хухоплъыхь) неперех. выбирать кого-что-л. для кого-л.
   хухэтын (хухэтщ) неперех., разг. быть придурковатым, быть со странностями.
   хухэупщӀэтэн I (хухеупщӀатэ) перех. крошить, накрошить, резать, нарезать мелкими кусочками что-л. во что-л., для кого-л.
   хухэупщӀэтэн II (хухоупщӀатэ) неперех. суметь накрошить, нарезать что-л., во что-л.
   хухэхын I (хухех) перех. выбирать, выбрать, отбирать, отобрать кого-что-л., для кого-чего-л.
   хухэхын II (хухох) неперех. суметь выбрать, отобрать кого-что-л. из кого-чего-л.
   хухэщӀыхьын I (хухещӀыхь) перех. вделывать, вделать, встроить что-л. во что-л., для кого-л.
   хухэщӀыхьын II (хухощӀыхь) неперех. смочь вделать, встроить что-л. во что-л.
   хухэщӀыхьын III (хухещӀыхь) перех. принять участие в каком-л. деле ради кого-л.
   хухуху междом. см. хурхурху.
   хухьэ-псыхьэ человек, выполняющий разные домашние работы по поручению старших.
   хушэ устар, деревянная лопата с прибитыми по бокам и основанию планками для веяния вороха.
  хущхьэ I метелка, кисть проса; зи хущхьэ хъум и бзущ (погов.) у кого кисть проса зреет, тому и воробей; ср. где пирожок, там и дружок.
  хущхьэ II зевота.
  хущхьэн (мэхущхьэ) неперех. зевать.
  хущхьэ-щатэу нареч. то зевая, то вздыхая.
  хущхъуагъэ лечебное, целебное свойство.
  хущхъуэ 1. лекарство; 2. в знач. прил. лекарственный, лечебный; удз хущхъуэ лекарственная трава; псы хущхъуэ лечебная вода.
  хущхъуэгъуэ вид лекарства, лечебное средство, средство лечения.
  хущхъуэзэхэлъхьэ фармацевт.
  хущыгъэсын I (хущегъэс) каузатив к хущысын.
  хущыгъэсын II (хущогъэс) неперех. 1. смочь заставить кого-л. сидеть (в ожидании кого-чего-л.); 2. смочь заставить кого-л. или позволить кому-л. сидеть в девках, не выходить замуж.
  хущыгъэтын I (хущегъэт) перех. оставить, бросить (напр., какую-л. привычку), прекратить, перестать что-л. делать (ради кого-л., по чьей-л. просьбе, воле).
  хущыгъэтын II (хущогъэт) неперех. 1. смочь оставить, бросить какую-Л. привычку, прекратить что-л. делать; 2. смочь заставить кого-л., позволить кому-л. стоять; 3. смочь заставить кого-л., позволить кому-л. вести себя определенным образом.
  хущыгъэщӀэн (хущегъащӀэ) каузатив к хущыщӀэн.
  хущыгъэӀэн I (хущегъэӀэ) перех. разрешить, дать возможность кому-л. остаться, находиться где-л. (ради кого-л., по просьбе кого-л.).
  хущыгъэӀэн II (хущогъэӀэ) неперех. смочь разрешить, дать возможность кому-л. остаться, находиться где-л.
  хущынэн (хущенэ) перех. оставить, отдать, уступить что-л. кому-л.
  хущысын (хущысщ) неперех. 1. сидеть где-л. (ради кого-л., по чьей-л. просьбе, воле); 2. не выходить замуж (ожидая кого-л.,ради кого-л.), сидеть в девках, быть одинокой (дожидаясь кого-чего-л.).
  хущытыкӀэ отношение к комучему-л.; хущытыкӀэ зэхэмыбз неопределенное, непонятное отношение.
  хущытын (хущытщ) неперех. 1. постоять где-л. для кого-л. (по чьей-л. просьбе, оказывая услуги кому-л.); 2. относиться к кому-л. каким-л. образом.
  хущыщӀэн (хущощӀэ) неперех. 1. недоставать, не хватать чего-л. кому-л. для чего-л.; 2. нуждаться в ком-чем-л.
  хущыӀэн (хущоӀэ) неперех. находиться, пребывать где-л. (ради кого-л., по чьему-л. желанию, просьбе и т.п.).
  хущӀэбэгын (хущӀобэг) неперех. см. щӀэбэгын.
  хущӀэбэнын (хущӀобэн) неперех. см. щӀэбэнын.
  хущӀэбжэн (хущӀобжэ) неперех. наговорить, возвести напраслину на кого-л., выражать недовольство кем-л.
  хущӀэгъэхьэн I (хущӀогъэхьэ) неперех. смочь заставить кого-что-л. войти куда-л. (в крытое помещение, в пространство под чем-л.).
  хущӀэгъэхьэн II (хущӀегъэхьэ) каузатив к хущӀыхьэн I.
  хущӀэджэн (хущӀоджэ) неперех. проклинать кого-что-л.; роптать, жаловаться на кого-что-л.; осуждать кого-что-л.
  хущӀэкъун (хущӀокъу) неперех. стремиться к чему-л.
  хущӀэмыхьэ прил. занятой, не имеющий свободного времени.
  хущӀэплъын (хущӀоплъ) неперех. поглядеть, поглядывать на кого-л. тайком, исподтишка, незаметно.
  хущӀэрыуэн (хущӀэроуэ) неперех. 1. подтолкнуть, подталкивать кого-что-л.; 2. ускорить, убыстрить (ход, движение).
  хущӀэрыӀэн (хущӀэроӀэ) неперех. см. хущӀэрыуэн.
  хущӀэтэджэн (хущӀотаджэ) неперех. встать (напр., утром рано для чего-л.).
  хущӀэтхыкӀын I (хущӀетхыкӀ) перех. копировать, скопировать что-л. для кого-л.
  хущӀэтхыкӀын II (хущӀотхыкӀ) неперех. суметь скопировать что-л.
  хущӀэтхъын (хущӀетхъ) перех. оторвать, отдирать что-л. снизу для кого-л.
  хущӀэтхъуэн (хущӀетхъуэ) перех. 1. грести, отгрести что-л. сыпучее куда-л. (в крытое помещение, под навес) для кого-л. (по чьей-л. просьбе, по чьему-л. требованию и т.п.); 2. окучить что-л. для кого-л.; 3. перен. поносить всячески кого-л., злословить о ком-л.
  хущӀэтӀэн I (хущӀетӀэ) перех. закопать, зарыть что-л. для кого-л. (по чьей-л. просьбе, воле, требованию).
  хущӀэтӀэн II (хущӀотӀэ) неперех. смочь закопать, зарыть что-л.
  хущӀэуэн (хущӀоуэ) неперех. 1. ударить кого-л. (снизу вверх или в бок); 2. перен., разг, строить кому-л. козни, мешать кому-л. в чем-л.
  хущӀэудын (хущӀеуд) перех. 1. ударом отколоть, отделить, отбить низ чего-л. для кого-л., кому-л.; 2. перен.,разг, сильно ударить, шлепнуть кого-л. по чему-л. (напр., по лицу).
  хущӀэукӀэн I (хущӀеукӀэ) перех. подбить что-л. для кого-л.
  хущӀэукӀэн II (хущӀоукӀэ) неперех. суметь подбить что-л. (напр., подошву, потолок).
  хущӀэукӀытыхьыжын (хущӀоукӀытыхьыж) неперех. устыдиться, почувствовать стыд, неловкость (за содеянное, сказанное).
  хущӀэупщӀэн I (хущӀеупщӀэ) перех. подвернуть что-л. кому-л.
  хущӀэупщӀэн II (хущӀоушцӀэ) неперех. суметь подвернуть что-л.
  хущӀэупщӀэн III (хущӀоушцӀэ) неперех. 1. справиться, справляться о ком-чем-л. для кого-л.; 2. проведать больного по чьей-л. просьбе.
  хущӀэуӀукӀьш I (хущӀеуӀукӀ) перех. отбить, отбивать что-л. (напр., косу, тяпку) для кого-л.
  хущӀэуӀукӀын II (хущӀоуӀукӀ) неперех. смочь отбить что-л. ( напр., косу, тяпку).
  хущӀэхын I (хущӀех) перех. выносить, вынести откуда-л. когочто-л. для кого-л.
  хущӀэхын II (хущӀох) неперех. смочь вынести кого-что-л. откуда-л.
  хущӀэхун I (хущӀеху) перех. выгнать кого-что-л. откуда-л. для кого-л.
  хущӀэхун II (хущӀоху) неперех. смочь выгнать кого-что-л. откуда-л.
  хущӀэхун III (хущӀеху) перех. см. хущӀэудын 2.
  хущӀэхьэн I (хущӀехьэ) перех. вносить, внести кого-что-л. куда-л. для кого-л.
  хущӀэхьэн II (хущӀохьэ) неперех. 1. суметь внести кого-что-л. куда-л.
  хущӀэчэн (хущӀечэ) неперех. см. худэчыхын.
  хущӀэщтэжын (хущӀощтэж) неперех. испытывать страх (за содеянное, сказанное ).
  хущӀегъуэжын (хущӀогъуэж) неперех. сожалеть (о содеянном, сказанном ), раскаяться (в содеянном, сказанном ).
  хущӀегъуэжыныгъэ сожаление.
  хущӀыгъун I (хущӀегъу) перех. прибавить, добавить что-л. комучему-л.
   хущӀыгъун II (хущӀогъу) неперех. смочь прибавить, добавить чего-л. к чему-л.
   хущӀыгъун III (хущӀогъу) неперех. находиться, быть вместе с кем-л. (ради кого-л., по чъей-л. просьбе, воле, желанию).
   хущӀын (ехущӀ) перех. мыть, помыть, вымыть (только о голове).
   хущӀыхьэгъуэ свободное время, досуг.
   хущӀыхьэгъуэншэ прил. несвободный, занятой.
   хущӀыхьэн I (хущӀохьэ) неперех. войти куда-л. (в помещение, в пространство под чем-л.) ради кого-л., по чьей-л. воле, просьбе и т.п.
   хущӀыхьэн II (хущӀохьэ) неперех. 1. иметь свободное время для чего-л. (напр., для учебы); 2. успеть сделать что-л.
   хущӀыхьэпӀэ: хущӀыхьэпӀэ гъуэтын найти свободное время, см. еще хущӀыхьэгъуэ.
   хь сорок четвертая буква кабардино-черкесского алфавита.
   хьэ I 1. собака; 2. в знач. прил. собачий; хьэ банэ макъ собачий лай; хьэ бзаджэ тӀысыпӀэншэщ (погов.) злая собака места себе не находит.
   хьэ II1. ячмень; 2. в знач. прил. ячменный; хьэ хьэжыгъэ ячменная мука.
   хьэаму бот. бутень тысячелистный (растет на горных пастбищах).
   хьэбэ детск. головка, голова.
   хьэбэлӀыбэ множество, огромное количество.
   хьэбэсабэу нареч. вдребезги, на мелкие части; тепщэчыр хьэбэсабэу къутащ тарелка разбилась вдребезги.
   хьэбэстолэ понос (у детей ). хьэбдзэжьей щука.
   хьэ-бжьыдзэ собачья блоха, хьэбжьын бот. дикий лук.
  хьэбжьыныху бот. дикий чеснок, лук мускатный.
  хьэбз 1. сука; 2. перен. женщина легкого поведения (развратница, потаскуха, шлюха).
  хьэбзэгу I сорт табака.
  хьэбзэгу II бот. подорожник большой.
  хьэбзыпэ кусок, часть чего-л. треугольной формы; зубчик, клин.
  хьэблэ квартал (часть населенного пункта).
  хьэблынчыблыну нареч. в клочья, на мелкие части.
  хьэбывэ устар, кутья, поминальная еда.
  хьэбыкъуэ бот. просвирник.
  хьэ бын щенки одного помета.
  хьэбыршыбыр 1. тряпье, барахло; 2. презр., перен. подлец, мерзавец.
  хьэбыршыбырыгъэ гадость, мерзость, подлость.
  хьэбыхъу детск. суп (из пшена, риса); см. хьэнтхъупс.
  хьэв щенок.
  хьэвэ стог, скирда; мэкъу хьэвэм мастэ хэкӀуэдащ затерялась иголка в стоге сена.
  хьэвдын см. ахьмакъ.
  хьэвшыр щенок; см. также хьэпшыр.
  хьэгуагуэ I хохол, хохолок.
  хьэгуагуэ II зоол. см. уэгунэбзу.
  хьэгулывэ ячменный суп; уи унэхъугъуэ къэсамэ, хьэгулывэми дзэ ӀуещӀыкӀ (погов.) если не повезет, то и о ячменный суп зубы можно сломать; хабзэмыщӀэ ущытхъумэ, хьэгулывэм фо хекӀэ (погов.) похвалишь невежду, так он и в ячменный суп нальет меду.
  хьэгурыгъажэ устар, игрушечная коляска из полой тыквы со стержнем внутри.
  хьэгъажэ способ укладки сырых кирпичей из кизяка или самана, хьэгъапхъагъэ паникерство.
  хьэгъапхъэ 1. лжец; 2. паникер.
  хьэгъэ низость, подлость.
  хьэгъэбанэ бездельник, лодырь (букв, дразнящий собак).
  хьэгъэбэкъу бот. ярутка полевая.
  хьэгъэжь бот. волчье лыко, волчник обыкновенный (ядовитое растение).
  хьэгъэшцӀэу бот. чернокорень лекарственный.
  хьэгъэщагъэ хитрость.
  хьэгъуэлӀыгъуэ 1. свадьба, свадебное торжество; 2. в знач. прил. свадебный; хъэгъуэлӀыгъуэ уэрэд свадебная песня.
  хьэгъуэфыгъуэ 1. завистник; 2. прил. завистливый.
  хьэгъуэхугъуэ отборный корм, фураж.
  хьэгъубанэху бот. осот.
  хьэгъунэ: хьэгъунэ къыдэмыгъэплъын превосходить кого-л. во всех отношениях; заткнуть за пояс кого-л.
  хьэгъухуэгъу соперник, соперница.
  хьэдагъэ обряд оплакивания, плач по покойнику; хьэдагъэ кӀуэн ! куда он денется!
  хьэдагъэжьей см. хьэдагъэ.
  хьэдагъэкӀэ нареч. как же не ... еще бы не ... конечно же.
  хьэдафэ прил. 1. мертвенный; 2. бледный.
  хьэдащхьэ 1. см. хьэдэ; 2. могила.
  хьэдэ 1. покойник, покойница; труп; мертвец; 2. в знач. прил. покойный, мертвый; 3. в знач. прил. трупный; хьэдэ щхъухь трупный яд.
  хьэдэгъэпскӀ 1. обмывание покойника; 2. обмывающий покойника.
  хьэдэгъэпскӀэпс вода для обмывания покойника.
  хьэдэгъэпск ! пхъэбгъу доска для обмывания покойника.
  хьэдэгъуэдахэ позор, стыд, бесчестье.
  хьэдэ къуашпэ искривленно застывший, окостеневший труп.
  хьэдэ къупщхьэ скелет.
  хьэдэлъэмыж множество трупов (обычно на поле битвы); зауэм хьэдэлъэмыж щызэтехъуэн полечь костьми в бою (во множестве); хьэдэлъэмыж зэтещӀэн уложить (убить во множестве).
  хьэдэмыф мумия.
  хьэдэпежьэ обряд встречи покойника (напр., павшего в бою или погибшего в дороге).
  хьэдэ пхъэбгъу доски, которыми закрывают нишу покойника в могиле (перед тем, как засыпать землей ).
  хьэдэтеж паникер (тот, кто поддается панике).
  хьэдэтемыхьэ изгой, отщепенец; хьэдэтемыхьэ зэрыщӀын навсегда рассориться друг с другом.
  хьэдэтепхъуэ покров, покрывало из дорогой материи, которым покрывают и хоронят покойника.
  хьэдэщ морг.
  хьэдэщӀэлъхьэ погребение, похороны.
  хьэдэӀус 1. поминки; 2. поминальная трапеза.
  хьэдэӀусашхэ 1. поминки, поминальный обед; 2. место поминок; 3. участники поминального обеда.
  хьэдэӀусыпхъэ продукты для поминок.
  хьэдэӀусышх см. хьэдэӀусашхэ.
  хьэдрэт устар, см. хьэдэ; хьэдрэт хъун, хьэдрэтыр къыхуэкӀуэн умереть.
  хьэдрыхэ тот свет, загробный мир; хьэдрыхэ мывэхэх кӀуэн (погов.) сходить на тот свет за камнем (заниматься бесплодным, пустым делом ).
  хьэдрыхэегъу: хьэдрыхэегъу хуэхъун стать смертным врагом кому-л.
  хьэдрыхэщӀ край света, у черта на куличках.
  хьэдыгъуэдахэ см. хьэдэгъуэдахэ.
  хьэджафэ борзая (собака).
  хьэджэладжэ: хьэджэладжэ щТьш разбить кого-л. наголову.
  хьэджэсэ устар, ратный нож (короткий нож, применявшийся для внезапного удара).
  хьэджэш бот. конские бобы.
  хьэджей устар, традиционный ячменный хлеб, который пекли во время религиозных празднеств.
  хьэдзэ 11. зерно; 2. в зная. прил. зерновой; зы хьэдзэ ничего, абсолютно, совершенно ничего; ни крошки; 3. камень с острым краем.
  хьэдзэ II собачий зуб.
  хьэдзэбадзэ см. гъудэбадзэ.
  хьэдзэгъей род сабли.
  хьэдзэл бот. ива волчниковая.
  хьэдзэпкъей собака с большими мощными клыками.
  хьэдзэншэ прил. без зерен; нартыху хьэдзэншэ кукуруза без зерен.
  хьэдзэхэк ! зерновые ( пшеница, ячмень, кукуруза ).
  хьэдзыгъуанэ зоол. оса; хьэдзыгъуанэм къуацэкӀэ хэуэн сделать, сказать что-л., из чего могут возникнуть неприятности.
  хьэдзыгъуанэхуэлъэ зоол. осоед ( птица ).
  хьэж рел. хадж; хьэж щӀын совершить хадж.
  хьэжакӀэ бот., черк. ячмень фиолетовый.
  хьэжакӀуэ 11. место, куда ездят, чтобы молоть; 2. тот, кто ездит для этой цели.
  хьэжакӀуэ II см. хьэжьпцӀ.
  хьэжапӀэ мельница.
  хьэжэбажащэ 1. охота на зверей и птиц; 2. место охоты; 3. охотник.
  хьэжэбэжэщэн (мэхьэжэбэжащэ) неперех. охотиться на зверей и птиц.
  хьэжэн (мэхьэжэ) неперех. молоть; щхьэлыр мэхьэжэ мельница мелет (работает ).
  хьэжэпхъажагъэ суета.
  хьэжэпхъажэ прил. суетливый.
  хьэжэпхъэжэн (мэхьэжэпхъажэ) неперех. суетиться.
  хьэжэпхъэжэрей прил. суетливый.
  хьэжбабыщ зоол. красноголовый нырок (разновидность дикой утки).
  хьэжгуащэджэш бот. фасоль обыкновенная.
  хьэжкурий см. гъуэжькуий.
  хьэжрэт 1. человек, покинувший родину, эмигрант; 2. переселение, эмиграция.
  хьэжсарыкъ головной убор хаджи.
  хьэжцӀырцӀыр зоол. богомол (насекомое).
  хьэжы хаджи (человек, совершивший хадж, паломничество в Мекку).
  хьэжыбзу зоол. красношапочный вьюрок (птица).
  хьэжыгъэ 1. мука; 2. в знач. прил. мучной.
  хьэжыгъэкурых крупчатка (мука).
  хьэжыжын (ехьэжыж) перех. снова перемолоть что-л.
  хьэжыкӀэ бот. шалфей лесной.
  хьэжыкъэб бот. тыква обыкновенная.
  хьэжын (ехьэж) перех. молоть, смолоть что-л.
  хьэжыпщӀэ гарнцевый сбор, плата за помол.
  хьэжыпыӀэ см. хьэжсарыкъ.
  хьэжырыкъ мозд. см. тхьэкӀумэкӀыхьудз.
  хьэжыцей верхняя одежда хаджи, муллы, эфенди.
  хьэжыщхьэ устар, труба (на крыше).
  хьэжыщӀ 1. паломничество в Мекку; 2. поломник, совершающий хадж.
  хьэжь 1. старая собака; 2. собачища; 3. перен. см. хьэжьвакъэжьышх.
  хьэжьажьэ: хьэжьажьэ къыӀурихын 1) быть крайне возбужденным; 2) быть с высокой температурой (о больном ).
  хьэжьакӀэ бот. ячмень фиолетовый.
  хьэжьэражьэ: хьэжьэражьэр къыӀурихын; см. хьэжьажьэ.
  хьэжьэрэжьэн (мэхьэжьэражьэ, хьэжьэражьэщ) неперех. 1. гореть, бушевать (о пожаре); 2. температурить, быть в жару.
  хьэжьэӀужьэ черк. грубый, вульгарный (о человеке).
  хьэжьвакъэжьышх 1. стяжатель, хапуга; 2. взяточник.
  хьэжькурий см. гъуэжькуий.
  хьэжькхъуэжь см. хьэжьпэжь.
  хьэжьпэжь см. хьэжьвакъэжьышх; хьэжьпэжь хуэхъун (хэхъухьын) быть знатоком в каком-л. деле; собаку съесть в чем-л., на чем-л.
  хьэжьпэжьыгъэ стяжательство, взяточничество.
  хьэжьужь: хьэжьужь хуэхъун привыкнуть к чему-л.; втянуться в дурное дело.	-
  хьэзаб мучение, мука; хьэзаб егъэшэчын подвергать мучению, мучить кого-л.; хьэзаб дэшэчын мучиться с кем-чем-л.; хьэзаб телъхьэн (хэгъэтын ) мучить, подвергать мучениям кого-л.; хьэзаб телъын мучиться, страдать; хьэзаб шэчын переносить муки, страдания.
  хьэзабу нареч. в муках, мучаясь, страдая.
  хьэзабшэчакӀуэ мученик, мученица; страдалец, страдалица.
  хьэзабыпцӀэ страшная мука, страдание.
  хьэзэнтхъ овсюг.
  хьэзэрышх бот. клевер пузырчатый.
  хьэзэӀущэу нареч. елочкой (об узоре).
  хьэзехуэ собаковод, см. еще хьэзешэ.
  хьэзешэ собаковод.
  хьэзил: уэлэхьи хьэзил см. уэлэхьи.
  хьэзим: уэлэхьи хьэзим см. уэлэхьи.
  хьэзыр I газыри: 1. готовые патроны (вложенные в кармашки на груди черкески); 2. костяные палочки-трубочки, вставленные в кармашки на груди черкески, имитирующие готовые патроны.
  хьэзыр II прил. 1. готовый, годный к употреблению; унэ хьэзыр готовый дом; 2. спелый, зрелый; гуэдз хьэзыр спелая пшеница; шхын хьэзыр готовая еда, пища.
  хьэзыр III прил. наличный; ахъшэ хьэзыр наличные деньги.
  хьэзырагъ 1. готовность; 2. зрелость, спелость.
  хьэзыру нареч. наготове.
  хьэзырыбгъэ грудь черкески с газырями.
  хьэзырыгъэ 1. готовность, степень готовности; 2. зрелость, степень зрелости.
  хьэзырылъэ газырница (кармашки на груди черкески; & которые вставляют газыри готовые патроны).
  хьэзырын (хьэзырщ) неперех. 1. быть готовым; 2. поспевать, поспеть, зреть, созревать, созреть.
  хьэзырыпс прил. 1. совершенно готовый, совсем готовый; 2. совершенно зрелый, совершенно спелый.
  хьэзырьшӀэ см. хьэзырылъэ.
  хьэзырӀупэ головка газырей.
  хьэзырӀупэху газыри с белой головкой.
  хьэиз менструация.
  хьэиуэ 1. айва (плод и дерево); 2. в знач. прил. айвовый; хьэиуэ варенэ айвовое варенье.
  хьэиуей бот. айва ( дерево ).
  хьэихубжэхуэщ ! устар, слуга для всяких поручений, на побегушках.
  хьэку 1. печь, печка; 2. в знач. прил. печной; хьэку уэнжакъ печная труба.
  хьэкуэстэч тачка.
  хьэкубжэ печная дверца.
  хьэкугъэплъ истопник, кочегар, хьэку гъуанэ духовка в виде ниши.
  хьэку дакъэ выступ в задней стене печи для сидения.
  хьэкум устар. 1. суд (орган)', 2. суд (разбирательство)*, 3. см. хьэкумыщӀэ.
  хьэкумыщӀэ устар, судья.
  хьэкутегъэлъадэ вьюшка; см. еще тегъэлъадэ.
  хьэкущхьэ верхняя часть печки.
  хьэкущ1 печник.
  хьэкущӀэ 1. см. хьэкущӀ; 2. новая печь.
  хьэкӀапсэ черк. вереница всадников, скачущих один за другим.
  хьэкӀэ I икота.
  хьэкӀэ II собачий хвост; хъэкӀэри кхъуэкӀэри зэпхын быть пронырой, пройдохой.
  хьэкӀэзэпх бот. мышей зеленый, щетинник зеленый.
  хьэкӀэзэрыхъэ бот. липучка, турица.
  хьэкӀэкхъуэкӀагъэ зверство.
  хьэкӀэкхъуэкӀафэ I прил. звероподобный.
  хьэкӀэкхъуэкӀафэ II шкура зверя.
  хьэкӀэкхъуэкӀащэ зверолов, охотник.
  хьэкӀэкхъуэкӀэ 1. зверь; 2. в знач. прил. звериный; хъэкӀэкхъуэкӀэ лъэужь звериный след; 3. перен. зверь (о человеке); 4. перен. жестокий, безжалостный.
  хьэкӀэлъыкӀэ кровавый бой, побоище; хъэкӀэлъыкӀэр хэлъхъэн перебить, истребить кого-л. (многих ).
  хьэкӀэмэл порода тонкорунных, бескурдючных овец.
  хьэкӀэн (мэхьэкӀэ) неперех. икать.
  хьэкӀэпхъ бот., черк. ячмень заячий.
  хьэкӀэпыч прил. хитрый, изворотливый.
  хьэкӀэпычагъэ хитрость, изворотливость.
  хьэкӀэпычын (хьэкӀэпычщ) неперех. быть хитрым, изворотливым.
  хьэкӀэрынэ бот. прицепник липу чковый.
  хьэкӀэсу простореч. человек, всюду сующий свой нос не в свои дела.
  хьэкӀэтеуэ псовая охота.
  хьэкӀэуз см. хьэкӀэ I.
  хьэкӀэупс подхалим; см. еще Ӏужажэ.
  хьэкӀэхукӀагъ(э) плутовство.
  хьэкӀэхукӀэ плут.
  хьэкӀэхупс прил. см. хьэкӀэупс.
  хьэкӀэхьэпсэу см. хьэчэхьэпсэу.
  хьэкӀыбзэ первый промах (возглас при игре в чижик).
  хьэкӀытэ I ячменный солод.
  хьэкӀытэ II промах (возглас при игре в чижик ).
  хьэкӀышей м.-каб. слива домашняя; см. къыпцӀей.
  хьэкӀыш м.-каб. плод сливы домашней; см. также къыпцӀэ.
  хьэкӀуэ: фо хьэкӀуэ соты с медом.
  хьэкӀуэн (мэхьэкӀуэ) неперех. бежать, отступать в панике.
  хьэкъ 1. долг, обязанность; ар у и хьэкъщ это твой долг; 2. правда, истина; 3. жалование, зарплата.
  хьэкъэлэр бот. ландыш майский; см. еще къэлэрдэгу.
  хьэкъэш см. хьэншакъ.
  хьэкъкӀэ: хьэкъкӀэ и фӀэщ хъун убедиться воочию в чем-л.; хьэкъкӀэ пхыкӀын проникнуться верой во что-л., безусловно верить во что-л.
  хьэкълыкъ черк. долг, обязанность.
  хьэкъсын устар, надгробный памятник; хъэкъсыну щытын сто ять смирно, по струнке, как изваяние.
  хьэкъыпӀэкӀэ см. хьэкъкӀэ.
  хьэкъырш бот. сурепка обыкновенная, горчица полевая.
  хьэкъыршдэгу бот. жерушник.
  хьэкъыршщхъуантӀэ бот. ночная фиалка.
  хьэкъыу: хьэкъыу пхыгъэкӀын убедить кого-л.; хьэкъыу пхыкӀын см. хьэкъкӀэ пхыкӀын.
  хьэкъу: хьэкъу едзын (дзын) бросить аркан, заарканить кого-л.
  хьэкъуэн (мэхьэкъуэ) неперех. см. бэнэн I; хьэджафэ хьэкъуэркъым, уэркъ хъуанэркъым (поел.) борзая не лает, дворянин не ругается.
  хьэкъувэкъу крик, шум, толкотня.
  хьэкъувэкъун (мэхьэкъувэкъу) неперех. кричать, шуметь, толкаться.
  хьэкъугъ собачий лай; хьэкъугъ къишын громко плакать, рыдать, вопить.
  хьэкъугъей см. хьэкъугъ.
  хьэкъуей прил. 1. редкий, полупустой (чаще о початке кукурузы); 2. перен. плохой, невзрачный; 3. перен. тощий, дохлый (хилый) (о скоте).
  хьэкъуейщыкъуей см. хьэкъуей.
  хьэкъужь I устар, см. хьэцыбанэ.
  хьэкъужь II: хьэкъужь апщий приветствие охотников при встрече.
  хьэкъумэ черк. вонь (обычно от обуви ).
  хьэкъурт мука из жареных кукурузных зерен (употребляется в пищу с медом, молоком, кислым молоком); и жьэм хьэкъурт жьэдэлъщ во рту хакурт (не в состоянии говорить); ср. в рот воды набрать.
  хьэкъуртдэпхъей праздник, торжество, веселье.
  хьэкъуртыфэ прил. светло-коричневый, цвета какао, хакурта.
  хьэкъущыкъу собир. посуда.
  хьэкъущыкъущапӀэ посудный магазин.
  хьэкхъуафэ корыто (для месива и пойла ).
  хьэкхъужь черк. плод груши.
  хьэкхъужьей черк. груша (дерево ).
  хьэкхъупӀэ мед. крапивница.
  хьэл характер, нрав; хьэл быдэ твердый характер; хьэл къэщтэн взять в привычку; хьэл хуэхъун войти в привычку; хьэл цыдж капризный; хьэл ӀуэнтӀа 1) скверный, вздорный характер; 2) человек с норовом, с вывертом, с плохим характером.
  хьэлабгъуэ см. алабгъуэ.
  хьэлапхъэ материал (чаще дерево) для клина.
  хьэлэ клин; хьэлэ дэукӀэн вбить клин.
  хьэлэбэлыкъ 1. суматоха, неразбериха; 2. неприятность, дрязги.
  хьэлэбэлыкъыншагъэ спокойствие; отсутствие суматохи, дрязг, неприятностей.
  хьэлэбэлыкъыншэу нареч. спокойно, без суматохи, без дрязг, без неприятностей.
  хьэлэбэлыкъыщ ! прил., разг. суматошный.
  хьэлэболэ добряк; хьэлэболэ былым хуэщщ (погов.) добряку везет на добро.
  хьэлэжьей густая каша из ячменной муки.
  хьэлэл прил. 1. дозволяемый мусульманской религией (обычно о пище); 2. добрый; цӀыху хьэлэл добрый человек; хьэлэл пхухъу ! на здоровье.
  хьэлэлагъ 1. доброта; 2. честность.
  хьэлэлу нареч. 1. честно, добросовестно, бескорыстно; 2. спокойно.
  хьэлэлыгъэ см. хьэлэлагъ.
   хьэлэлын (хьэлэлщ) неперех. быть добрым, щедрым.
   хьэлэмэт прил. 1. интересный; тхылъ хьэлэмэт интересная книга; 2. чудесный; 3. в знач. сущ. чудо.
   хьэлэмэтагъ чудо.
   хьэлэмэтлажьэ прил. необычайно интересный, необычайный.
   хьэлэмэтыгъэ см. хьэлэмэтагъ.
   хьэлэмэтыщэ прил. интереснейший, чудесный.
   хьэлэч прил. очень плохой, отвратительный; хьэлэч зэрыщТын нанести друг другу урон.
   хьэлэчпсэлэч см. хьэлэч.
   хьэлэчпсэлэчу см. хьэлэчу.
   хьэлэчу нареч. ужасно, сильно.
   хьэлэчыпцӀэ: хьэлэчыпцӀэр къыхуэкӀуэн дойти до ужасного состояния.
   хьэлвэ 1. халва; 2. в знач. прил. халвичный.
   хьэлджей пышка.
   хьэлжей см. хьэлыфӀэ-щэныфӀэ.
   хьэл-кхъуэл: хьэл-кхъуэлу гур щыкӀын питать отвращение к комучему-л.; возненавидеть кого-л.
   хьэлмэдзэн м.-каб. см. пхъэӀэпэ.
   хьэлу чурек.
   хьэлушыхь черк. слоеный хлеб.
   хьэл-щэн характер, нрав; поведение; см. еще хьэл.
   хьэлывапӀащхьэ края пирога.
   хьэлывапӀэ тесто для пирожка.
   хьэлывэ жареные пирожки с творогом, наподобие ватрушек.
   хьэлывэдэлъхьэ начинка для пирога, пирожка.
   хьэлывэкӀыпхъэ специальный нож в виде колесика для обрезки краев пирога.
   хьэлывэпк1 см. хьэлывэкӀыпхъэ.
   хьэлыгъу сдобный хлеб,
   хьэлыгъуанэ бублик, баранка,
   хьэлыгъуэ см. псыхьэлыгъуэ.
   хьэлыншагъ(э) безнравственность; невоспитанность.
   хьэлыншафэ прил. 1. бесхарактерный с виду; 2. невоспитанный, грубый на вид.
   хьэлыншэ прил. 1. бесхарактерный; 2. невоспитанный, грубый.
   хьэлыншэн (хьэлыншэщ) неперех. 1. быть бесхарактерным; 2. быть невоспитанным, грубым.
   хьэлыншэу нареч. грубо, невоспитанно.
   хьэлыуэ I национальное кабардинское блюдо, приготовленное из пшенной муки, топленого масла и сахара или меда.
   хьэлыуэ II прил. рассыпчатый (обычно о вареном картофеле, тыкве ).
   хьэлыуэлъалъэ разновидность хьэлыуэ (рассыпчатая).
   хьэлыфӀэ см. хьэлыфӀэ-щэныфӀэ.
   хьэлыфӀэ-щэныфӀэ прил. воспитанный, корректный; с примерным поведением.
   хьэлъагъ(э) тяжесть, груз; хьэлъагъым ику (физ.) центр тяжести.
   хьэлъакъуиплӀу нареч. на четвереньках ( четвереньки ).
   хьэлъэ прил. 1. тяжелый; уадэ хьэлъэ тяжелый молот; уз хьэлъэ тяжелая болезнь; тазыр хьэлъэ тяжелое наказание; 2. грузный (о человеке, походке); 3. тяжкий; 4. в знач. сущ. тяжесть, груз.
   хьэлъэбжьанэ кузнечный инструмент для надевания шины на колесо.
   хьэлъэзехьэ грузчик.
   хьэлъэзешэ 1. тяжеловоз; 2. грузовой автомобиль, грузовик.
   хьэлъэн (хьэлъэщ) неперех. 1. быть тяжелым; стать тяжелым; 2. быть трудоёмким; 3. находиться в тяжелом состоянии; 4. быть полным трудностей, лишений; зэман хьэлъэ тяжелое время; 5. быть неприятным в общении, иметь неуживчивый характер.
   хьэлъэрыбауэ одышка; тяжелое дыхание.
  хьэлъэу нареч. 1. тяжело; 2. грузно; 3. тяжко.
  хьэлъэхулъэ отсрочка, проволочка, оттяжка чего-л.
  хьэлъэхь грузчик.
  хьэлъэ-хьэлъэу нареч. тяжелотяжело, очень тяжело; хьэлъэхьэлъэу ар бауэрт он тяжело-тяжело дышал.
  хьэлъэхь кӀапсэ вьючная веревка (ремни ).
  хьэлъэхь уанэ вьючное седло.
  хьэлъэӀэт 1. сущ. подъемник, башенный кран; 2. прил. подъемный; грузоподъемный; хъэлъэӀэт кран подъемный кран.
  хьэлъкъ задвижка, засов, щеколда.
  хьэлӀамэ хатлама (вареная лепешка из кукурузной муки); хъэлӀамэ (гъэва ) (разг. ) 1) ни черта, ничего; 2) черта с два; хъэлӀамэ (гъзва) уощӀз уэ,нп черта ты не знаешь.
  хьэлӀамэпс вода, в которой варилась хатлама.
  хьэлӀамэцӀыртӀ галушка, галушки.
  хьэм ток (место молотьбы )9 гумно; хьэм нэщӀ щхьэӀуо щеуэн заниматься бессмысленным делом. ср.; толочь воду в ступе.
  хьэмаскӀэ собака (мелкой породы ), моська.
  хьэмэ союз 1. разделит, или, либо; уэ шей хьэмэ шэ узыхуейр? вам чаю или молока?; 2. вопросит. или; зэхыумыхарэ хъэмэрэ сыт? или ты не слыхал?
  хьэмэм 1. баня; 2. в знач. прил. банный; нобэ сэлэтхэм я хьэмэм махуэщ сегодня у солдат банный день.
  хьэмэмгъэплъ истопник в бане,
  хьэмэмзехьэ банщик.
  хьэмэрэ см. хьэмэ.
  хьэмэш специально огороженное место, где складывали стога необмолоченного хлеба или сена.
  хьэмэшыпхэ 1. задняя часть гумна; 2. перен. даль, отдаленное место; хьэмэшыпхэмкӀэ къек1уэк1а сбоку припека, седьмая вода на киселе.
  хьэм баш цепь, молотило.
  хьэмбэлий рел. одно из направлений ислама.
  хьэмбылэ устар, падеж (скота).
  хьэмбылу зоол. дождевой червь, хьэмбыт ! корточки.
  хьэмбытӀу: хьэмбытӀу щысын сидеть на корточках; хьэмбытӀу тӀысын сесть, присесть, опуститься на корточки.
  хьэмбыӀу см. хьэмбытӀ.
  хьэмбыӀуу см. хьэмбытӀу.
  хьэмгурзэ черк. плод бирючины обыкновенной.
  хьэмгурзей бот. бирючина обыкновенная.
  хьэмгъуэкъу 1. табак-самосад; 2. махорка.
  хьэмдэч черк. 1. ограда; 2. канава, ров.
  хьэмел рел. мусульманская религиозная книга небольшого формата.
  хьэмкӀажьэ рыбешка; см. еще хьэмцӀажьэ.
  хьэмкӀэ галоп; мы шым хьэмкӀэфӀ иӀэщ у этой лошади хороший галоп.
  хьэмкӀэгу одноколка ( повозка ); см. также хьэмкӀэшыгу.
  хьэмкӀэгузэтепхэ упряжь для двуколки.
  хьэмкӀэкъуэгу см. хьэмкӀэшыгу.
  хьэмкӀэлъахъэ см. лъахъэ.
  хьэмкӀэн (мэхьэмкӀэ) неперех. 1. скакать галопом; 2. перен. идти быстро, бежать.
  хьэмкӀэу нареч. 1. галопом; хьэмкӀэу жэн скакать галопом; пустить лошадь галопом; 2. перен. очень быстро (бежать, идти ).
  хьэмкӀэшыгу двуколка, бедарка.
  хьэмкӀутӀ ягоды боярышника.
  хьэмкӀутӀей бот. боярышник.
  хьэмлашкӀуэ моллюск.
  хьэмпав см. хьэмцӀажьэ.
  хьэмплъыжь см. шындырхъуо.
  хьэмпӀоф прил. неповоротливый.
  хьэмпӀофагъ(э) неповоротливость.
  хьэмпӀофыжь прил., пренебр. 1. неуклюжий; 2. в знач. сущ. увалень.
  хьэмтет старший на току.
  хьэмтетыгъуэ 1. период молотьбы; 2. перен. пора господства, правления; время могущества кого-л.
  хьэмфӀанащхьэ рабочая часть мотыги; см. также фӀанащхьэ.
  хьэмфӀанэ тяпка, мотыга; см, также фӀанэ.
  хьэмфӀанэкӀ ручка тяпки, мотыги.
  хьэмцӀажьэ мелкая рыба, рыбешка.
  хьэмцӀэжьей уклейка (рыба).
  хьэмцӀулэ просторен, долговязый.
  хьэмцӀыракӀалъэ прил. бородавчатый.
  хьэмцӀыракӀапӀэ след от бородавки.
  хьэмцӀыракӀэ бородавка.
  хьэмшом пренебр. никчемный, дрянь.
  хьэмшут ! черк. самшит; см. также чэщей.
  хьэмыгъашхэ плетеная полка в полевых шалашах, защищающая пищу от собак.
  хьэмьшӀэток, гумно.
  хьэмыщэ дворняга, дворовый пес.
  хьэнапэ см. тхьэиапэ.
  хьэнэ-кхъуэнэ: хьэнэ-кхъуэнэ зыкъыхуэщӀын делать вид, что не узнал; притворно не узнавать.
  хьэнэпс см. хьэжыкӀэ.
  хьэнэу нареч., простореч. вдрызг; хъэнэу чэфщ он вдрызг пьян (букв, пьян до собачьих глаз ).
  хьэнэфий простореч. см. хьэмбэлий.
  хьэндрэфий 1. название мифической птицы, которой обычно пугают детей, когда они свистят; 2. перен. свисток.
  хьэндэрэхуашэ бот., черк. подбел лекарственный, белокопытник.
  хьэндридзэл зоол. майский жук; см. еще хъындырдзэл.
  хьэндырабгъуэ зоол. бабочка.
  хьэндыргъей бот. мята; см. еще бэрэтӀинэ.
  хьэндыркъуакъуэ зоол. 1. лягушка; хъэндыркъуакъуэрэ пэт, сызыхэс псыр кууащэрэт жеӀэ (поел.) даже лягушка хочет, чтобы вода, в которой она живет, была глубокой (соотв. рыба ищет, где глубже, а человек где лучше)", 2. в знач. прил. лягушечий, лягушачий.
  хьэндыркъуакъуэкӀэнтхъ бот., черк. ряска маленькая.
  хьэндыркъуакъуэнапӀэ 1. прил. лупатый, пучеглазый; 2. перен. пузырьки, образующиеся на поверхности луж во время дождя.
  хьэндыркъуакъуэпкъынэ бот., черк. мелколепестник канадский.
  хьэндыркъуакъуэцӀэнлъ бот. ряска.
  хьэндыркъуалъэ бот. пастушья сумка; см.еще ашэмыхъэ.
  хьэндыркхъуащэ черк. лопух войлочный.
  хьэнджэрэзу вертушка (детская игрушка ).
  хьэнджэрэсу черк. см. хьэнджэрэзу.
  хьэнж вязанка (дров).
  хьэнтхъупс похлебка, суп (из пшена, риса, кукурузной крупы и т.п.).
  хьэнтхъупсафэ устар. 1. обряд угощения детей супом на религиозных праздниках или поминках; см. еще цӀыкӀугъашхэ; 2. дети, участвующие в этом обряде.
  хьэнтхъупещыгъэк ! устар, приспособление для поддерживания чугунка.
  хьэнтхъупсыкӀэ остаток пшенного супа.
  хьэнтӀропӀэ бот., черк. дурман обыкновенный.
  хьэнцэ деревянная лопата.
  хьэнцэгуащэ эти. обрядовая большая кукла (которую носят по всему селу во время засухи и обливают водой, чтобы вызвать дождь ).
  хьэнцейгуащэ см. хьэнцэгуащэ.
  хьэпш совок.
  хьэншакъ клюшка.
  хьэп междом. цап (о собаке ).
  хьэпарий порода дворняжки (крупной), барбос.
  хьэпэукъупэу вспомогательный работник, помощник; см. еще Ӏэпыдзлъэпыдз.
  хьэпэщыпхэ у суеверных людей: заклинание, чтобы пропавшую скотину не съели волки; хьэпэщыпхэ щӀын (егъэщӀын) 1) заговорить; 2) перен. поставить кого-л. в рамки, ограничить чьи-л. действия.
  хьэпи-шыпи весь скарб, пожитки.
  хьэпкӀэрэпкӀэн (мэхьэпкӀэрапкТэ) неперех. качаться.
  хьэпкъэ ячменная стерня.
  хьэплъыфэ см. тхьэмбылыфэ.
  хьэпс 1. устар, яма, в которую сажали провинившихся преступников, должников и т.п.; 2. одиночная тюремная камера, одиночка; хъэпсым идзэн бросить кого-л. в тюрьму.
  хьэпц1ащхъуапцХэ зоол. черный стриж.
  хьэпцӀащхъуэ зоол. стриж.
  хьэпӀацӀэудз бот., черк. мытник.
  хьэпцӀий 1. рожь; 2. в знач. прил. ржаной; хьэпцӀий щӀакхъуэ ржаной хлеб.
  хьэпшып 1. вещь, предмет; 2. товар; 3. в знач. прил. товарный.
  хьэпшыпзехьэ 1. устар, коробейник-лотошник; 2. носильщик.
  хьэпшыпзешэ товарный вагон; грузовая машина.
  хьэпшып щапӀэ место продажи товаров, толкучка, барахолка.
  хьэпшыпылъэ черк. см. къэлътмакъ.
  хьэпшыпыщэ 1. торговля; 2. продавец (в магазине).
  хьэпшыр щенок, см. также хьэвшыр.
  хьэпщхупщ собир. черви, гусеницы, змеи, ящерицы, жуки (только о ползающих).
  хьэпщӀэу 1. гончая (охотничья собака); 2. ищейка (собака); хьэпщӀэу хэша бгъуэтынкъым ар его и с ищейкой не сыщешь.
  хьэпӀацӀэ червяк; личинка; хьэпӀацӀэ ирищӀэн червиветь, зачервиветь; 2. шелкопряд (гусеница).
  хьэпӀацӀэбгъунж зоол. бокоплавы (ракообразные ).
  хьэпӀацӀэгъашхэ 1. шелководство, выведение шелкопряда; 2. шелковод.
  хьэпӀацӀэкӀэ червивая рана у животных.
  хьэпӀацӀэнэӀу см. фэрэкӀнапэ.
  хьэпӀацӀэуахуэ прил. червивый.
  хьэпӀацӀэудз бот., черк. мытник.
  хьэпӀацӀэхупс личинка червя.
  хьэпӀацӀэ шыр червячок.
  хьэрэ 1. буйвол, буйволица; см. еще хыв; 2. в знач. прил. буйволиный; хьэрэ шатэ буйволиная сметана.
  хьэрэ гуу буйвол (самец-производитель).
  хьэрэкӀытӀэ устар, ракета (сигнальная).
  хьэрэкъуакӀэ отдаленное неопределенное место; ср. у черта на куличках; хьэрэкъуакӀэ дыхьэжащ и след простыл, исчез.
  хьэрэм рел. 1. запрет употреблять что-л. в пищу; 2. в знач. прил. запретный, запрещенный;
  хьэрэмыл запретное мясо; хъэрэм и гум илъын быть нечестным, непорядочным; хъэрэм и гум имылъын быть честным, порядочным; хъэрэм хуэхъун не пойти впрок (о чем-л. нечестно приобретенном); хъэрэм шхын 1) съесть что~л. запрещенное; 2) обмануть кого-л. (обмерить, обвесить); хъэрэм щӀын проклясть кого-л., порвать связи с кем-л. навсегда.
  хьэрэмагъ 1. см. хьэрэм; 2. перен. нечестность, непорядочность.
  хьэрэмагъэншэ прил. бесхитростный, простой (о человеке ).
  Хьэрэмэ Ӏуащхьэ название мифической горы в эпосе « Нарты ».
  хьэрэмолэ прятки (игра).
  хьэрэм-хьэлэлкӀэ нареч. упорно, настойчиво.
  хьэрэмыгу прил. нечестивый (букв, нечестное сердце).
  хьэрэмыгъэ см. хьэрэмагъ; хъэрэмыгъэ зехьэн хитрить; хъэрэмыгъэ шхын обмануть, перехитрить кого-л.
  хьэрэмыгъэншагъэ бесхитростность.
  хьэрэмыгъэншэ незлобивый, бесхитростный (о человеке).
  хьэрэмыгъэшх прил. нечестный, непорядочный.
  хьэрэмышхын (хьэрэмышхщ) неперех. 1. кушать запретное; 2. перен. проявить нечестность, присвоить что-л. незаконным образом.
  хьэрэтӀомпӀ бот. дурман обыкновенный.
  хьэрэшатӀэ черк. см. хьэрэшотӀэ.
  хьэрэпхэтӀатӀ см. хьэрэшотӀэ, хьэршытӀатӀ.
  хьэрэшкӀэ буйволенок.
  хьэрэшотӀэтопь, трясина.
  хьэргъэшыргъэ 1. шум, гам; 2. скандал; 3. в знач. прил. шумный; 4. в знач. прил. скандальный; хъэргъэшыргъэ къэӀэтын 1) поднять шум; 2) устроить скандал.
  хьэргъэшыргъэншэ прил. 1. бесшумный, без шума; 2. без скандала, без скандалов.
  хьэргъэшыргъэщӀ 1. скандалист, бузотёр; 2. в знач. прил. скандальный.
  хьэрескхъуэрес черк. см. хьэрискхъуэрис.
  хьэрийкурий 1. неразбериха, суматоха; 2. черк. рытвины; ухабы.
  хьэрикъ прил. кривой; с наклоном.
  хьэрискхъуэрис: хьэрискхъуэрисхэр къэщӀэн узнать, разузнать характер, специфику кого-чего-л.
  хьэрпхъэр паника.
  хьэрпхъэрэджэн (мэхьэрпхъэраджэ) неперех. волноваться, переживать, беспокоиться.
  хьэрпхъэрын (мэхьэрпхъэр, хьэрпхъэрщ) неперех. поднять панику, паниковать.
  хьэрткъурт черк. см. хьэпшып.
  хьэрф буква; хъэрф цӀыкӀу маленькая, строчная буква.
  хьэрф дэкӀуашэ буква, обозначающая согласный звук.
  хьэрфзешэ буква, обозначающая гласный звук.
  хьэрфышхуэ большая, прописная, заглавная буква.
  хьэрхуэр I прил. 1. умелый; 2. настойчивый, усердный.
  хьэрхуэр II соревнование.
  хьэрхуэрагъ 1. умение; 2. настойчивость; усердие.
  хьэрхуэрэгъу 1. соперник, соперница в соревновании; 2. враг, противник.
  хьэрхуэру нареч. настойчиво, усердно.
  хьэрхуэрыгъэ соперничество, соревнование.
  хьэрхуэрын (хьэрхуэрщ) неперех. 1. быть умелым; 2. быть настойчивым; быть усердным; 3. см. зэхьэзэхуэн.
  хьэрхуп м-каб. см. хьэрхьуп.
  хьэрхьуп зоол. удод (птица)', хьэрхьуп жъакӀэ (пренебр.) козлиная борода (у человека).
  хьэрш 1. рел. место сбора и обитания в загробном мире; 2. нов. космос.
  хьэршытӀатӀ грязь, слякоть с вязкой глинистой массой; месиво,
  хьэрыкъык1 болотный червь.
  хьэрыкъуакӀэ см. хьэрэкъуак1э.
  хьэрьш, хьэрыпхэр 1. араб, арабка; арабы; 2. в знач. прил. арабский.
  хьэрычэт инициатива, предприимчивость; хъэрычэт щӀын 1) проявить инициативу; 2) стараться; «уэ хъэрычэт щ1ы, сэ берычэт хэслъхъэнщ», жеӀэ Тхьэм «Ты прояви инициативу, а я внесу изобилие» , говорит Бог.
  хьэрычэтыншагъэ безынициативность, непредприимчивость, инертность, пассивность.
  хьэрычэтыншэ прил. безынициативный, непредприимчивый, инертный, пассивный.
  хьэрычэтыншэн (хьэрычэтыншэщ) неперех. быть безынициативным, непредприимчивым, инертным, пассивным.
  хьэрычэтыщӀэ 1. предприниматель; 2. в знач. прил. предприимчивый, инициативный.
  хьэсамыр ищейка (собака ).
  хьэсапкъэ см. хьэсэгу.
  хьэсапӀэ место, участок под грядки.
  хьэсапӀэжь залежь, залежная земля.
  хьэсэ 1. грядка, гряда; бжъын хьэсэ грядка лука; 2. участок.
  хьэсэбэкъу межа (между двумя участками).
  хьэсэгу центральная часть поля, хьэсэгъу сосед по участку.
  хьэсэпэ передняя часть участка.
  хьэсэпэ бжыхь плетень в конце участка.
  хьэсэпэхъумэ сторож, объездчик полей.
  хьэскӀэтӀурэ черк. легкомысленный ( о человеке ).
  хьэсун устар, кирка.
  хьэтиякӀуэ этн. распорядитель на танцах, народных гуляньях.
  хьэтхэр см. хаттхэр.
  хьэту лгозд. национальный танец кабардинцев.
  хьэтумэ помесь (о собаке).
  хьэтхауэ посыльный, курьер.
  хьэтыкъ м.'Каб. чурек; см. еще хьэлу.
  хьэтыр услуга, одолжение; уважение; си хьэтыр къэлъагъу окажи мне услугу; и хьэтыр лъагъун оказать услугу.
  хьэтырыншагъэ нежелание оказать услугу другим.
  хьэтырыншэ прил. неуважительный, не оказывающий услуг, не помогающий другим.
  хьэтырыншэн (хьэтырыншэщ) неперех. не оказывать услуг.
  хьэтырыфӀэ прил. добрый, отзывчивый, оказывающий услуги другим.
  хьэуа 1. воздух; 2. в знач. прил. воздушный.
  хьэуазафэ прил. соломенно-желтый.
  хьэуазащхьэ соломенная крыша; с соломенной крышей.
  хьэуазэ 1. собир. солома; 2. соломинка; 3. в знач. прил. соломенный; хьэуазэ пыӀэ соломенная шляпа.
  хьэуазэпӀэ соломенная постель, подстилка.
  хьэуэ частица употребляется при отрицании — нет; хьэуэ, хъунукъым нет, нельзя.
  хьэуэ жыпӀэрэ иначе, в противном случае.
  хьэуэбжьыныху бот., черк. чеснок озимый (обыкновенный).
  хьэуэжьыуагъэ веселость.
  хьэуэжьыуэ прил. 1. веселый; 2. в знач. сущ. весельчак.
  хьэуэжьыуэжь просторен. весельчак, грубоватый шутник.
  хьэуэжьыуэн (мэхьэуэжьыуэ) неперех. веселиться, быть веселым.
  хьэуэрэ черк. см. хьэмэ.
  хьэубыд собачник (человек, занимающийся отловом бродячих, собак).
  хьэуджэд бродяга.
  хьэудз бот. собачник (букв. собачья трава), свинорой; см. еще тхьэкӀумэкӀыхьудз.
  хьэудз-хьэгын прил. неприятный, отвратительный.
  хьэук ! см. хьэубыд.
  хьэукӀпыӀэ ушанка.
  хьэулеигъэ безделье.
  хьэулеин (мэхьэулей) неперех. слоняться без дела, бездельничать (букв, быть бродячей собакой).
  хьэулеирей бездельник.
  хьэулей I см. хьэулеирей.
  хьэулей II бродячий, бездомный, безнадзорный (о животных).
  хьэулеякӀуэ 1. см. хьэулеирей; 2. пустое времяпрепровождение, шатание без дела.
  хьэунэ собачья конура; см. хьэщ.
  хьэупӀэ ком замешанной глины.
  хьэурджэд см. хьэуджэд.
  хьэу-хьэу междом. гав-гав.
  хьэуцӀацӀэ бот., беслен. подснежник.
  хьэфэ 1. резина, резинка; 2. в знач. прил. резиновый; хъэфэ шырыкъу резиновые сапоги.
  хьэфэтегъэк ! резинка, ластик.
  хьэфэхэк ! резиновый; резиновое изделие.
  хьэфиз прил. и сущ. слепой; слепец; хъэфизым мазэр хуэнэхукъым, фыз мылъхуэм и сабий гъыркъым (погов.) слепому луна не светит, у бесплодной женщины дитя не плачет.
  хьэфотэ просторен, кокетливая.
  хьэфцӀыху бот., черк. овсюг; см. хьэзэнтхъ.
  хьэфӀуантӀэ беслен. боярышник ( плод).
  хьэфӀуантӀей бот., беслен. боярышник; см. еще хьэмкӀутӀей.
  хьэхэбасэ 1. бродячая собака; 2. перен. бродяга; 3. в знач. прил. бродячий; одичалый.
  хьэхэрэ-щӀыхэу нареч. с богатыми дарами.
  хьэхэщӀыхэу нареч. см. хьэхэрэ-щ1ыхэу.
  хьэху 1. прокат, сдача во временное пользование; 2. в знач. прил. прокатный; ты хьэху прокатная лошадь.
  хьэхуэгъу человек, которому дают что-л. во временное пользование.
  хьэхун I (ехьэху) перех. выигрывать, выиграть что-л.; ахъшэ хьэхун выиграть деньги.
  хьэхун II (ехьэху) перех. увлечь, покорить кого-л.
  хьэхуншэ человек, не берущий в долг, имеющий все необходимое.
  хьэхуу нареч. напрокат; хъэхуу къэщтэн брать напрокат.
  хьэхьей междом. эй-эй. хьэхъу пес, кобель.
  хьэхъуэн-кхъуэхъуэн: хьэхъуэн-кхъуэхъуэн щ!ын черк. ругать, бранить кого-л.
  хьэцэпэцэ с.-х. колосовые; хъэцэпэцэхэр къехъэлӀ эжыныгъэ уборка колосовых.
  хьэцэпэцэхэк ! см. хьэцэпэцэ. хьэцелъа мед. грудница, мастит, хьэцмэшыкъ см. хьэшпӀэтӀыкъ. хьэцрафэ черк. см. къубгъан. хьэцыбанэ шиповник (плод). хьэцыбаней бот. шиповник (кустарник).
  хьэцыгъуанэ см. хьэдзыгъуанэ.
  хьэцыпэ ость (у злаков); игла, шип, колючка ( у растений ).
  хьэцӀэпӀацӀэ черк. насекомые; см. гъудэбадзэ.
  хьэч бот. ива козья.
  хьэчэн (мэхьэчэ) неперех. с трудом, тяжело дышать.
  хьэчэхьэпсэу нареч. впопыхах, второпях.
  хьэш силок для ловли перепелов; см. ныбгъуэхьэш.
  хьэшмэс крюк, на который надевают барок (для постромок ).
  хьэшпӀэтӀыкъ полусогнутая ручка косы.
  хьэштӀымац устар, основание просорушки.
  хьэштӀырагу сж. хьэшпӀэтӀыкъ.
  хьэщ 1. собачья конура; псарня; 2. перен. конура, трущоба (о жилище ).
  хьэщэпащэ прил. немощный, хилый.
  хьэщбакъ см. хьэщпакъ.
  хьэщпакъ навес (обычно для хранения сена).
  хьэщтӀрагу веретено водяной мельницы.
  хьэщхьэвылъэ 1. мифическое существо с собачьей головой, человеческим туловищем и бычьими ногами; 2. презр., перен. кровожадный, безжалостный человек.
  хьэщхьэрыӀуагъ(э) бешенство.
  хьэщхьэрыӀуэ 1. бешеная собака; 2. в знак. прил. бешеный; хъэщхъэрыӀуэ хъун беситься.
  хьэщхьэрыӀуэдзэ устар, острый меч.
  хьэщхьэрыӀуэу нареч. бешено, неистово.
  хьэщхьэтеуэ 1. иней на деревьях; 3. слежавшийся снег на деревьях.
  хьэщхьурыӀуэ черк. см. хьэщхьэрыӀуэ.
  хьэщхъурыӀуэ черк. см. хьэщхьэрыӀуэ.
  хьэщыкъ очарование, зачарованность; любовь; хъэщыкъ хъуа влюбленный.
  хьэщӀагъэ гостеприимство; хьэщӀагъэ ехын оказать кому-л. гостеприимство.
  хьэщӀакӀуэ: хьэщӀакӀуэ (къэ)кӀуэн идти в гости.
  хьэщӀапӀэ 1. место, где гостят; хьэщӀапӀэ кӀуэн идти в гости; 2. гостиница; хъэщӀапӀэм дыкъыщыувыӀащ мы остановились в гостинице.
  хьэщӀэ гость; хьэщӀэ диӀэщ у нас гость; хьэщӀэ шхын кушанье для гостей, угощение; хьэщӀэр шхэмэ, бжэм йоплъ (погов.) покушавший гость на дверь смотрит.
  хьэщӀэ ихьэгъуэ время, когда ходят в гости (обычно вечером).
  хьэщӀэгъэфӀэж см. гъэфӀэж.
  хьэщӀэгъуакӀуэ: хьэщӀэгъуакӀуэ кӀуэн приходить в гости, нанести визит.
  хьэщӀэгъуэ пребывание в гостях. хьэщӀэкӀуапӀэ гостеприимный дом, радушная семья.
  хьэщӀэлъытэ см. хьэщӀэхуэфӀ.
  хьэщӀэмыгъашхэ нерадушный, не потчующий гостей за столом хозяин.
  хьэщӀэн (мэхьэщӀэ) неперех. гостить, находиться в гостях.
  хьэщӀэ ныш барашек, которого режут для гостя.
  хьэщӀэтепсыхэ приезд в гости в дом, где уже есть гости.
  хьэщӀэхуэфӀ прил. гостеприимный.
  хьэщӀэщ 1. гостиная, кунацкая; 2. гостиница.
  хьэщӀыдзэ см. хьэдзэ II. щхъэщӀыдзэ.
  хьэӀуей бот. азалия желтая.
  хьэӀужажэ см. Ӏужажэ.
  хьэӀужыж подхалим.
  хьэӀужыж-мэӀужыж см. хьэӀужыж.
  хьэӀупэ I леток (отверстие в улье для вылета пчел).
  хьэӀупэ II собачья губа.
  хьэӀупэзэтедзэ способ пахоты, когда первую борозду проводят в середине участка.
  хьэӀупс: хьэӀупс щӀын не давать житья, издеваться, придираться.
  хьэӀус похлебка для собаки.
  хьэӀусыпэ: хьэӀусыпэ зрат уважаемый, авторитетный человек.
  хьэӀуцэ 1. ласковое обращение к ребенку-шалуну; 2. презр. негодник.
  хьэӀуцыдз 1. шакал; 2. перен., презр. изверг, кровопийца.
  хьейдэ междом. айда.
  хьейдэ-хьа междом. вот те на, этого только не хватало.
  хьейдэ-хьахь см. хьейдэ-хьа.
  хьейнапэ черк. позор.
  хьейнатӀэ прил., просторен. жадный, скупой.
  хьейуан см. хьеуан.
  хьет: хьет жегъыӀэ ! будь молодцом!
  хьеуан 1. собир. скот, скотина; 2. перен., пренебр. скотина (о человеке ).
  хьид рел. трехдневное празднество после уразы и во время Курмана.
  хъилагъ(э) хитрость (уловка)', хъилагъэ зэфэзэщкӀэ одной хитростью, исключительно хитростью; хъилагъэ хуекӀуэн пойти на хитрость.
  хьилэ 1. хитрость, уловка, увертка; 2. в знач. прил. хитрый, изворотливый, ловкий.
  хьилэшы прил. хитрый, изворотливый, находчивый.
  хьилэшыгъэ хитрость, изворотливость, находчивость.
  хьилмы 1. ученый; 2. ученость, хьилым см. хьилмы.
  хьинтӀрэу см.. хьинтӀрэхьисэу.
  хьинтӀрэхьисэу нареч., разг. кубарем, кувырком.
  хьирэн: хьирэн хъун см. щтэӀэщтэблэн.
  хьирэу нареч., разг, грубо, бесцеремонно; хьирэу щӀэдзын грубо выкинуть кого-л. откуда-л.
  хьисэп 1. мат. задача; еджакӀуэхэм хьисэп ящ1 ученики решают задачу; 2. цель; намерение; сыт абыкӀэ уи хьисэпыр? какую цель этим преследуешь? хьисэп къэщӀыжын подвести итог, подбить бабки.
  хьисэпыншагъэ бесцельность, хьисэпыншэ прил. бесцельный, хьитхуит прил. расторопный, умелый, проворный.
  хьитхуитыгъэ расторопность, умелость, проворность.
  хьо междом. возглас, которым погоняют коров, скотину.
  хьо-мыжь междом. см. хьо.
  хьукумыщӀэ см. хьэкумыщӀэ.
  хъыджэбзегъашэ мозд. см. нысашэ.
  хьыжын (ехьыж) перех. относить, отнести обратно что-л*, тхылъыр унэм хьыжын отнести книгу домой.
  хьым междом. кхе, кха (имитация кашля).
  хьын (ехь) перех. носить, нести кого-что-л.', уносить, унести когочто-л. с собой; пхъэр унэм хьын нести дрова домой; абы си тхылъыр ихьащ он унес мою книгу.
  хьышцӀэ плата за помощь в переноске груза.
  хьыфын (ехьыф) перех. суметь унести кого-что-л. куда-л.
  хьыӀ междом. гм (выражает сомнение, недоверие, заминку, иронию (как бы не так!) и т. п. чувства ).
  хъ сорок пятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  хъагъэ черк. вязаный платок.
  хъалиф халиф.
  хъалифат халифат.
  хъан I хан.
  хъан II мозд. см. щауэ.
  хъандырэ горшок.
  хъандзэгу см. къандзэгу.
  хъаний мозд. см. нысащӀэ.
  хъанцэгу см. къандзэгу.
  хъаныгъуэ истор. 1. ханство (титул)', 2. ханство (государство, страна).
  хъар сеть, сетка.
  хъарбыз 1. арбуз; 2. в знач. прил. арбузный.
  хъарбыз къуэпс арбузная плеть.
  хъарбыз хадэ бахча.
  хъарбызыку сердцевина арбуза.
  хъарбызыпкъэ бахча (до и после уборки).
  хъарбызыфэ арбузная корка.
  хъарбызыфэгу игрушечная арба (сделанная из арбузной корки ).
  хъаржэ обмен; торговля.
  хъаржэн (мэхъаржэ) неперех. обменивать, торговать.
  хъарзынащэ прил. прекрасный.
  хъарзынэ I 1. добро; 2. в зная, прил, добрый; 3. в зная. прил. хороший.
  хъарзынэ II 1. полезные ископаемые; 2. имущество, богатство; вещи.
  хъарзынэкӀейсл/. хъарзынащэ.
  хъарзынэн (хъарзынэщ) неперех. быть нормальным, хорошим.
  хъарзынэу нарея. хорошо, нормально.
  хъарпшэр прил. смутный, неясный, неопределенный.
  хъарпшэру нарея. смутно, нечетко, неясно, неотчетливо.
  хъарпщӀэр прил. плетеный, сетчатый.
  хъарцыдж устар, вязаный шерстяной жилет под кольчугой.
  хъарцыжь: хъарцыжь и удж хэтын заниматься ерундой, несерьезным делом.
  хъарып прил., устар, невзрачный, жалкий.
  хъэт устар, малость, чуть-чуть, немного.
  хъатэ: хъатэ пэмыхьэн не принимать всерьез ято-л., не придавать серьезного значения яему-л.; хъатэ темыхъэн сделать ято-л., не моргнув глазом.
  хъатэ-псатэслг. уэтӀпсытӀ.
  хъатэ яерк. неприятность, несчастье.
  хъахэ см. кхъахэ.
  хъахъэслг. хъэрахъэ.
  хъэджэн (мэхъаджэ) неперех. пренебрегать кем-л., не считаться с кем-л.
  хъэн (ехъэ) перех. плести, изготовлять ято-л. плетением (обыяно сети).
  хъэнцэгуслг. къандзэгу.
   хъэнцу ком строительной смеси из глины, соломы и навоза.
   хъэрахъэ прил. 1. ветреный, легкомысленный; 2. суетливый.
   хъэрэмэхъищэ 11. узорное плетение; узорчатая решетка; 2. перен. переливы цвета.
   хъэрэмэхъищэ II прил. 1. сплетенный во сто нитей; 2. сетчатый, узорчатый.
   хъэрэурэ прил., разг, придурковатый, с придурью.
   хъэрэхъэн (мэхъэрахъэ) неперех. 1. быть ветреным, легкомысленным; 2. суетиться.
   хъэрмэзан грабли.
   хъэсэп 1. животное, зарезанное иноверцем или тем, кто не подвергался обрезанию; 2. см. хъэсэпыл, хъысэпыл.
   хъэсэпыл мясо животного, зарезанного иноверцем; см. также хъысэпыл.
   хъэтӀ устар, почерк; хъэт ! дахэ красивый почерк.
   хъэуан 1. дыня; 2. в зная. прил. дынный.
   хъэуантӀатӀэ черк. дыня посевная.
   хъэяр мозд. см. нащэ.
   хъеигъуэ пора движения.
   хъеиныгъэ: щӀыр хъеиныгъэ землетрясение.
   хъеин (мэхъей) неперех. 1. двигаться, шевелиться; 2. колебаться.
   хъер 1. польза; толк; 2. добро; 3. в зная. прил. полезный, толковый; 4. добрый.
   хъеркӀэ черк. см. фӀыкӀэ.
   хъерлы 1. приносящий пользу; 2. добрый, щедрый.
   хъерсыз прил. 1. бесполезный, бестолковый; 2. недобрый.
   хъерсызагъ бесполезность.
   хъерсызыжь пренебр. см. хъерсыз.
   хъерсызын (хъерсызщ) неперех. 1. быть бесполезным; 2. быть недобрым.
   хъер-хъыбар новости.
  хъерыншагъэ бесполезность, бесприбыльность.
  хъерыншэ см. хъерсыз.
  хъий 1. азарт, неистовство; 2. в знач. прил. азартный, неистовый; хъийм икӀын неиствовать.
  хъы I рыболовная сеть.
  хъы II: хъы техын черк. снять фату с невесты.
  хъыбар известие, весть, сообщение; хъыбар егъэщӀэн известить, поставить в известность кого-л.; сообщить что-л. кому-л.
  хъыбари-шэбари ни духу ни слуху.
  хъыбаргъэӀу 1. сплетник, сплетница; 2. см. хъыбарегъащӀэ.
  хъыбарегъащӀэ 1. вестник (приносящий весть, известие); 2. объявление, извещение.
  хъыбарзехьэ см. хъыбарегъащӀэӀ.
  хъыбарыжь предание, сказание; адыгэ хъыбарыжь кабардинское старинное предание.
  хъыбарыншэ прил. безвестный, неизвестный.
  хъыбарыншэу нареч. без вести.
  хъыбарьшцӀ ложная весть.
  хъыбарыщӀэ новость.
  хъыбарыӀуатэ книжн. проза, прозаическая речь ( в отличие от стихотворной речи).
  хъыбарӀуатэ 1. сказитель, сказочник; 2. перен. болтун.
  хъыбий прил. 1. ветхий, изношенный; 2. перен. дряхлый (о человеке); 3. в знач. сущ. ветхость, изношенность; дряхлость.
  хъыдан тряпка.
  хъыданжэрумэ комплект пеленок.
  хъыдан кӀапэ лоскут.
  хъыданшу франт, щёголь.
  хъыданыжь собир. тряпье.
  хъыдэз (ласковое обращение) девушка, дочка.
  хъыдыдж: хъыдыдж и банз запутанное дело; неприятная история.
  хъыджэбз 1. девушка; хъыджэбз зи ишэгъуэ девушка на выданье; 2. в знач. прил. девичий; 3. девственница.
  хъыджэбзаплъэ устар, смотрины.
  хъыджэбздэс незамужняя (девушка ).
  хъыджэбз цӀыкӀу девочка.
  хъыджэбзыгъэ девственность, целомудренность, невинность.
  хъыджэбзыгъуэ девичество.
  хъыджэбзыжь старая дева; христова дева.
  хъыджэбзын (хъыджэбзщ) неперех. быть девушкой.
  хъыджэбзыхь мозд. см. унэидзыхьэ.
  хъыджэбзыцӀэ устар, имя девушки до замужества.
  хъыжьагъ 1. смелость, решительность; 2. неистовство.
  хъыжьэ прил. 1. смелый, решительный; 2. неистовый.
  хъыжьэн (мэхъыжьэ) неперех. 1. быть смелым, решительным; 2. неистовствовать.
  хъыжьей I прил. горячий (о человеке, коне).
  хъыжьей II см. хъы I.
  хъыжьпӀыжь: хъыжьпӀыжь хъун быть расстроенным, удрученным, невосприимчивым.
  хъымпӀар: хъымпӀар мыщӀын не обращать внимания на когочто-л.
  хъындырдзэл зоол. майский жук.
  хъындырсэт устар, антрацит.
  хъынкӀэл вид лапши; ср. хинкали.
  хъыпийсыпий прил. озорной; неуравновешенный; неспокойный.
  хъыпц ! хрящ; см. хъыщт.
  хъырахъэ прил. причудливый, со сложным узором.
  хъырзэ: хъырзэ щӀын произвести где-л. переполох.
  хъыринэ 1. колыбель, люлька; 2. качели; хъыринэ хущӀэщӀэн (устар.) справить праздник в честь рождения.
  хъырхъ хрипота, сипота в горле,
  хъырцыдж см. еще хъарцыдж.
  хъырхъыщэн (мэхъырхъыщэ) неперех., устар, тянуть, медлить, возиться долго с чем-л.
  хъыршын хичин (национальный пирог с начинкой).
  хъыршыр уз хрипота, сипота в горле.
  хъырымычэ устар, нагрудник (вышитый).
  хъысэпыл см. хъэсэпыл.
  хъытех черк. человек, снимающий вуаль с невесты во время свадьбы.
  хъыу-су хрип в груди.
  хъыф-шыф I разг, брюзга, ворчун.
  хъыф-шыф II: хъыф-шыф жиӀэу (шхэн) чавкать.
  хъыц ничего; хъыц хищӀыкӀыркъым ничего не смыслит в чем-л.
  хъыцыжь см. хъарцыжь.
  хъыщт 1. хрящ; 2. хруст в суставах; 3. шорох.
  хъыӀу край сети.
  хъу I сорок шестая буква кабардино-черкесского алфавита.
  хъу II самец; чаще присоединяется к названиям животных; напр., къазыхъу гусак; бабыщыхъу селезень; гуэгушыхъу индюк; хьэхъу кобель.
  хъуа прил. спелый, зрелый; хъарбыз хъуа спелый арбуз.
  хъуагъэщагъэ хитрость; обман; махинация.
  хъуакӀэ см. кхъуакӀэ.
  хъуакӀуэ 1. пастьба; 2. место пастьбы.
  хъуакӀуэш лошадь на беспривязном содержании.
  хъуакӀуэщакӀуэ 1. охота; 2. выход, выезд на охоту; 3. место охоты; 4. охотник.
  хъуакъым жалко, жаль (о чувстве сострадания к кому-л.).
  хъуалэ стог сена.
  хъуам все; цӀыхуу хъуам ящӀэ все люди знают (о чем-л.) см. еще хъуар.
  хъуанэ сквернословие, матерщина, мат; хъуанэ псалъэ матизм.
  хъуанэ-цӀанэ 1. сквернословие, брань; 2. сквернослов.
  хъуапсэ 1. желание; 2. белая зависть.
  хъуапсэнэӀу прил. очень завидующий (по-белому)у не могущий скрыть своей зависти.
  хъуапсэрилэ прил. часто завидующий ( по-белому ).
  хъуапсэрытэ обычай, согласно которому дарили гостю то, что ему понравилось: скот, оружие, одежду и т.п.
  хъуар весь, все, вся; къэк1уауэ хъуар ягъэшхащ всех пришедших покормили.
  хъуаскуэ налет пепла; пепел.
  хъуаскуалъэ пепельница; см. также тутынныкъуэфылъэ.
  хъуаскӀэ искра; нэм хъуаскӀэ къыщӀихащ искры посыпались из глаз.
  хъуатӀэпсатӀэ ненастье, непогода.
  хъуахуэ I опилки (от дерева при обработке рашпилем).
  хъуахуэ II: псэм и хъуахуэ милый(ая) сердцу, душе.
  хъуа-щ1а прил. безукоризненный, безупречный (о работе).
  хъуэдз бот. вех ядовитый; ср. вэбдз.
  хъуэж обмен; гъавэ хъуэж обмен урожая.
  хъуэжа прил. декатированный (специально обработанный о шерстяной ткани); цеяпхъэ хъуэжа декатированное домотканое сукно на черкеску.
  хъуэжакӀуэ 1. меняла; 2. поездка для обмена.
  хъуэжэн (мэхъуажэ) неперех. заниматься обменом чего-л. на что-л.
  хъуэж-щэж спекуляция (букв. обмен-продажа); бизнес.
  хъуэжыкӀафӀэ: хъуэжыкӀафӀэ хъун удачно обменяться; удачный обмен.
  хъуэжын I (ехъуэж) перех. 1. менять, обменивать что-л. на что-л.; 2. сменить, переменить кого-что-л.
  хъуэжын II (ехъуэж) перех. декатировать; см. хъуэн II.
  хъуэкӀанэ устар, моточек чего-л.
  хъуэкӀу междом. возглас, которым погоняют скотину, гоняя ее на пастбище.
  хъуэкӀуэн (мэхъуакӀуэ) неперех. пастись.
  хъуэкӀун (ехъуэкӀу) перех. пощипывать (напр., траву).
  хъуэн I позор, нецензурное слово.
  хъуэн II (ехъуэ) перех. декатировать что-л. (напр., шерстяную ткань).
  хъуэн III (ехъуэ) перех. скоблить, соскабливать рашпилем что-л. с чего-л.
  хъуэнакӀуэ 1. ругатель; 2. посещение кого-л. с целью поругаться.
  хъуэнэн (мэхъуанэ) неперех. 1. сквернословить, браниться, ругаться, материться; 2. черк. см. шхыдэн.
  хъуэнэрей прил. и сущ. неисправимый сквернослов.
  хъуэн-цӀэн: хъуэн-цӀэн ищӀыкӀын сквернословить.
  хъуэнщэн: хъуэнщэныгъэ зыхэлъ вещий.
  хъуэнщэныщӀ хитрец.
  хъуэшцӀахуэ ветки (сучья), срезанные с деревьев.
  хъуэпсагъэ мечтательность.
  хъуэпсалэ падкий на все, завидующий всем (белой завистью).
  хъуэпсапӀэ заветная мечта, предмет желания, стремления, вожделения, белой зависти.
  хъуэпсэгъуэ 1. заветная мечта; 2. нечто необычайно привлекательное, восхитительное.
   хъуэпсэгъуэу нареч. привлекательно, пленительно.
   хъуэпсэн I (мэхъуапсэ) неперех. 1. испытывать сильное желание иметь что-л., достичь, добиться чего-л.; 2. завидовать по-белому кому-л.
   хъуэпсэн II (мэхъуапсэ) неперех. начать закисать (о молоке).
   хъуэпск ! блеск (молнии ).
   хъуэпскӀьга (мэхъуэпскӀ) неперех. сверкать (о молнии).
   хъуэпсырджэн зоол. антилопа, джейран.
   хъуэр намек, иносказание; своеобразное устное послание или высказывание с подтекстом по чьему-л. адресу (хъуэр может быть оформлен в виде притчи, загадки, пословицы, поговорки и т. п.).
   хъуэрэӀус дополнительная плата общественному пастуху в виде продуктов.
   хъуэрвэр большая зажиточная семья.
   хъуэрыбзэ язык иносказаний, эзопов язык; язык скрытого (часто осуждающего) смысла текста, высказывания; хъуэрыбзэ зимыщӀэм уигу илъ жомыӀэ (поел.) кто не понимает иносказания, тому не рассказывай о своих тайнах.
   хъуэтпеэту нареч. молниеносно.
   хъуэхъу здравица; доброе пожелание,
   хъуэхъуакӀуэ посещение кого-л. с целью поздравления.
   хъуэхъуэн (мэхъуахъуэ) неперех. провозглашать, провозгласить здравицу, произносить, произнести, высказать, высказывать добрые пожелания (обычно за торжественным, пиршественным столом).
   хъуэхъубжьэ 1. бокал с напитком; 2. заздравный тост (речь с предложением выпить за чье-л. здоровье); хъуэхъубжьэ жыӀэн (Ӏэтын) провозгласить (предложить, поднять9 тост, бокал.
  хъуэш междом. возглас, которым погоняют волов.
  хъубжапхъэ см. хъубжэ.
  хъубжэ скот, птица, отобранные на развод.
  хъубцӀыб разг, неуклюжий, неповоротливый (о лошади).
  хъугъэ: хъугъэ хидзэи начать созревать, поспевать.
  хъугъуафӀэ прил. скороспелый.
  хъугъуэ зрелость; цӀыху хъугъуэ нэсын достигнуть зрелости человека.
  хъугъуэфӀыгъуэ 1. богатство, добро; 2. драгоценности.
  хъугъуей I прил. плохо, медленно развивающийся, растущий (о скотине, птице, растении).
  хъугъуей II: ф!эщ хъугъуей такое, в которое трудно поверить.
  хъудыр I похлебка из кукурузной муки; жидкость, в которой варилась хатлама; баланда; насыпыншэм и дзэр хъудырым 1уещӀыкӀ (погов.) несчастный свои зубы обломает об баланду.
  хъудыр II перен. вялый.
  хъудырыпс наиболее жидкая часть баланды.
  хъудз устар, скот, отдаваемый за отдельную плату пастуху, пасущему общественный гурт; хъудз мэл овцы, объединенные в гурт.
  хъуей черк. обилие урожая.
  хъужауэ частица употребляется для выражения каких-л. признаков того, о ком или о чем идет речь; нэкӀуплъ хъужауэ зыл ! къыбгъэдыхъащ подошел один краснощекий мужчина.
  хъужэн (мэхъужэ) неперех. быть отзывчивым,
  хъужу см. хъужауэ.
  хъужыкъуэм нареч. если вдруг, в случае чего, на всякий случай.
  хъужын (мэхъуж) неперех. 1. выздороветь, поправиться от болезни; 2. исправиться, обрести прежнее состояние.
  хъужыр именно он, не кто иной, как он; он самый; даже он; уэра мэзхъумэ ХъэкӀагуэ хъужыр? вы есть тот самый лесник Хачаго?
  хъукӀанэ моток пряжи.
  хъулъхугъэ 1. мужской состав семьи, рода, фамилии; 2. мужской пол; представитель мужского пола.
  хъумагъэ: хъумагъэ зиӀэ бережливый.
  хъумакӀуэ 1. сторож; 2. защитник; 3. охрана, охранение, защита; 4. в знач. прил. сторожевой; хъумакӀуэ ӀэнатӀэ сторожевой пост.
  хъумакӀуэгъу сменный сторож, сменщик сторожа.
  хъумакӀуэншэ прил. безэащитный; неохраняемый.
  хъумакӀуэхьэ сторожевая собака, пес.
  хъумашцӀэ плата за охрану.
  хъумапӀэ I 1. хранилище; 2. касса, банк.
  хъумапӀэ II1. место охранения; 2. место обороны, защиты чего-л.
  хъумэ послелог если; ар къакӀуэ хъумэ, къызжефӀэ если он придет, скажите мне.
  хъумэжын (ехъумэж) перех. защищать, отстоять кого-что-л. самому.
  хъумэн (ехъумэ) перех. 1. беречь, сберегать, хранить, сохранять, сохранить кого-что-лс, 2. охранять, оборонять, защищать (родину).
  хъумбылэ 1. хмель (плоды)', 2. хмель (семена, используемые в пищевой промышленности).
  хъумбылей I бот. хмель (растение).
  Хъумбылей II: емынэм къелар Хъумбылейм ехьыж (погов.) уцелевших от чумы унес Хумбилей (название места, где произошла битва, унесшая много жизней).
  хъумбырэ см. хъумпӀырэ.
  хъумпӀэ вид муравья.
  хъумпӀэцӀэдж 1. муравей; 2. в знач. прил. муравьиный; хъумпӀэцӀэдж джэдыкӀэ муравьиные яйца; хъумпӀэцӀэдж Ӏуащхъэ муравейник.
  хъумпӀэцӀэджепх традиц. привязывание муравья для вызова дождя; способ вызывания дождя.
  хъумпӀэцӀэджыбг человек с тонкой талией (букв, с муравьиной талией).
  хъумпӀэцӀэджыгъуэ муравьиная норка; муравейник.
  хъумпӀэцӀэджыдзэ скопление муравьев, нашествие муравьев.
  хъумпӀэцӀэджылъэ место, где много муравьев; муравейник.
  хъумпӀэцӀэджыпсэ прил., разг. слабый, хилый (о человеке).
  хъумпӀэцӀэджыпцӀэ термит (насекомое).
  хъумпӀылэ черк. см. хъумбылэ.
  хъумпӀылей черк. см. хъумбылей.
  хъумпӀырэ кобура.
  хъумпӀырэпс нижняя (поясная ) портупея для пристегивания пистолетной кобуры.
  хъун I луговая трава: хъун бэгъуа отменная луговая трава.
  хъун II моль; хъун хэуащ тронуто молью; моль поела; 2. в знач. прил. молевой: хъун зэуа пыӀэ шапка, траченная молью.
  хъун III (мэхъу) неперех. зреть, созревать.
  хъун IV (мэхъу) неперех. становиться, стать, настать; ар ин хъуащ он стал большим; ар инженер, мыр егъэджакӀуэ хъуахэщ он стал инженером, а этот — учителем; жэщ хъуащ настала ночь.
  хъун V (мэхъу, хъуащ) неперех. связка составного сказуемого; ар къакӀуэ хъунущ он может прийти.
  хъун VI основа (продольные нити в ткани).
  хъун VII (ехъу) перех. поедать что-л., пасясь; малым удзыр яхъуащ овцы, пасясь, поели траву; унэнум и хьэ удз ехъури, унэхъунум и нысэ мэдыгъуэ (поел.) у счастливого собака пасется (траву ест), у несчастного невестка ворует.
  хъунщ частица утвердит, да, можно, ладно, согласен; хъунщ, къакӀуэ ладно, приходи.
  хъунгъалӀэ 1. полынь; 2. в знач. прил. полынный; 3. антимоль ( препарат).
  хъунгъар зоол. глухарь.
  хъункъэ вот посмотрим, пусть только, ладно; хъункъэ, кърекӀуэжи иреплъ вот посмотрим (ладно, пусть только приедет).
  хъунмышх несъедобная для скота трава.
  хъун-сын разг, тары-бары.
  хъунур: хъунур къыщыщӀын получить по заслугам.
  хъуншхын яства, изысканные блюда; Ӏэнэр хъуншхыным къекъутэ стол ломится от яств.
  хъунщӀакӀуэ 1. грабитель; 2. в знач. прил. грабительский.
  хъунщӀэ грабёж.
  хъунщӀэгу: хъунщӀэгу хъун (къэщтэн) заниматься, увлечься грабежом.
  хъунщӀэн (ехъунщӀэ) перех. грабить, ограбить кого-что-л.
  хъушцӀэпсынщӀэет прил. скоропостижный, внезапный; скоротечный, быстроразвивающийся, очень быстрый, мгновенный.
  хъунщӀэпсынщӀэету нареч. скоропостижно, внезапно; очень быстро.
  хъунщӀэпсынщӀэу нареч. быстро, мгновенно.
  хъуныджэ пастбище со скудным подножным кормом.
  хъуныпэ нетронутые травы на новом пастбище.
  хъуныпэрыхъу скот, пасущийся на новом пастбище.
  хъуныфӀэ пастбище с обильной, густой травой.
  хъуп большая самодельная деревянная ложка с круглой головкой, поварешка.
  хъупэн (мэхъупэ) неперех. окончательно созреть, стать совсем спелым (о яблоках, арбузах и т.п.).
  хъупхъэ прил. имеющий данные к тому, чтобы стать хорошим; имеющий хорошие задатки; многообещающий.
  хъупщӀэ 1. плата пастуху за работу; 2. плата за пользование пастбищем.
  хъупын (ехъуп) перех. быстро вылакать, выпить что-л.; см. ихъупыкӀын.
  хъупӀэ пастбище, выпас, выгон.
  хъупӀэншэ прил. не имеющий пастбища, выпаса, выгона.
  хъурджауэ упрек, укоризна, обвинение.
  хъурджэуэн (мэхъурджауэ) неперех. 1. говорить колкости кому-л., упрекать кого-л. в чем-л.; 2. подтрунивать над кем-л.
  хъурей прил. 1. круглый; стӀол хъурей круглый стол; 2. шарообразный; щ1ы хъурей круглая земля; 3. весь, целый; илъэс хъурей целый (круглый) год; 4. в знач. сущ. круг, окружность; 5. полная, абсолютная; зеиншэ хъурей круглая сирота.
  хъурейуэ нареч. кругом, вокруг; хъурейуэ къэлъэтыхъын облетать, облететь кругом (вокруг) чего-л.
  хъурет ! междом. возглас, которым пастух (чабан ) погоняет овец.
  хъуреябзэ прил. совершенно круглый.
  хъуреягъ I степень округлости.
  хъуреягъ II окружающее пространство.
  хъуреягъкӀэ нареч. вокруг, кругом; см. ихъуреягъкӀэ.
  хъуржын сума, торба; см. еще къэлътмакъ; хъуржын зэпедзэк ! переметная сума.
  хъуржыныпс шнурок, веревочка для завязывания сумы.
  хъурзэ 1, якорь; 2. в знач. прил. якорный; хъурзэ кӀапсэ якорная цепь; хъурзэ натӀэ с выпуклым лбом.
  хъурмэ хурма ( плод).
  хъурмэжыг см. хъурмей.
  хъурмэт черк. приказ, повеление.
  хъурмей бот. хурма (дерево).
  хъурмыдж черк., бот. череда трехраздельная; герань; см. хъурмыж, кӀэрынэ.
  хъурмыж бот. василёк; герань.
  хъурмыжбанэ колючие липкие семена особой дикорастущей травы.
  хъуромащэ традиц. часть празднования дня весеннего равноденствия (восточного Нового года): молодежь ходила с песней по дворам и собирала продукты для вечеринки; традиция устарела и почти не встречается, вытеснена христианским Новым годом.
  хъуромэ устар, рождество; праздник, посвященный дню весеннего равноденствия восточного Нового года; этот праздник до недавнего времени отмечали моздокские кабардинцы.
  хъурсанэ бот. паслён черный; см. еще джэдхъурсанэ.
  хъурхэ прил. прокисший (напр., сыворотка ).
  хъурхъурхъу междом. имитирует грохот, вызванный обвалами.
  хъурц междом. хвать.
  хъурц-мэрц разг, тяп да ляп, тяп-ляп.
  хъурывэ устар, вспашка участка пастуха односельчанами.
  хъурыгу устар, сварливая, своенравная женщина.
  хъурыфэ 1. овчина; 2. мех в завитках, каракуль; 3. в знач. прил. овчинный; 4. курчавый.
  хъурыхъуу нареч. (идти) пощипывая траву (о стаде).
  хъутӀмэ: хъутӀмэ укъысхуемыджэ не читай мне нотацию.
  хъуф-сыф междом. 1. хрюхрю; 2. имитирует звуки при лакании чего-л.
  хъуху послелог до (употребляется при указании временного предела действия, состояния, качества и т.п.); жэщ хъуху лэжьэн работать до вечера.
  хъухъу-щыщ: «хъухъу-щыщ» макъ междом. имитирует ржание лошади.
  хъухъуу-щыщу нареч. с ревом, с ржанием.
  хъухъун-щыщын (мэхъухъумэщыщ) неперех. издавать громкие звуки (реветь, ржать, грохотать ).
  хъухъухъу-щыщыщ междом. имитирует шум бушующей воды.
  хъуцацэ разг., неодобр. см. Ӏущащэ.
  хъуцэцэн (мэхъуцацэ) неперех., разг., неодобр. шептаться; шушукаться.
  хъушэ 1. стадо; 2. перен. множество.
  хъушышэ ржание.
  хъушышэн (мэхъушышэ) неперех. ржать (о лошади ).
  хъущэн (мэхъущэ) неперех. перезревать, перезреть (о плодах).
  хъущт междом. выражает мгновенный взгляд.
  хъущт-хъущт междом. возглас для отпугивания птиц.
  хъущтэ-хъущтэ междом. чикчик (подражание звуку ножниц при разрезании чего-л.)
  хъущӀэ 1. ворчун; 2. в знач. прил. ворчливый; см. еще шхыдэрей.
  хъущӀэн (мэхъущӀэ) неперех. ворчать; браниться; см. еще шхыдэн.
  хъущӀэрей прил. ворчливый.
  хъущӀэ-щӀатэ ворчание с руганью; выражение недовольства.
  хъущӀэу нареч. ворча.
  хъущӀэу-щӀатэу нареч. ворча и ругаясь; выражая недовольство.
  ц сорок седьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
   цеихъуэ: цеихъуэ мажьэ приспособление для обчёски домотканого сукна.
   цеищэ ткацкий станок (на котором ткут кустарное сукно для черкесок и башлыков).
   цей 1. домотканое сукно; 2. черкеска.
   цемент 1. цемент; 2. в знач. прил. цементный.
   ценз ценз.
   цензура цензура.
   центнер центнер.
   центр центр; см. еще утыку.
   церп цепь; гъущ ! церп железная цепь.
   цех 1. цех; 2. в знач. прил. цеховой.
   цивилизацэ цивилизация.
   цикл цикл.
   циклон метеор, циклон.
  цилиндр цилиндр.
   цинк 1. цинк; цинк тегъэлъэдэн покрывать, покрыть цинком, цинковать, оцинковать что-л.; 2. в знач. прил. цинковый.
   цирк 1. цирк; 2. в знач. прил. цирковой.
   циркуль циркуль.
   циркуляр циркуляр.
   цистерна цистерна.
   цитата цитата; цитатэ къэхьын привести цитату, процитировать кого-что-л.
   циферблат циферблат; сыхьэтым и циферблат циферблат часов.
   цы растительность на теле людей и животных (волосы, шерсть, щетина, пух, пушок); цыри щӀэпри зэхеджэ прядет с шерстью коноплю (о том, кто валит все в одну кучу).
   цыбэ прил. волосатый.
   цыджан, цыджанхэр 1. цыган, цыганка; цыгане; 2. в знач. прил. цыганский.
   цыджанэ свитер (букв, шерстяная рубашка).
   цыджэ прил. безволосый.
  цыджэхунэ прил, белесоватый.
  цыджын (мэцыдж) неперех, нахохлиться (об индюках).
  цыжьбанэ зоол. ёж.
  цыикуэ 1. чурбан; обрубок дерева (для впихивания конца смотанной шерсти внутрь); 2. перен. чурбан, болван, дурак.
  цыкӀуащхьэ часть веретена в виде деревянного колесика, насаживаемого на стержень.
  цыкӀуэкӀ 1. веретено; 2. стержень веретена.
  цыкъан зоол. овсянка обыкновенная.
  цыпэ волос, волосок.
  цыпх ручное орудие для чесания шерсти (деревянный треугольник с длинными стальными иглами).
  цыпӀий зоол. овсянка-просянка, цырибон самогон.
  цырыцу нареч. в пух и прах; цырыцу зэӀыщӀэн разбросать всё, привести в беспорядок.
  цыудэ шерстобойный смычок.
  цыфэнд комель пера (у птицы).
  цыхъар вязаный шерстяной платок.
  цыхъу щетина.
  цыщ 1. стрижка (овец); 2. стригальщик.
  цыщ лэныстэ ножницы для стрижки овец.
  цыщтеуд разг, закуска до завтрака (обычно во время полевых работ).
  цыӀэрылъхьэ пучок очищенной, подготовленной для прядения шерсти.
  ц1 сорок восьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  цӀакӀэ гнида.
  цӀакъэ см. цӀакхъуэ.
  цӀакъуэ см. цӀакхъуэ.
  цӀакхъуэ джейран.
  цӀампӀ междом. шлеп.
  цӀампӀырэ 1. городок; рюха (обл.).; цӀампӀырэ джэгун играть в городки; цӀампӀырэу хыфӀэхуэн отшвырнуть далеко (букв, как рюху); 2. чижик; игра в чижики.
  цӀамыщкъий прил. слабенький, хрупкий (о человеке).
  цӀанлъэ 1. слизь; 2. в знач. прил. слизистый; нэхужъыбэ цӀанлъэ слизистая оболочка; 3. скользкий; мывз цӀанлъэ скользкий камень.
  цӀапӀагъэ мерзость, гадость, подлость.
  цӀапӀэ прил. мерзкий, гадкий, подлый.
  цӀапӀэрылъху груб, отродье, выродок.
  цӀафтэ прил. гладкий.
  цӀахуэ зоол. удав, питон.
  цӀахуцӀэ прил. 1. неоседланный, без седла (о лошади); 2. перен. легко одетый (о человеке).
  цӀахуцӀэу нареч. 1. без седла (на лошади); 2. перен. налегке.
  цӀацӀу: и хцхьэм цӀацӀу хцызопщэ (разг.) у кого-л. ветер в голове о несерьезном, легкомысленном человеке.
  цӀач: цӀач жиӀэу междом. хрясть (о треске чего-л.).
  цӀащхъ: цӀащхъ макъ бряцание, звон, шелест.
  цӀэ 11. имя; кличка; цӀэ фӀэщын дать имя, кличку кому-чему-л.; и цӀэ иӀуэн назвать по имени кого-л.; я цӀэ иӀуэн перечислить по именам; 2. звание; 3. название.
  цӀэ II вошь.
  цӀэгын персидский порошок ( против насекомых ).
  цӀэджэгъу тёзка; ар си цӀэджэгъущ он мой тёзка.
  ц1э-задай грамм, имя нарицательное.
  цӀэимыӀуэ прил. 1. безымянных!; Ӏэпхъуамбэ цӀэимыӀуэ безымянный палец руки; 2. анонимный.
  цӀэиӀуэ прил., грамм. цӀэиӀуэ псалъэуха назывное предложение.
  цӀэлэн (ецӀалэ) перех. 1. мазать, пачкать что-л.; 2. делать что-л. грязно, неумело (обычно рисовать, писать); 3. перен. заразить кого-л. болезнью, передать заразу кому-л.
  ц1э-лей прозвище, кличка.
  цӀэнлъ слизь, которой покрываются камни в реке; ряска.
  цӀэнтхъуэн (мэцӀантхъуэ) неперех. 1. скользить, скользнуть; 2. перен. ошибиться, оступиться.
  цӀэнтхъуэрыгъуэ прил. скользкий; гъуэгу цӀэнтхъуэрыгъуэ скользкая дорога.
  цӀэншэ прил. безымянный, не имеющий имени, названия.
  цӀэпапщӀэ грамм. 1. местоимение; 2. в знач. прил. местоименный; цӀэпапщӀэ наречие местоименное наречие.
  цӀэрымыӀуэ черк. см. цӀэимыӀуэ.
  цӀэрыӀуагъэ знаменитость, известность, популярность.
  цӀэрыӀуэ прил. знаменитый, известный, популярный.
  ц1э-уней грамм, имя собственное.
  цӀэфӀэщ: цӀэфӀэщ джанэ крестильная рубашка (по обычаю преподносимая человеком, давшим имя новорожденному).
  цӀэцӀалэ разг, болтун, болтливый.
  цӀэцӀэн (мэцӀацӀэ) неперех., неодобр. болтать.
  цӀейнэпей клевета, позор; цӀейнэпейкӀэ гъэӀун (ятегъэӀуэн) оклеветать, опозорить кого-л.
  цӀикъ I прил. слабый, хилый.
  цӀикъ II зоол. сойка (птица лесная).
  цӀоб 1. междом. возглас, которым погоняют волов; 2. кнут.
  цӀомпӀ см. цӀампӀ.
  цӀомпӀэ см. цӀампӀ.
  цӀу 11. прил. блестящий, лоснящийся; 2. в знач. сущ. лоск; цӀур текӀыжащ лоск сошел.
  цӀу II прил. писклявый; макъ ц1у писклявый голос.
  цӀугъэнэ прил. 1. цветастый, пестрый; бостей цӀугъэнэ пестрое (цветастое) платье; 2. цветной; металл цӀугъэнэхэр цветные металлы; 3. пестрота.
  цӀутӀ: цӀутӀ жимыӀэу не пикнув, не сказав ничего.
  цӀутӀи-пӀытӀи см. цӀутӀ.
  цӀууэ нареч. с лоском, с блеском; блестя, сверкая.
  цӀуун I (мэц1у) неперех. лосниться; блестеть, сверкать.
  цӀуун II (мэцӀу) неперех. пищать (обычно о птенцах).
  цӀу-цӀу: и нэм цӀу-цӀу къыхущӀегъэхын устроить кому-л. взбучку, нагоняй (дать кому-л. так, чтобы из глаз искры посыпались).
  цӀыб затычка; пробка (обычно в бочке).
  цӀыбэ 1. бедренная кость барана; 2. приспособление из бедренной кости барана, используемое для стока мочи ребенка, лежащего в зыбке.
  ц1ыв жук; колорадэ цӀыв колорадский жук; къэбэрдей цӀыв (нов., спец.) жук кабардензис (вид жука, названный открывшим его ученым А. П. Боловым по имени Кабарда).
  цӀывхьэпӀатӀэ личинка овода.
  цӀывын (мэцӀыв) неперех. 1. бзыкать (диал.), бежать в испуге с поднятым хвостом, брыкая ногами, от укуса овода, слепня, шмеля (о животных); гъэмахуэ бадзэуэгъуэм Ӏэщыр мэцӀыв в летнюю жару скотина часто бзыкает; 2. перен. мчаться, нестись; 3. лететь со свистом (о рикошетирующей пуле ).
  цӀывыпӀэ гнездо личинки овода на спине крупного рогатого скота.
  цӀыжьдадэ зоол. синица (птица).
  цӀыз: цӀыз жиӀэу разг, плотно, крепко; кӀапсэр цӀыз жиӀэу щыгъэлъэдащ веревка крепко завязана.
  цӀызмэзану см. цӀыз жиӀэу; къэпыщхьэр цӀызмэзану пхащ гузырь (верхняя собранная часть мешка) крепко завязан.
  цӀыкӀу I прил. 1. маленький, малый; передается также уменьшительными суффиксами; унэ цӀыкӀу домик; Ӏэ цӀыкӀу ручка; 2. в знач. сущ. малыш; 3. маленький, малолетний.
  цӀыкӀу II дитя; см. сабий; см. цӀыкӀухэр.
  цӀыкӀуагъ малая величина, незначительность.
  цӀыкӀугъашхэ см. хьэнтхъупсафэ.
  цӀыкӀугъуэ черк. см. сабиигъуэ.
  цӀыкӀужь неодобр. коротышка.
  цӀыкӀужьей 1. карлик; 2. собир. мелюзга.
  цӀыкӀуниваштӀэ прил., детск., разг. см. цӀыкӀунивэ.
  цӀыкӀунивэ прил., детск., разг. совсем маленький, махонький, малюсенький.
  цӀыкӀунитӀэ прил. маленький, махонький, малюсенький.
  цӀыкӀуништӀэ прил. см. цӀыкӀунивэ.
  цӀыкӀуфэкӀу I прил. 1. мелкий, небольшой по размерам, величине; 2. мелкий, незначительный (напр., дело, бизнес, торговля и т.п.).
  цӀыкӀуфэкӀу II собир. мелочь, мелкие вещи.
  цӀыкӀухэр дети; цӀыкӀухэр школым макӀуэ дети идут в школу.
  цӀыкӀу-цӀыкӀу 1. см. цӀыкӀу; 2. уэрамым фыз ку эд дэтт, цӀыкӀуцӀыкӀухэр нэхъыбэжт на улице было много женщин, а детей еще больше.
  цӀыкӀу-цӀыкӀуу нареч. на куски, на мелкие части; лыр цӀыкӀуцӀыкӀуу упщӀэтэн разрезать мясо на мелкие кусочки.
  цӀымаргуу черк. см. цӀырмагуу.
  цӀымбыкъыу нареч., разг, плотно, сытно, до отвала (наесться).
  цӀымпӀыкъыу нареч. см. ц!ымбыкъыу.
  цӀынагъэ I сырость (ср. сырое мясо, сырой хлеб ).
  цӀынагъэ II гнойник; открытая рана.
  цӀьшэ I прил. 1. сырой; некипяченный; недопеченный; псы цӀынэ сырая вода; щӀакхъуэ цӀынэ сырой хлеб; 2. влажный; щӀыгулъ цӀынэ влажная почва; 3. зеленый, неспелый, недозрелый; бжьын цӀынэ зеленый лук; 4. перен. молодой, недостигший зрелости.
  цӀьшэ II прил. гнойный (об открытой ране).
  цӀынэу нареч. 1. в сыром, свежем виде (есть); 2. перен. поедом (есть кого-л.).
  цӀыплъ прил. алый, красный, румяный, розовый; цӀыплъ хъун покраснеть, залиться румянцем (о человеке).
  цӀырамыщ черк., бот. чумиза, гоми.
  цӀырау бурьян.
  цӀыраужь см. цӀырацӀу.
  цӀырэ-цӀырэ зоол. стрекоза.
  цӀыргъэ-цӀыргъэ погремушка. цӀыргъын (мэцӀыргъ) неперех. звенеть.
  цӀыргъуш устар, сургуч; см. сыргъуч.
  цӀырмагуу некто, незаслуживающий особого внимания.
  цӀыруфэру I см. цӀыкӀуфэкӀу I. цӀыруфэру II см. цӀыкӀуфэкӀу II. цӀырушыру пренебр. мелюзга.
  цӀырхъ прил. редкий; мэз цӀырхъ редкий лес; дзэ цӀырхъ редкие зубы; бжыхь цӀырхъ редкий плетень.
  цӀыр-цӀыр м.-каб. см. пкӀауэ.
  цӀырмыкъ см. гурымыкъ.
  цӀытхъытхъ: цӀытхъытхъ жиӀэу (щӀэпхъуэн) стремглав, во все лопатки (удирать).
  цӀыху 1. человек; люди; 2. в знач. прил. человеческий, людской.
  цӀыхубэ 1. народ, массы; 2, я знач. прил. народный, массовый; 3. общественность; 4. в знач. прил. общественный.
  цӀыхубз 1. женщина; 2. в знач. прил. женский, дамский.
  цӀыхубзыгъэ женственность.
  цӀыхубзыфэ прил. женоподобный.
  цӀыхугъэ I прил. и сущ. знакомый; ар си цӀыхугъэщ он мой знакомый;
  цӀыхугъэ II 1. человечность; 2. человечество, человеческий род.
  цӀыхугъэ III см. цӀыхубэ.
  цӀыхугъэдэгу черк., бот. чий раскидистый.
  цӀыхугъэншагъэ бесчеловечность; бессовестность.
  цӀыхугъэншэ прил. 1. бесчеловечный; 2. бессовестный; 3. черствый, невнимательный; бессердечный, бездушный.
  цӀыхуей миф. оборотень.
  ц1ыхуейгын бот. валериана лекарственная.
  цӀыхужын (ецӀыхуж) перех. 1. узнавать, опознавать кого-что-л. (ранее известных, знакомых людей; ранее известные вещи, предметы, явления и т.п.); 2. знать кого-л. (по душевным качествам, недостаткам и т.п.); узоцӀыхуж сэ уз фӀыуэ узнаю я тебя хорошо.
  цӀыхун (ецӀыху) перех. 1. знать кого-л., быть знакомым с кем-л.; 2. см. цӀыхужын.
  цӀыхуншэ прил. безлюдный.
  цӀьххупсэ 1. душа (человека); 2. перен. человек; унэм цӀыхупсэ щӀэскъым в доме нет ни души ( никого, ни одного человека ).
  цӀыхуфэ кожа человека; цӀыхуфэр Ӏувщ (поел.) о физической выносливости, терпении и духовной силе человека (букв, у человека толстая кожа); цӀыхуфэм мащӀэ дэкӀакъым много человек испытал плохого, тяжелого на своей шкуре.
  цӀыхуфӀгын бот., черк. девясил высокий.
  цӀыхухъу 1. мужчина; 2. муж; 3. в знач. прил. мужской.
  цӀыхуцӀэ: цӀыхуцӀэ зиӀэ все без исключения, от мала до велика, и стар и млад.
  цӀыхушх 1. людоед; 2. в знач. прил. людоедский.
  цӀыхушхуэ выдающийся человек.
  цӀыхуӀейгын черк., бот. валериана лекарственная.
  цӀыцӀ: цӀыцӀ жоуэ черк. полно до краев.
  цӀыцӀыцӀ междом.: цӀыц1ыцӀ жиӀэу щӀэпхъуэн рвануться, быстро побежать; см. еще тӀытӀытӀ.
  цӀыч: цӀыч макъ треск (напр., льда, молнии и т.п.).
  цӀычэн (мэцӀычэ) неперех. трещать, издавать треск; хъарбызыр мэцӀычэ арбуз трещит.
  цӀычэу колючее заграждение; щӀапӀэр банэ цӀычэууэ къэхухъат усадьба была опоясана колючим заграждением.
   цӀычу нареч. с треском, треща.
  цӀыщхъ междом. звук, издаваемый трением чего-л. обо что-л.
  ч сорок девятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  чайнэчайная.
  частицэ грамм, частица.
  часть воен, часть.
  чауэ I рубка хвороста.
  чауэ II форма наказания розгами вероотступников, воров, насильников и т.п.; чауэ хуэщӀын (щӀын ) избить розгами.
  чачэ: чачэ макъ блеяние ( козы ).
  чачэу нареч. 1. с блеянием; 2. насильно.
  чэ анат. селезёнка.
  чэбакӀуэ 1. паломник, совершающий хадж в Мекку; 2. паломничество в Мекку; 3. в знач. прил. паломнический; см. также хьэж, ХЬЭЖЫШ.1.
  Чэбэ Кааба (мечеть в Мекке, место паломничества мусульман ).
  чэбэхъарж средства для хаджа ( паломничества в Мекку ).
  чэзэп соляная кислота.
  чэзу 1. очередь; и чэзум вовремя; 2. пора, время, срок чего-л.
  чэзукӀэрэ нареч. по очереди.
  чэзууэ(рэ) нареч. см. чэзу-чэзукӀэрэ.
  чэзууншагъ(э) внеочередность.
  чэзууншэ прил. внеочередной; чэзууншэ лэжьыгъэ внеочередная работа; чэзууншэ съезд внеочередной съезд.
  чэзууншэу нареч. вне очереди.
  чэзу-чэзукӀэрэ нареч. по очереди.
  чэм прил. 1. недостающий; 2. в знач. сущ. недостаток.
  чэму нареч. с недостачей, неполностью.
  чэмын (чэмщ) неперех. недоставать, не хватать кого-чего-л.
  чэмыншэу нареч. без остатка, полностью.
  чэн (мачэ) неперех. трескаться, треснуть, лопаться, лопнуть; абджыр чащ стекло треснуло.
  чэнджэщ совет; зыгуэрым чэнджэщетын дать совет кому-л.
  чэнджэщакӀуэ советчик.
  чэнджэщэгъу 1. см. чэнджэщакӀуэ; 2. советник; президентам и чэнджэщэгъу советник президента.
  чэнджэщэн (мэчэнджащэ) неперех. 1. советоваться; 2. сомневаться в чем-л.
  чэнж прил. неглубокий, мелкий (о реке, яме и т.п.).
  чэнжу нареч. мелко, неглубоко.
  чэнжыпӀэ мелкое, неглубокое место (в реке ), брод; 2. мель.
  чэнифас канифас (вид старинной плотной, обычно полосатой бумажной ткани ).
  чэнчэ вет. паралич (скота ).
  чэрэчэ выморочное имущество; чэрэчэ гуэшыжын раздать выморочное имущество.
  чэрдэщ ! бот. хатьма тюрингенская; см. еще губгъуэматэкхъуей.
  чэржэ личиночный покров внутри шелковичного кокона.
  чэруан 1. караван; 2. в знач. прил. караванный.
  чэруанакӀуэ караванщик.
  чэруанзешэ предводитель каравана.
  чэсэч лоскут, кусок ткани.
  чэсеипс 1. кисея; 2. в знач. прил. кисейный.
  чэсей мадаполам (ткань).
  чэсейфэху см. чэсей.
  чэсыргей 1. ситец; 2. в знач. прил. ситцевый.
  чэт овчарня.
  чэтэн I бот. лён.
  чэтэн II холст, холстина, льняное полотно.
  чэтихьэж праздник чабанов в честь благополучного завершения пребывания на летних пастбищах и возвращения на постоянное место — овчарни.
  чэтхъахуэ клок, обрывок, кусок (ткани, одежды и т.п.).
  чэтхъэн I (ечатхъэ) перех. рвать, разорвать на куски, в клочья.
  чэтхъэн II (мачатхъэ) неперех. рваться, разрываться в клочья, на кусочки.
  чэтыпӀэ место расположения овчарни.
  чэтыпӀэжь место, где когда-то располагалась овчарня.
  чэф I состояние опьянения, хмель; чэф жан навеселе; чэф иӀэн быть под хмельком, быть пьяным; чэф ныкъуэ полупьяный; чэф хъун опьянеть; чэф щӀын опьянить когол.; чэфыр пкърыун протрезвиться.
  чэф II прил. пьяный.
  чэфи-фэнди: чэфи-фэнди имы1эу быть абсолютно трезвым, ни в одном глазу.
  чэфтегъэужыпӀэ вытрезвитель.
  чэфтехупӀэ см. чэфтегъэужыпӀэ.
  чэфу нареч. в пьяном виде, в состоянии опьянения.
  чэфыжь сильное опьянение.
  чэфыжьыпкъэ похмелье.
  чэфыжьыпкъэу нареч. в состоянии похмелья.
  чэфын (чэфщ) неперех. 1. быть пьяным; 2. черк. Ъътгъ веселым.
  чэхъумэхъу волокита; чэхъумэхъу хэлъхьэн заниматься волокитой, умышленно затягивать какое-л. дело.
  чэчэн (мэчачэ) неперех. 1. блеять (о козе); 2. перен. кричать, вопить, орать; ар мэчачэ он вопит.
  чэщанэ I 1. башня; 2. надгробное, намогильное сооружение в виде башни.
  чэщанэ II мишень, предмет мишени; чэщанэ еуэн стрелять по мишени.
  чэщанэуапӀэ тир; полигон; стрельбище; ср. нэщанэуапӀэ.
  чэщей бот. 1. самшит вечнозеленый; 2. в знач. прил. самшитовый; чэщей бжэмышх самшитовая ложка; 3. перен. идеально чистый; чэщейм хуэдэн быть идеально чистым.
  чэщейуэ нареч. очень чисто.
  чэщейщыкъу 1. изделие из самшита (напр., ложки); 2. перен. идеально чистый.
  чебурек чебурек.
  чеибжьэ обруч (для бочек).
  чеищӀэ бондарь.
  чей кадка, чан.
  чек 1. чек; 2. в знач. прил. чековый.
  чекист чекист.
  чемпион 1. чемпион, чемпионка; 2. в знач. прил. чемпионский.
  чемпионат чемпионат.
  черногор, черногорхэр 1. черногорец, черногорка; черногорцы; 2. в знач. прил. черногорский.
  чертеж чертеж.
  черчено черчение.
  четверть шк. четверть.
  чех, чеххэр 1. чех, чешка; чехи; 2. в знач. прил. чешский.
  чеяфэ этн. праздник, связанный с древним обычаем адыгов в честь завершения сельхозработ (пахоты, сева, уборки урожая, сенокоса ) и сопровождаемый приготовленной в чанах махсымой национальным адыгским напитком.
  чилэразг, килограмм.
  чий плетень из гибких и тонких прутьев.
  чили, чилийхэр 1. чилиец, чилийка; чилийцы; 2. в знач. прил. чилийский.
  чийлъэрыкӀуэ плетение из средних по толщине прутьев определенного размера и назначения (напр., для строительства жилья, хозяйственных помещений, сооружения ограды) и т.п.
  чийлъэрыкӀуэч прутья для чийлъэрыкӀуэ (см.).
  чин чин; офицер чин офицерский чин.
  ЧИПСчипсы.
  читзал разг, читзал ( читальный зал ).
  чищэ: чищэ еуэн подвергнуть кого-л. телесному наказанию розгами.
  член член; академием и член член академии; партым и член член партии.
  членкор членкор (член-корреспондент ).
  члисэ 1. церковь; 2. в знач. прил. церковный.
  чнут ! кнут.
  чнутӀыкъу кнутовиӀце.
  чо плетень, ограда из плетня.
  чоубжэ устар, ворота в плетеной ограде.
  чристэн 1. христианин; 2. в знач. прил. христианский.
  чристэныгъэ христианство.
  чуваш, чувашхэр 1. чуваш, чувашка; чуваши; 2. в знач. прил. чувашский.
  чукчэ чукчэ, чукчэхэр 1. чукча, чукчанка; чукчи; 2. в знач. прил. чукотский.
  чум чум (жилище оленеводов ).
  чуни чуни (самодельная резиновая обувь).
  чы прут, хворостина; чы къурагъ длинная хворостина, шест; чы матэ плетеная сапетка.
  чы-бжэгъу материал для плетня (буквпрутья и колья).
  чыбжьэ I кольцо из прутьев (для прикрепления чего-л. к чему-л. (напр., калитки к столбу ворот ).
  чыбжьэ II длинный шест с сучком в виде крючка, с помощью которого во время свадьбы представители невесты снимали у зазевавшегося гостя шапку, которая оставалась у добытчика; српыӀэехьэжьэ.
  чыбжьэӀуантӀэ обкручивание прутом последнего кола плетня.
  чыданэ струна; проволока.
  чыдэкъуэгу игрушечная коляска из прутьев.
  чыл I устар, шалаш.
  чыл II устар, инструмент для выжигания по дереву.
  чылахъстэн см. чылъахъстэн.
  чылъахъстэн гибкий прутик.
  чылъэрыкӀуэ см. чийлъэрыкӀуэ.
  чылъэф название способа плетения циновки (арджена).
  чымпэ 1. хворостина, прут; 2. перен. ничего; нобэ чымпэ къэсӀэтакъым сегодня ничего не сделал.
  чымчыр шумовка.
  чымчырык1 ручка шумовки; чымчырыкӀыр укъуэншащ ручка шумовки искривилась.
  чымчырыщхьэ головка шумовки; чымчырыщхъэр фӀэхуащ головка шумовки оторвалась.
  чын I волчок, юла.
  чын II: лъэбакъуэ чын ступить, шагнуть, сделать шаг; лъэмбыт1 мычын ни шагу не сделать (куда-л., к кому-л.).
  чын III бот., черк. ромашка аптечная; см. черк. къанзизэ.
  чынгъэву устар, игрище с юлой (устраивалось на льду).
  чынгъэвууакӀуэ см. чынгъэву.
  чынт фольк. кинты (название древней народности; встречается в нартских сказаниях ).
  чынтыдзэ фольк. войско кинтов.
  чыну нареч. юлой; чыну джэрэзын вертеться юлой.
  чышут ! кнут.
  чынут ! тхьэмпэ кусок кожи, пришитый к концу плети, чтобы она издавала щелканье.
  чынутӀыкъу кнутовище.
  чынутӀыпс петля у кнутовища для руки.
  чынщӀопщ плеть для волчка (чтобы гонять его ).
  чыныпхъэ материал для юлы.
  чыпэ устар, ведущая пара волов.
  чыпхъэ устар, метчик.
  чыпцӀанэ способ плетения циновки.
  чыпцӀэ бот. крушина ломкая, крушина ольховидная, см. еще пхъапцӀэ.
  чыпцӀэтцхьэпэ черк. черемуха.
  чыпылъэ приспособление из тонких прутиков для переноса рыбного улова.
  чыракӀуэ устар. 1. обозник, караванщик; 2. в знач. прил. обозный, караванный; 3. перевозка чего-л. караваном, обозом.
  чырэ 1. обоз, караван; 2. в знач. прил. обозный, караванный; чырэш караванная, обозная лошадь.
  чырбыш 1. кирпич, саман; 2. в знач. прил. кирпичный; саманный; 3. разг, дорожный знак, запрещающий въезд, проезд; адэкӀэ дыкӀуэ хъунукъым: чырбыш фӀэлъщ дальше нельзя ехать: кирпич висит.
  чырбышгъэж устар. 1. своеобразный воскресник у кабардинцев для изготовления самана; 2. изготовление кирпича, самана; 3. человек изготавливающий кирпич, саман.
  чырбыш къупхъэ колодка, форма для изготовления кирпича, самана.
  чыржын кукурузный чурек; лепешка из кукурузной муки.
  чыржын кӀэдэдзэ маленький чурек (сажают на сковороду между чуреками обычных размеров ).
  чыржыныпхъэ тесто для чурека,
  чырчыл черк. см. чымчыр.
  чырыкъ зоол. овсянка (птица).
  чысапхъэ материал для кисета, чысэ кисет.
  чысэпс завязка, шнурок у кисета.
  чысэтэн (чысэтащ) неперех., черк. трескаться (о коже лица, рук ).
  чытап рел. китаб (священная книга у магометан).
  чытапаплъэ рел. предсказатель, пророк.
  чытеӀуантӀэ см. чыбжьэӀуантӀэ.
  чыфыр кефир.
  чыху 11. хворост; 2. кустарник, молодая поросль; чыхум хыхьэжын легкомысленно уклоняться от своих обязанностей.
  чыху II междом. но ! (возглас, которым понукают лошадей ).
  чыху-чыху междом. но ! но ! чыхучыху, алащэ но ! но ! лошадка!
  чыхугъурщыпэ место, где собирают хворост.
  чыхь см. тхыхь.
  чыхьахуэ 1. клок, обрывок, лоскут (материи, одежды); 2. клочки тумана, туч, облаков; пшэ чыхьахуэ зэбгрыдзахэр разбросанные клочья облаков.
  чыхьын I (ечыхь) перех. сделать нарезы, резьбу на чем-л.
  чыхьын II (чыхьащ) неперех. быть нарезанным, иметь нарезы, резьбу.
  чыцэ кустарник, заросль.
  чыцӀ козленок.
  чыцӀ ажэ козлик.
  чыцӀанэ способ плетения циновки (арджена).
  чыцӀыбжьэ финик, финики (плод).
  чыцӀыбжьей финиковая пальма.
  чы цӀынэ лоза; чы цӀынэу гъэшын согнуть как лозу (соотв. согнуть в бараний рог).
  чыцӀыпэ бот. плод бересклета европейского.
  чыцӀыпей бот. бересклет европейский.
  чыцӀыхъуэ пастух козлят.
  чыш прут или палка, имитирующие для детей коня.
  чыщмыщ кишмиш, изюм.
  чыщхьэдэсэ см. гущащхьэдэсэ.
  чыщч сушняк, сухой хворост; сухие сучья, ветки.
  чыӀулӀэ приспособление для закрепления сот в улье.
  ш пятидесятая буква кабардино-черкесского алфавита.
  шабашкэ разг, шабашка; шабашкэ еуэн шабашничать.
  шабзалъэ колчан.
  шабзауэ стрелок из лука, лучник.
  шабзэ 1. стрела; шабзэ дзын пустить стрелу; 2. лук (для метания стрел ).
  шабзэкъу дуга лука.
  шабзэпс тетива.
  шабзэрыуэ стрельба из лука.
  шабзэшэ см. шабзэ I.
  шабииху см. шабий.
  шабий 1. бот. коротконожка перистая; 2. мягкое сено для подстилки в чувяки.
  шаблон разг, шаблон; см. также къупхъэ.
  шабыр устар, сапоги из овечьей шкуры мехом наружу.
  шагъдий шагдй (чистокровная порода кабардинской лошади); 2. хорошая, быстрая лошадь.
  шагъыр 1. вино (виноградное); 2. в знач. прил. винный; шагъыр фэндырэ винная бочка.
  шазмащӀэ черк. см, шырыкъущ1э.
  шазмэ черк, см, шырыкъу.
  шай см, шей.
  шайбэ в разн, знач. шайба.
  шай ефапӀэ см, шей ефапӀэ.
  шайныч см, шейныч.
  шайтӀан см, шейтӀан.
  шайтӀанлъакъуэ см. шейтӀанлъакъуэ.
  шайтӀанхъарбыз см, шейтӀанхъарбыз.
  шайтӀанышэ см. шейтӀанышэ.
  шайтӀанӀупс см. шейтӀанӀупс.
  шайудз см, шейудз.
  шайщӀэт см. шейщӀэт.
  шакуэ с.-х. мерва (отходы при переработке воскового сырья).
  шакъалъэ чернильница.
  шакъафэ прил. фиолетовый.
  шакъэ 1. чернила; 2. в знач. прил. чернильный; шакъэ порошок чернильный порошок.
  шалъэ I молочник (сосуд).
  шалъэ II устар, колчан.
  шалъэ щӀыӀу устар, пуговица ( из кожи) для колчана.
  шаман шаман (служитель духов, вступающий в ритуальное общение с ними; колдун-знахарь ).
  шамбул устар, см. шэмпӀаул.
  шамбыр 1. бамбук; 2. в знач. прил. бамбуковый; шамбыр баш бамбуковая палка.
  шампанскэ шампанское.
  шампаул см. шэмпӀаул.
  шампунь шампунь (душистое моющее средство).
  шамцӀихъар то, что сделано, построено кое-как.
  шантаж шантаж.
  шапэӀудз: шапэӀудз хцӀын принести кого-что-л. в жертву (букв. бросить под первую пулю).
  шапсыгъ, шапсыгъхэр 1. шапсуг, шапсуги (этническая группа в составе адыгейцев); 2. в знач. прил. шапсугский,
  шапцӀэ бот. молочай, латук.
  шапцӀэжь черк. молочай.
  шар шар; хьэуа шар воздушный шар; шарым ещхь шаровой, шаровидный.
  шарж шарж; ныбжъэгъугъэ шарж дружеский шарж.
  шарф шарф; шарф Ӏэпэхъ вязаный шарф.
  шаталэ густое, жирное молоко (чаще от яловой коровы).
  шатащхьэ верхний слой сметаны.
  шатэ сметана.
  шатэгъуэбл см. шэтӀэгъуэбл.
  шатэпс сливки; свежая, жидкая сметана.
  шатэпхъампэ пенки от топленого или кипяченого молока, высушенные на деревянной развилине.
  шатэпхъафэ пенка (на кипяченом молоке).
  шатэрыпщ мучное кушанье на сметане.
  шатэтемых цельное, неснятое молоко; продукт из такого молока.
  шатэ щӀэгъэпщтхьа кушанье типа каймака.
  шауэ I черк. см. шэщӀэху.
  шауэ II погонщик лошадей (во время сельхозработы).
  шауэ III невспаханное посевное поле.
  шауэ нашцӀэ невспаханная узкая полоса у борозды.
  шауэ-вауэ погонщик лошадей и волов.
  шауэ шэрхъ большое колесо (плуга).
  шаук ! кал, помёт теленка-сосунка (им обмазывают сапетки-хранилища для пчел).
  шафран 1. шафран; 2. в знач. прил. шафрановый; шафран мыӀэрысэ шафрановое яблоко.
  шафӀэ прил. молочный, удойный (о корове, козе, буйволице/
  шах I шах ( титул ).
  шах II шах (в шахматной игре ): королым шах етын объявить шах королю.
  шахмат 1. шахматы; шахмат джэгун играть в шахматы; 2. в знач, прил, шахматный.
  шахматист шахматист.
  шахтэ шахта; мывэ фӀамыщӀ къыщыщӀах шахтэ каменноугольная шахта.
  шахтер 1. шахтер; 2. в знач. прил, шахтерский; шахтер уэздыгъэ шахтерская лампа.
  шахъшымыз см. шэхъуапцӀэ.
  шахъшын устар, нарез у ружья.
  шашкэ шашка (игральная); шашкэ джэгун играть в шашки.
  шашлык 1. шашлык; 2. в знач. прил. шашлычный; шашлык дзасэ шашлычный вертел, шампур.
  шащхьэ I пенки (на кипяченом молоке ).
  шащхьэ II устар, наконечник стрелы.
  шащхьэ-щае см. шащхьэ II.
  шэ I 1. молоко; шэ зэдзын заквасить молоко; (для приготовления кислого молока); 2. беловатый сок некоторых растений.
  шэ II1. пуля; снаряд; 2. в знач. прил. пулевой; шэ уӀэгъэ пулевое ранение; 3. патрон; 4. см. шабзэ.
  шэбар черк. см. тобылэгъу.
  шэбзий устар, оперение стрелы.
  шэ-гын боеприпасы.
  шэгъэжалъэ форма для отливания пуль.
  шэ гъэубэнджа вид творога.
  шэгъэфӀэӀу бот. щавель кислый, шэгъуэ пора замужества.
  шэд 1. болото; 2. в знач. прил. болотный; шэд къэкӀыгъэ болотное растение; 3. см. псыпцӀэ.
  шэдэс устар, молочный пшенный суп.
  шэдыбжь мех ( кузнечный ).
  шэдыбжьатцэ подручный кузнеца (качающий кузнечные меха).
  шэдыбжьыкъу ручка кузнечного меха.
  шэдыгъуэ 1. дикая черешня (плод); 2. черк. вишня, черешня.
  шэдыгъуей 1. дикая черешня (дерево); 2. черк. вишня, черешня (дерево).
  шэдылъэ 1. болотистое место; 2. в знач. прил. болотистый, заболоченный; щӀыпӀэ шэдылъэ болотистая местность.
  шэдыпс болотная вода.
  шэд ж прил. мелкий, неглубокий; ср. чэнж.
  шэджагъуакӀуэ I расстояние, которое можно пройти с утра до полудня.
  шэджагъуакӀуэ II человек, работающий или учащийся во вторую смену.
  шэджагъуапӀэ зенит (солнца). шэджагъуашхэ 1. обед; шэджагъуашхэ гъэхьэзырын приготовить обед; шэджагъуашхэ щӀын обедать; 2. в знач. прил. обеденный.
  шэджагъуэ полдень, обед (время); шэджагъуэм нэмысу до обеда; шэджагъуэ нэужъым после обеда.
  шэджагъуэнэгъ за полчаса до обеда.
  шэджагъуэнэужь прил. послеобеденный.
  шэджагъуэтехьэж обеденный перерыв (обычно у работающих в поле).
  шэджэладжэ прил. бедный, неимущий.
  шэджэналъэ I струйка молока (при доении коровы).
  шэджэналъэ II бот. название лекарственной травы.
  шэджэнащхъуэн (шэджэнащхъуэщ) неперех. быть голубым, прозрачным (об осенней воде в реках).
  шэджэнэплъ бот. название лекарственной травы.
  шэджэнэщхъу бот, название лекарственной травы.
  шэджэрокъуэ устар, порода кабардинских лошадей.
  шэджыблэ черк. см. блащхъуэ.
  шэджыдз бот. чемерица Лобеля.
  шэдз устар. 1. см. шабзауэ; 2. см. шабзэпс.
  шэемыуэ см. шатэтемых.
  шэеуа см. шэ щӀэхуа.
  шэеуэ боек (у ружья).
  шэехух шомпол.
  шэжыгъэкӀэ 1. маленькое зародышевое яйцо без скорлупы; 2. маленькое яйцо от курицы, прекращающей нестись; 3. перен. маленький, невзрачный (о человеке).
  шэжыпкъ с.-х. молочно-восковая спелость злаков (напр.» кукурузы)', шэжыпкъыу жын (увын, щытын, зэфӀэтын) стоять смирно, неподвижно.
  шэжыпс сыворотка (молочная).
  шэжыпсыфэ прил. салатный, бледно-зеленый (букв, цвета молочной сыворотки).
  шэз ситечко, цедилка (для молока).
  шэзакъуэрыуэ однозарядное ружье.
  шэзэкъуоу деревянный брусок, привязываемый к поломанному колесу; см. пхъэбэкъу.
  шэзэмыгъэтӀыркъ устар, способ подхвата подброшенных вверх камешков (при игре).
  шэкуэт сперма.
  шэкӀэ устар, хвост, оперение (стрелы).
  шэкӀэлъыпхъ устар, один из способов подхвата подброшенных вверх камешков (при игре).
  шэкъиж см. блашэ I.
  шэкъуд см. пхъапцӀэ.
  шэлымэ оладья из пшенной муки.
  шэмэдж I коса; шэмэджыр щ!эуӀукӀын отбить косу.
  шэмэдж II бот., черк. герань.
  шэмэджгъэдыргъ бот. зверобой обыкновенный.
  шэмэджгъэжьгъыжьгъ бот. василистник.
  шэмэдждэмашэ паз сенокосилки, куда вставляют ножи.
  шэмэдж жьэгъупс скрепа между лезвием и пяткой косы;
  шэмэджтеблэ приспособление в виде грабель, надеваемое на косу (при косьбе колосовых).
  шэмэджтет черк. см. шэмэджтеблэ.
  шэмэдж тхьэгъу кольцо для крепления косы на косовище.
  шэмэджут часть косовища между лезвием косы и ручкой на косовище.
  шэмэджщхьэрыпхъуэн бот. подмаренник, горошек заборный, вика заборная.
  шэмэджыгъу см. шэмэдж жьэгъупс.
  шэмэджыжь устар, тесак.
  шэмэджык ! косовище, рукоятка косы; ср. также хьэштӀырагу.
  шэмэджырауэ косьба вручную.
  шэмэджырауэу нареч. вручную, косой (о способе кошения).
  шэмэджыщхьэ лезвие косы.
  шэмэджгурымэ черк. см. пхъэщку, пхъэшку.
  шэ-мэжаджэ кушанье из молока и чурека.
  шэндыргъуей бот., черк. вишня садовая, вишня обыкновенная. пхэмпӀаул 1. вид старинного огнестрельного оружия; 2. штурм; наступление.
  шэмцӀихъар см. шамцӀихъар.
  шэмыгъапцӀэ шэмыгъапцӀэ жэщ самая короткая летняя ночь.
  шэмыгъэтӀылъ-шэмыгъэтэдж один из способов подхвата подброшенных камешков (при игре).
  шэн (ешэ) перех. водить, вести кого-что-л. или возить, везти когочто-л.
  шэнт стул; шэнт Ӏэдий спинка стула.
  шэнтжьей 1. широкий жесткий диван, топчан; 2. см. шэнтиуэ.
  шэнтиуэ кресло.
  шэнттегуэж этн. свадебное торжество, устраиваемое в основном молодежью в честь окончательного возвращения жениха в дом родителей.
  шэнтхъар плетеное кресло; см. еще шэнтиуэ.
  шэнтщхьэгуэ табурет, табуретка.
  шэнтыку сиденье стула, кресла.
  шэнтыкъу подлокотник.
  шэнтӀэкӀурэ см. цӀампӀырэ.
  шэншэ см. къэхьпэ.
  шэнтӀэкӀурыш см. цӀампӀырэ.
  шэншэн (мэшэншэ) неперех. обольщаться, обольститься чем-л.} см. къэхьпэн.
  шэныкъуэигъуэж черк. восковая спелость.
  шэпэпс см. шэкуэт.
  шэпраз черк. см. щӀыӀузэфӀэдзэ.
  шэпразынэ черк. зацепка крючка.
  шэпс молоко (сок некоторых растений).
  шэпс-шхупс не до конца заквасившееся молоко.
  шэпсыхьыкӀыгъэ устар, стрела с особо заостренным наконечником.
  шэпхъ дробь (для ружья).
  шэпщ лактомер.
  шэпырэз см. шэпраз.
  шэпырнасий черк. заквашенный пшенный молочный суп (обычно у чабанов).
  шэпырхъакъ черк. см. цӀампӀырэ.
  шэ-п1астэ кушанье из пасты и молока.
  шэпӀащэрыуэ прил. 1. крупнокалиберный; 2. перен. храбрый, отважный.
  шэрай см. шэрей, шэру.
  шэрэз I жало (насекомых и змей
  шэрэз II камыш, из которого делается арджен (циновка).
  шэрэзын (мэшэрэз) неперех. завиваться, завиться.
  шэрэхъын (мэшэрэхъ) неперех., черк. см. шэрэзын.
  шэрэч черк. см. шэтвэр; шэрэчкӀэ къэпщын измерить пядью.
  шэрэшэн (мэшэрашэ) неперех. разноситься (о звуке, запахе).
  шэрдакъ см. шордакъ.
  шэрджэс, шэрджэсхэр 1. черкес, черкешенка; черкесы (адыгское население КЧР); 2. в знач. прил. черкесский; шэрджэс тхакӀуэ черкесский писатель; 3. черкесы (общее название адыгских народов).
  шэрей внешность, вид.
  шэрихьэт 1. шариат; 2. в знач. прил. шариатский; шэрихьэт суд шариатский суд.
  шэру устар, внешность, вид; см. шэрей.
  шэрхъ 1. колесо; 2. в знач. прил. колесный; шэрхъ гудзэ колесная спица; шэрхъ гущыхуэ колесная мазь.
  шэрхъмывэ см. лъэрымывэ.
  шэрхъыупӀапӀэ устар, станок, в котором устанавливают ход телеги и вставляют в колесо выпавшие спицы.
  шэрхъыщ ! колёсник и колесник.
  шэрыб пузырь; сабын шэрыб мыльный пузырь.
  шэрыгъавэудз бот. белена черная.
  шэрыдз см. шабзэ.
  шэрып ! млекопитающее.
  шэрыуагъ(э) меткость.
  шэрыуэ прил. 1. меткий; фочауэ шэрыуэ меткий стрелок; 2. умелый, искусный, мастеровой; псалъэ шэрыуэ меткое слово, афоризм.
  шэс порука, ручательство; шэскӀэ къегъэутӀыпщын взять кого-л. на поруки; шэсу увын ручаться, поручиться за кого-л.
  шэсыгъу устар, заложник.
  шэсыжыбжьэ стременной бокал, посошок ( последняя рюмка, выпиваемая перед прощанием, уходом).
  шэсыжын (мэшэсыж) неперех. снова сесть верхом (на лошадь), шэсын (мэшэс) неперех, сесть верхом (на лошадь).
  шэсыпӀэ см. шэс; шэсыпӀэ ихъэн (иувэн ) поручиться за кого-л.
  шэсырабгъу устар, сторона, с которой садятся на лошадь (обычно с левой).
  шэсыргъэн см. жэщыргъэн.
  шэт см. шэнт.
  шэтвэр 1. четверть (аршина)-, 2. трехлитровая бутыль, банка.
  шэтыр палатка, шатер.
  шэтӀатӀ жидкая грязь, месиво.
  шэтӀэгъуэбл молоко, выдоенное напоследок (считается очень жирным и поэтому высоко ценится).
  шэтӀэугъэбл см. шэтӀэгъуэбл.
  шэуэжа залежная земля, шэудз молочай; см. блашэ.
  шэфэл хороший, здоровый цвет (лица, кожи); шэфэл къэк1уэгъуэилъыгъуэ пора молодости, расцвета, красоты (обычно о девушке).
  шэфран бот., черк. шафран, крокус (лекарственное растение).
  шэфтал 1. персик; 2. в знач. прил. персиковый; шэфтал варенэ персиковое варенье; шэфтал компот персиковый компот.
  шэфталбанэ бот. персик обыкновенный ( дерево ).
  шэфталей бот. персик обыкновенный (дерево).
  шэфтыхунэ м.-каб., бот. донник белый.
  шэхыщӀэн (мэшэхьпцӀэ) неперех., устар, горевать, печалиться.
  шэху 1. воск (пчелиный); 2. восковой.
  шэхувэ см. шэхудэ.
  шэхудэ вощанка, вощеная изоляционная ткань.
  шэхуфэ восковой цвет.
  шэхъу черк. см. шафӀэ.
  шэхъуапцӀэ 1. железный купорос; 2. красящее вещество из настоя ольховой кожуры.
  шэцыкуэ 1. челнок (швейной машины); 2. катушка (ткацкого станка).
  шэцыкуэрыж катушка с ниткой внутри челнока (ткацкого станка).
  шэцыкуэрыш маленькая железная катушка внутри челнока (швейной машины ).
  шэцыкуэтедзапӀэ см. шэцыкуэтедзэ.
  шэцыкуэтедзэ приспособление для наматывания нитки на шпульку ("в швейной машине).
  шэцӀыв шальная пуля.
  шэч 1. сомнение; абы шэч хэлъкъым в этом нет сомнения; шэч щӀын сомневаться; 2. подозрение; шэч хуэщӀын подозревать кого-л. в чем-л.
  шэчакӀуэ весовщик, весовщица.
  шэчэн (мэшачэ) неперех. заниматься взвешиванием кого-чего-л.
  шэчыгъуей прил. нестерпимый, невыносимый.
  шэчын I (ешэч) перех. вешать, взвешивать, взвесить кого-что-л.; хъэпшыпыр шэчын взвесить товар.
  шэчын II (ешэч) перех. терпеть, стерпеть, сносить, снести кого-что-л.
  шэчыншэ прил. несомненный, безуёлбвный, очевидный.
  шэчыншэу нареч. несомненно, безусловно, очевидно.
  шэшэн, шэшэнхэр 1. чеченец, чеченка; чеченцы; 2. в знач. прил. чеченский; шэшэныбзэчеченский язык.
  шэшку способ метки домашних животных (на ушах).
  шэщ конюшня.
  шэщӀэху 1. сепаратор; 2. в знач. прил. сепараторный; шэщӀэху машинэ сепараторная машина; тэгу ! эху хъыбархэр пустые разговоры; сплетни.
  шэщӀыдэ бот,, черк. колокольчик необычный.
  шэщӀын I (ешэщӀ) перех. натягивать, натянуть что-л.
  шэщӀын II (шэщӀащ) неперех. натянуться, вытянуться; быть вытянутым, натянутым.
  швабра швабра.
  швед, шведхэр 1. швед, шведка; шведы; 2. в знач. прил. шведский; шведыбзэ шведский язык.
  швейцар I швейцархэр 1. швейцарец, швейцарка; швейцарцы; 2. в знач. прил. швейцарский (относящийся к Швейцарии); швейцар кхъуей швейцарский сыр; швейцар жэм лъэпкъ швейцарская порода коров.
  швейцар II швейцар (сторож у дверей в подъездах гостиниц, ресторанов, учреждений и жилых домов ).
  швеллер техн, швеллер (стальнаябалка ).
  шевиот шевиот; разг, шивот.
  шевро шевро.
  шедевр шедевр.
  шеибжьэ чашка чаю.
  шей чай; шей стэчан стакан чаю; шей щхъуантӀэ зеленый чай.
  шей бжэмышх чайная ложка.
  шейдефэ еда, которая подается к чаю.
  шей ефапӀэ чайная.
  шей къарэ калмыцкий чай, не заправленный молоком (букв, черный чай).
  шейныч чайник.
  шейнычбыдз носик чайника,
  шейнычыкъу ручка чайника.
  шейтӀан шайтан; черт, дьявол.
  шейтӀанбыдз черк., бот. молочай (букв, чертовы груди).
  шейтӀанджэш бот. вьюнок полевой (букв, чертова фасоль).
  шейтӀанлулэ бот. филипея красная (букв, трубка черта).
  шейтӀанлъакъуэ бот. первоцвет лекарственный, примула (букв, чертова нога).
  шейтӀансыхьэт бот. герань (букв. чертовы часы); слг.хъурмыж.
  шейтӀануз сумашествие, безумие (чертова болезнь).
  шейтӀанхъарбыз бот. бешеный огурец (букв, чертов арбуз).
  шейтӀанщхьэл черк., бот. герань (букв, чертова мельница).
  шейтӀашцхьэц черк., бот. ковыль (букв, чертовы волосы).
  шейтӀанышэ см. шапцӀэ.
  шейтӀанӀэпэ бот. см. дахэтхьэпэ.
  шейтӀанӀупс паутина в воздухе (букв, чертовы слюни).
  шейтӀанӀущхьэ бот. чистотел большой (букв, чертов мак).
  шейудз чай (растение и его листья).
  шейудзылъэ чайница.
  шейх шейх.
  шейхэкӀэ молоко к чаю.
  шейщӀэт блюдце.
  шеф шеф (учреждение, принявшее шефство над кем-чем-л.).
  шеяфэ чаепитие.
  шивор шворень, шкворень,
  шизофрение шизофрения.
  шиин (еший) перех. 1. протягивать, протянуть, вытягивать, вытянуть что-л.; 1эр шиин протянуть, вытянуть руку; 2. указывать, указать, показывать на кого-что-л.; Ӏэпэ шиин показать пальцем.
  шиит шиит (мусульманин последователь шиизма).
  ший циновка из камыша (употребляемая при валянии бурок).
  шимпанзе зоол. шимпанзе.
  шинэ 1. шина; 2. в знач. прил. шинный.
  шинель шинель; см. еще шынел.
  широта геогр. широта; ипщэ широтахэр южные широты.
  шитПэжьэ сани для двух лошадей.
  шифер 1. шифер; 2. в знач. прил. шиферный.
  шифон 1. шифон; 2. в знач. прил. шифоновый; шифон бостеиплӀэ шифоновая блузка.
  шифоньер шифоньер.
  шифр шифр; шифркӀэ тхын зашифровать что-л.
  шкаф шкаф; тхылъ (зыдалъхъэ) шкаф книжный шкаф; щыгъын (зыдалъхъэ) шкаф гардероб, платяной шкаф.
  школ 1. школа; пэщӀэдзэ школ начальная школа; школ нэхъыщхьэ высшая школа; школым кӀуэн ходить в школу; школыр къэухын окончить школу; 2. в знак. прил. школьный; школ унэ школьное здание.
  школ-интернат школа-интернат.
  школьник, школьница.
  шкӀампӀыл пробка; см. также пхъэмыф.
  шкӀауэ: шкӀауэ баш палка, которой отгоняют теленка от коровы во время дойки.
  шкӀахъуэ пастух телят.
  шкӀахъуэ тыхь устар, теленок, которого дарили пастуху общины в честь весеннего равноденствия.
  шкӀащӀэ теленок-сосунок.
  шкӀэ теленок (в возрасте до 5-6 месяцев ).
  шкӀэбжь черк. см. шкӀэ пщэхъу.
  шкӀэбжьэ первоначальный слой рога (напр., коровы), который сохраняется на кончике рога до определенного возраста.
  шкӀэбз телка.
  шкӀэгъашхэ телятник, телятница.
  шкӀэжь черк. см. танэ.
  шкӀэмпӀылей бот. дуб пробковый; см. пхъэмыфей.
  шкӀэплъ бот. румянка красная, синяк красный.
  шкӀэплъытхъу народное лекарственное средство, приготовляемое из корня румянки красной и топленого масла (употребляется при ангине и др. заболеваниях).
  шкӀэ пщэхъу ошейник для теленка (употребляется при дойке коровы).
  шкӀэрышэ молозиво.
  шкӀэхъу телок.
  шкӀэхъуэн (шкӀахъуэщ) неперех. пасти телят.
  шкӀэшх см. пшахъуашхэ (удз).
  шкӀэщ телятник, хлев для телят.
  шкӀэщыщӀэ деревянный ошейник с веревкой, который надевают на теленка во время доения коровы; см. также шкӀэ пщэхъу.
  шкӀэӀэщыщӀэ см. шкӀэщыщӀэ.
  шкӀэӀуэ стойло для теленка.
  шкӀуэшкӀуэн (мэшкӀуашкӀуэ) неперех. колебаться, плескаться, не разбрызгиваясь (о жидкости в посуде; напр., в ведре).
  шкӀумпӀ прил. тухлый; джэдыкӀэ шкӀумпӀ тухлое яйцо.
  шкӀур: шкӀур макъ журчание.
  шкӀурэн (мэшкӀурэ) неперех. журчать.
  шкӀурэу нареч. журча, с журчанием.
  шкӀуртӀ междом. буль (о звуке падения жидкости ).
  шкӀур-шкӀур междом. о звуках журчания воды, колебания поверхности воды.
  шлагбаум шлагбаум.
  шланг шланг; шланг кӀыхъ длинный шланг.
  шлем шлем (летчика, танкиста и т.п.); см. устар, таж.
  шлемофон шлемофон.
  шлюз 1. шлюз; 2. в знач. прил. шлюзный; шлюз куэбжэ шлюзные ворота.
  шлюпкэ мор. шлюпка.
  шлягер шлягер (популярная песня ).
  шляпэ шляпа.
  шницель шницель.
  шнур шнур.
  шовинизм шовинизм.
  шовинист шовинист.
  шок шок; шокым къишын вывести из шока.
  шоколад 1. шоколад; 2. в знач. прил. шоколадный.
  шокъу: шокъу жиӀэу 1. вдруг, неожиданно (о встрече с кем-чем-л.); 2. никого, ничего; шокъу жиӀэу зыри унэм щӀэскъым никого (ни души ) в доме нет.
  шопе украшение в виде бахромы, кисточки на макушке шапки.
  шопсыранэ см. шыпсыраиэ.
  шордакъ балкон.
  шорт шорты.
  шоссе шоссе; асфальт шоссе асфальтированное шоссе.
  шоссей прил., разг*. шоссейный; шоссей гъуэгу шоссейная дорога.
  шот счеты; шотым къимыдзэн (перен.) не признать, ни во что не ставить кого-что-л.
  шоткэ щетка; щыгъын шоткэ одежная щетка; вакъэ шоткэ обувная ( сапожная) щетка.
  шотланд, шотландхэр 1. шотландец, шотландка; шотландцы; 2. в знач. прил. шотландский; шотландыбзэ шотландский язык.
  шоу шоу (зрелище, представление).
  шоу-бизнес шоу-бизнес (извлечение прибыли из массовых зрелищ).
  шоу-бизнесмен шоу-бизнесмен.
  шоумен шоумен (ведущий массовые представления).
  шофёр 1. шофёр; 2. в знач. прил. шофёрский; шофёр права шофёрские права.
  шпагат шпагат.
  шпагэ шпага.
  шпал шпалы, шпала.
  шпион шпион.
  шпионаж шпионаж.
  шприц шприц; см. также мастэ 3. шпрот шпроты.
  шрифт шрифт; шрифт фӀыцӀэ жирный шрифт; шрифт жьгъей мелкий шрифт.
  штаб штаб.
  штаб-фэтэр штаб-квартира.
  штамп штамп; штамп тегъэуэн поставить штамп.
  штангэ штанга; штангэр къэӀэтын поднять штангу.
  штат I штат; Америкэм и Штат. Зэгуэтхэр Соединенные Штаты Америки.
  штат II штат; штатым хэбжэн зачислить в штат; штатым и лей сверхштатный.
  штепсель штепсель.
  штик устар, см. штык; а также мыжурэ.
  штопор штопор (для бутылок).
  штраф 1. штраф; штраф телъхьэн наложить на кого-л. штраф; ср. также къуэды, тазыр; 2. в знач. прил. штрафной; штраф ротэ штрафная рота.
  штрафбат штрафбат (штрафной батальон ).
  штрих вразн. знач. штрих.
  шту черк. см. уирэ.
  штукатур I штукатур (рабочий, специалист).
  штукатур II: штукатур щ!ын штукатурить, оштукатурить что-л.; штукатур щӀыныгъэ штукатурка (действие).
  штык штык; см. также мыжурэ, фочпэбж; устар, штик.
  шу 11. всадник, кавалерист; 2. в знач. прил. кавалерийский; шурэ лъэсрэя зэхуакущ (погов.) как между конным и пешим (о большой разницешу цӀахуцӀэ всадник на лошади без седла.
  шу II междом. см. ыш.
  шубакъзоол., м.-каб. сазан.
  шубыр черк. см. шабыр.
  шугъунэ: шугъунэ щӀын устар. пренебрегать кем-чем-л., не признавать, игнорировать кого-что-л.
  шу гъусэ спутник (верховой); сопровождающий верхом когочто-л.
  шудэгъазэ этин., устар, проявление уважения у адыгов (встретив старшего или женщину в пути, всадник поворачивал и сопровождал их до конца или до тех пор, пока не получит благодарность и разрешение продолжить свой путь).
  шужьей устар, доблестный всадник.
  шукӀапсэ устар, название способа ведения боя группой всадников (отступив после стремительного нападения, противников провоцировали на преследование и, рассеяв группу, уничтожали врагов по одиночке).
  шукӀашэ устар, всадник, прикрывающий отход ( при отступлении).
  шукъэптал устар, дорожный, походный кафтан.
  шумэданэ чемодан; шумэданэ щӀэрыпс новый чемодан.
  шупэхутэ устар, дозорный всадник.
  шупежьэ устар, всадник, встретивший гостей.
  шурэ-шурэ междом., устар, чур (возглас играющих в бабки (альчики) при подходе нового игрока; если не произнесли этого слова, подошедший может снять все бабки ).
  шурылъэс игра-состязание пеших со всадниками.
  шууэ нареч. верхом (на лошади ); шууэ къэкӀуэхьын ездить верхом.
  шуугъэ 1. соленье; 2. соленый; см. также шыугъэ.
  шуудзэ конница, кавалерия.
  шууеигъэ лихость (джигита, наездника ).
  шууеилӀ устар, джигит, наездник; см. еще шууей.
  шууеин (шууейщ) неперех. быть джигитом, лихим наездником.
  шууей джигит; лихой, искусный наездник, владеющий всеми приемами джигитовки.
  шуукӀэгъалӀэ устар, всадник, преследующий кого-л.
  шуукӀэкъалэ всадник (или всадники), прикрывающий отход своих.
  шуукӀэ плъакӀуэ этн. страж свадебного кортежа (согласно обычаю, в состав свадебного кортежа включали одного сильного, ловкого джигита на резвой и выносливой лошади. Он ехал последним. Если при возвращении у кого-л. срывали шапку и пострадавший не смог догнать похитителя, то страж «шуукӀэ плъакӀуэ» должен был догнать его и отобрать шапку. Обычай в основном перестал существовать в 30-х гг. 20 в.).
  шуул1 см. шууей.
  шуун (шущ) неперех. быть верхом (на лошади ).
  шуупэ устар, всадник, едущий впереди войска или группы всадников (во время наступления, похода ).
  шуупэхутэ устар, см. шупэхутэ.
  шуущхьэ шуущхьэ закъуэ устар. одинокий всадник.
  шухьэ 1. сукно; 2. в знач. прил. суконный; шухьэ гъуэншэдж суконные брюки.
  шухьэрцей см. шухьэ I. шухьэц см. шухьэ I.
  шухьэцей сукно из грубой шерсти.
  шушэс всадник-воин.
  шхалъэ I кормушка, ясли (для животных ).
  шхалъэ II желудок см. также лъатэ.
  шхапӀэ закусочная, столовая.
  шхафэгу свободная, ничем не занятая часть пола комнаты; ар ди шхафэгу къытехъакъым он не переступил нашего порога; см. также жыхафэгу.
  шхахуэ объедки, остатки пищи (у животных).
  шхэ I: шхэ имыӀэн не иметь аппетита, плохо есть.
  шхэ II зуд; шхэ хидзэн испытывать кожный зуд.
  шхЭГЫН черк., бот. шалфей египетский (лекарственное растение); см. еще кхъуэныжьыхъу.
  шхэгъу сотрапезник.
  шхэгъуэ время еды, приёма пищи, шхэжын: лажьэу шхэжын жить честным трудом.
  шхэкӀэ манера есть.
  шхэкӀей прил, 1. неопрятный, неаккуратный (во время еды); не умеющий вести себя за столом; 2. прожорливый.
  шхэкъуэн (шхэкъуащ) неперех. объедаться, объесться.
  шхэн I (маптхэ) неперех. есть, кушать.
  шхэн II (ешхэ) перех. клеить, склеить что-л.; наложить гипс на что-л. ( напр., на поломанную руку, ногу и т.п.).
  шхэн III (машхэ) неперех. чесаться, зудеть.
  шхэныгу аппетит.
  шхэпс клей, клейстер.
  шхэпсылэ прил. липкий.
  шхэрей прил. прожорливый; цӀыху шхэрей прожорливый человек.
  шхэщэн (мэшхащэ) неперех. см. шхэкъуэн.
  шхий 1. соломинка; 2. перен. ничего; нобэ шхий къэсӀэтакъым сегодня я ничего не сделал.
  шхошх: шхошх-апщий приветствие, произносимое при встрече с людьми, занятыми полевыми работами.
  шхы: (и)шх щымыӀэжын (имыӀэжын) нет житья кому-л. от когочего-л.
  шхыгъуэ I устар. 1. что-л. съедобное; 2. время приема пищи.
  шхыгъуэ II устар, см. улахуэ; сэлэт шхыгъуэ солдатское жалованье.
  шхыдэ 1. порицание, ворчание; 2. ругань, брань, ругательство.
  шхыдэбэӀу прил. 1. ворчливый; 2. в знач. сущ. ворчун; брюзга; см. также шхыдэрей.
  шхыдэн (мэшхыдэ) неперех. ворчать, брюзжать, выговаривать, порицать кого-л.
  шхыдэрей прил. 1. ворчливый, брюзгливый; 2. в знач. сущ. ворчун, брюзга.
  шхыжын (ешхыж) перех. съесть что-л. самому ( преждевременно; не делясь с кем-л.).
  шхыкӀэ манера еды чего-л.; ипг ! зышхынум из шхыкӀэ ищӀэркъым (погов.) кто хочет съесть два, не знает (не умеет) есть одно.
  шхылэ часть урожая, предназначенная для питания; мыр шхылэщ, мор жылэщ это на пищу, а то на семена.
  шхылъэ имущество, богатство, состояние; см. также мылъку.
  шхын I (ешх) перех. съесть, скушать что-л.
  шхын II пища, еда, кушанье.
  шхынэщ мозд. кладовая, склад (продуктов).
  шхынгъэткӀу органы пищеварения.
  шхынгъур кулин. хворост (изделие из теста, жаренное во фритюре ); ср. джэдыкӀэрыпщ.
  шхын-фэн разг, пища, еда, выпивка.
  шхынхэдэ прил. разборчивый в еде; см. также шхынхэплъыхь.
  шхынхэлъхьэ приправа к кушанью, специи, сдоба.
  шхынхэплъыхь см. шхынхэдэ; шхынхэплъыхь щӀын привередничать (по отношению к еде).
  шхынщӀафэ 1. приготовленное кем-л. кушанье; 2. умение готовить (пищу).
  шхынщӀэлӀэ 1. прил. голодный; 2. в знач. сущ. голодный, голодающий человек.
  шхынщӀэщ устар, маленькая кухня.
  шхыныгъуэ 1. пища, питание; къэкӀыгъэхэм я шхыныгъуэ нэхъыщхьэр псыщ главная пища растений вода; 2. блюдо, кушанье; шхыныгъуэ ӀэфӀ вкусное блюдо.
  шхыныншэ человек, у которого нет продуктов питания.
  шхыныпхъэ продукты, предназначенные для питания.
  шхыныщӀэ тот, кто готовит мучные изделия.
  шхыныщӀэн (мэшхыныщӀэ) неперех. заниматься приготовлением мучных изделий.
  шхыпхъз то, что годится для еды или подлежит съедению, продукты питания, еда.
  шхыӀэн одеяло (стеганое).
  шхыӀэнтебзэ верх стеганого одеяла.
  шхыӀэнщӀэбзэ 1. подкладка одеяла; 2. пододеяльник.
  шху кислое молоко, варенец.
  шхуэ уздечка, узда.
  шхуэл вымя; жэм шхуэлышхуэ корова с большим выменем.
  шхуэлкъэб прил. с большим выменем (о корове ).
  шхуэлныбэ прил. удойный.
  шхуэмылакӀэ повод, поводья (для лошади); шхуэмылакӀэр теутпӀыпщхъэн отпустить поводья.
  шхуэмылакӀэ убыдыпщӀэ этн. адыгский обычай: всадник, которому помогли спешиться, должен был отблагодарить за услугу.
  шхуэнатӀэпс надлобник (часть уздечки9 у лошади.
  шхуэӀуудила; трензель; шхуэӀур жьэдэлъхьэн (жьэдэхын ) взнуздать (разнуздать).
  шхуэӀужь уздцы ( концыповода, связанные с удилами).
  шхуэӀу тхьэгъу кольца на конце удил.
  шхудэгу свежее квашеное молоко.
  шхужь анат. тазовые кости, таз.
  шхужь бэлагъ большая тазовая кость.
  шхужь ку гъуанэ лонное сочленение.
  шхужь къуапэ анат. маклак, мосол.
  шхужьыгуэ хромой (от повреждения тазобедренного сустава).
  шхужьыщхьэ см. шхужь къуапэ.
  шхузэхцӀэдз мозд. см. шху-п1астэ.
  шхулъэ анат. ключица.
  шхупс кислое молоко, разбавленное водой.
  шхупцӀатэ закваска для приготовления кислого молока.
  шху-п1астэ кушанье из кислого молока с крошеной крутой пшенной кашей.
  шху-п1астэлъалъэ см. шхупӀастэ.
  шхуудэ приспособление с лопастями для взбалтывания кислого молока.
  шы I 1. конь, лошадь; 2. в знач. прил. конский, лошадиный; шы дахэ мыжэ снаружи мило, а внутри гнило; шы пшэр уанэ ненадежный человек, изменчивый.
  шы II устар, см. къуэш.
  шыбадзэ мошкара (букв, конская муха).
  шыбадзэ уэшх слепой дождь.
  шыбэ табун лошадей.
  шыбг спина лошади.
  шыбгъэ грудь лошади; шыбгъэ илъхъэн осмеять, унизить кого-л.
  шыбгъэ лыгубэ грудь лошади.
  шыбгъэрыдзэ нагрудник хомута.
  шыбгъэрыкӀуэ устар, см. шыбгъэрыуэ.
  шыбгъэрыуэ устар, игра-состязание всадников, при которой соревнующиеся стремятся выбить противника из седла.
  шыбжиитхъу приправа из коровьего масла и красного перца.
  шыбжиифэ прил. ярко-красный (букв, цвета красного перца).
  шыбжий перец; шыбжий хэлъхьэн перчить, поперчить что-л.
  шыбжийхьэж мельничка для перца.
  шыбжь барок, барка (приспособление для прикрепления постромок к экипажу ).
  шыбз кобыла.
  шыбзэ 1. решето для веялок; 2. веялка.
  шыбзыхъуэ табунщик племенных кобылиц.
  шыблэ черк, щыблэ.
  шывакъэ см. шылъэгу.
  шывей конский навоз, помет,
  шыгу телега, бричка, повозка.
  шыгуанэ м.-каб. см. шыгууанэ.
  шыгугурыгъ металлический стержень, соединяющий переднюю и заднюю части четырехколесной телеги.
  шыгузэтедзэ см. шыгутедзэ.
  шыгузехуэ см. шыгуху.
  шыгукъу дышло.
  шыгукъупэидзэ см. шыгупэидзэ.
  шыгукъупэ церп дышловая цепь,
  шыгуи 1. чугун (металл); 2. чугун (сосуд); 3. в знач. прил. чугунный; шыгун пэшхьэку чугунная печка.
  шыгунэкхъужь поздний сорт груш.
  шыгуныжь чугун (металл ).
  шыгупэидзэ дышловая запряжка; см. также шыгукъупэидзэ.
  шыгурыхъу прил., неодобр. грубая, своенравная (о женщине).
  шыгутедзэ перекладные (лошади ); попутная телега, повозка.
  шыгууанэ маленький арчак (деревянный или железный), используемый для запряжения лошади или осла в двуколку.
  шыгуху возница, кучер, ездовой, извозчик, подводчик.
  шыгуш упряжной конь, рабочая лошадь.
  шыгъажэ 11. скачки (состязания); 2. в знач. прил. скаковой.
  шыгъажэ II бот. конский щавель.
  шыгъажэтхьэмпэ бот., м.-каб. подорожник большой; см. фӀарийтхьэмпэ.
  шыгъажэш скаковая лошадь, скакун.
  шыгъасэ объездчик лошадей.
  шыгъашхэ конюх (занимающийся кормлением лошадей).
  шыгъэджэгу устар, мелодия, сопровождающая джигитовку.
  шыгъэджэгупӀэ манеж.
  шыгъэжапӀэ ипподром.
  шыгъэ-лӀыгъэ устар, лихачество, смелость, храбрость наездника.
  шыгъэсапӀэ манеж.
  шыгъэтӀей бот. вероника дубравная.
  шыгъэцӀыв I шпора; шым шыгъэцӀывкӀэ елъэдэкъэуэн пришпорить коня.
  шыгъэцӀыв II1. шмель, овод; 2. личинка овода; см. также гъудэ.
  шыгъэцӀыв III бот. рогоз; см. также ӀутӀанэ.
  шыгъу соль; шхынхэлъхъэ шыгъу поваренная соль; шыгъу хъэлывэ пирожок с солью (в сказках; для розыгрыша кого-л.); шыгъу тедзап1э специальное место, где скоту дают соль.
  шыгъуэ I буланый конь.
  шыгъуэ II время доения; жэм шыгъуэ время доения коров.
  шыгъуэгу тыльная сторона, задняя сторона дома; шыгъуэгу хадэ приусадебный огород; шыгъуэгу щхъэгъубжэ окно, обращенное в противоположную от фасада сторону.
  шыгъуэгубжэ черный ход.
  шыгъуэшыгей устар, мухортый (о масти лошади).
  шыгъувэ ткань, пропитанная раствором соли, которая прикладывается к ушибленной части тела.
  шыгъулды черк., бот. черника обыкновенная.
  шыгъулдыплъыжь черк., бот. брусника обыкновенная.
  шыгъу лдыкъащхъуэ черк., бот. голубика обыкновенная.
  шыгъулъэ солонка.
  шыгъупӀастэ хлеб-соль (угощение); адыгэм и мыгъуэм шыгъупӀастэ уигъэшхынщ ( погов.) самый нищий адыг и тот угостит (хлебомсолью).
  шыгъухьэлывэ пирог с солью, испеченный специально для гадания или шуток.
  шыгъушыпс крепкий раствор соли.
  шыгъушыпсзэутх эти. брызгание соленой водой (у адыгов обрядовый обычай скотоводов: перед возвращением с горных пастбищ скотоводы устраивали застолье. После трапезы они замешивали соль в воде и этим раствором брызгали друг друга, что, по свидетельству старших, способствовало тому, чтобы забыть все обиды и разногласия, имевшиеся в сезоне между скотоводами).
  шыгъушыпсыпӀэ перен. бессонница, кошмарная ночь (в ожидании неизвестности ).
  шыд 1, ишак, осел; шыд шыр осленок; 2. в знач. прил. ослиный.
  шыдкӀылу ослёнок.
  шыд уанэ седелка; см. также шыгууанэ.
  шыдудз бот. пырей ползучий.
  шыд шыщӀэ осленок.
  шыдыбжь см. шэдыбжь.
  шыдыбз ослица.
  шыдыгу ишачья повозка, бричка, в которую впрягают осла.
  шыдыгъу конокрад.
  шыдыл ослятина; нечто отвергаемое, осуждаемое.
  шыдыпэ прил. с белым носом, беломордый (о лошади ).
  шыдыпсчэ кашель (у животных).
  шыдыуэ бот. цикорий; см. фафӀэгын.
  шыдыхъу осёл (самец).
  шыдзэ перен. с большими, некрасивыми зубами (о человеке).
  шыжьэ: (зи) шыжьэ емыкъуж решительный, напористый, лихой.
  шыжьэзэта разновидность узора на циновке.
  шыжьэрутӀыпщкӀэ нареч. галопом, вскачь, во всю прыть.
  шыжьэрутӀыпщу нареч. см. шыжьэрутӀыпщкӀэ.
  шызакъуэ: шызакъуэ Ӏэжьэ одноконные сани.
  шызакъуэгу одноконная запряжка; бедарка; см. также хьэмкӀэшыгу.
  шызэблэхъу перемена лошадей.
  шызэхуоуэ спец, приспособление для поддержки сломанного колеса повозки.
  шызешэ конюх; см. также шыгъашхэ.
  шыку устар, расшитая наколка на шапке (у отличившегося в боях воина ).
  шыкур: шыкур Алыхь слава Богу; шыкур хуэщӀын благодарить (Бога).
  шыкӀэ хвост лошади; (и )шык1э мафӀэ егъэуауэ очень спеша, как на пожар.
  шыкӀэкъешэкӀ этн. вождение лицом к хвосту лошади (древний адыгский обычай, связанный с судопроизводством. Если при разбирательстве какого-л. дела кто-л. выступил на суде лжесвидетелем и это обнаружилось, то, согласно обычаю, его сажали на лошадь или осла лицом, к хвосту и водили по селу).
  шыкӀэпх пленник.
  шыкӀэпшынауэ шикапшинист (музыкант, играющий на шикапшине ).
  шыкӀэпшынэ муз. шикапшина (кабардинская скрипка).
  шыкӀэтур см. штукатур I, II.
  шыкӀэтхьэщӀ устар, торжество, устраиваемое в связи с приобретением лошади.
  шыкӀэ-шыхцхьэу нареч. неотступно.
  шыкӀуртӀым шишка (сосновая ).
  шыкӀуртӀымей кедр, сосна.
  шыкӀуртӀымщэху черк. кипарис вечнозеленый.
  шыкъаз см. пщӀэгъуалэ.
  шыкъазы конская колбаса, казы.
  шыкъэрэн вид кушанья из конины.
  шыкъежэкӀ карусель с сиденьями в виде лошадок.
  шыкъыр ком, комок.
  шыкъу I см, пхъэшыкъу.
  шыкъу II шишка с бахромой, помпон.
  шыкъуэтэн настенный брус (бревно, жердь )> на который ставятся поперечные балки со стропилами; маурлат.
  шыкъулътыр зоол. тур, горный козёл.
  шыкъурыкъу м.-каб. см, шыгукъу.
  шыл конина.
  шылащхьэ кокон.
  шылэ 11. шёлк; 2. в знач. прил. шелковый; шылэ бостпей шёлковое платье.
  шылэ II: гъэмахуэ шылэ середина лета (40 самых жарких дней лета); щӀымахуэ шылэ середина зимы (40 самых морозных дней зимы ).
  шылэджэд зоол. павлин; см. также ^ЫЩЭДЖЭД.
  шылэ хьэпӀацӀэ тутовый шелкопряд.
  шылэхъар шелковый ажурный платок (шарф ) рыхлой вязки.
  шылыч кустарниковое растение, идущее на изготовление метел; ср. рус. чилига.
  шылъэгу зоол. черепаха, шы лъэ макъ конский топот, шыл ! родственник, родня.
  шымылътыкъ черк. см. щхьэтепхъуэ.
  шын I: дзэр шын набить оскомину.
  шын II гной; шыныр къигъэкӀын вскрыть (выпустить) гной.
  шын III (еш) перех. доить кого-л. (напр., корову).
  шынабэ: шынабэ лъэхъукӀэ под большим страхом.
  шынагъэ страх, опасение; шы~ нагъэкӀэ мыхъуу укӀытагъэкӀэ не за страх, а за совесть.
  шынагъэкӀэ нареч. со страхом, под страхом.
  шынагъэншагъэ 1. бесстрашие; 2. безопасность.
  шынагъэшиэ прил. 1. бесстрашный; 2. безопасный.
  шынагъэншэу нареч. 1. бесстрашно; 2. безопасно.
  шынагъуэ 11. прил. страшный; хъэкӀэкхъуэкӀэ шынагъуэ страшный зверь; 2. опасный; уз шынагъуэ опасная болезнь.
  шынагъуэ II 1. боязнь; 2. опасность; 3. страх.
  шынагъуэншагъэ безопасность.
  шынагъуэншэ прил. безопасный.
  шынакъ чаша, чашка; миска.
  шынакъгъэджэрэз устар, вечеринка, устраиваемая молодежью после свадьбы.
  шынакъжьей I половник; просторен. уполовник.
  шынакъжьей II бот. белена.
  шынакъжьей III см. шынакъьхк ! I.
  шынакъцӀыкӀу черк., бот. белена черная.
  шышакъыкӀ I зоол. головастик.
  шышакъыкӀ II черк., бот. мытник; дрема белая.
  шыналъэ устар, мера устрашения, наказания кого-л.
  шынэ I боязнь; шынэ уз болезнь, сопровождаемая боязнью чего-л., страхом; шынэ къэщтэн испытывать постоянный страх.
  шынэ II см. шынэ-шынэ.
  шынэкъэрабгъагъэ трусость, боязливость.
  шынэкъэрабгъэ прил. 1. трусливый, пугливый, боязливый, робкий; 2. в знач. сущ. трус.
  шынэн (мэшынэ) неперех. 1. пугаться, бояться, страшиться, робеть; 2. получить психическое расстройство, сопровождаемое галлюцинациями.
  шынэрей прил. см. шынэкъэрабгъэ.
  шынэсливэ разг, чернослив.
  шынэхъыжь 1. старший брат; 2. обращение к старшему по возрасту мужчине.
  шышэхъыщӀэ 1. младший брат; 2. ласковое обращение к младшему.
  шынэцӀыкӀу бот. ромашка мелколистная.
  шынэ-шынэ бот. ромашка.
  шынэӀэ-шынаблэу нареч., черк. см. щтэӀэщтаблэу.
  шындэбзий 1. одна из сторон дома (кроме передней и задней); 2. перен. бок, спина;
  шындэбзийр хуэгъэзэн порвать отношения с кем-л.; встать спиной к кому-л.
  шындырхъуо зоол. 1. ящерица; 2. в знач. прил. ящеричный; шындырхъуо джэдыкӀэ ящеричные яйца.
  шындырхъуоущхьэ разг, человек с маленькой, подвижной головой.
  шынел шинель.
  шынтӀыӀу вет. нарыв на спине (у лошадей).
  шыншэ прил. безлошадный.
  шыныбэпх подпруга; подседельник.
  шыныджэ мед. сгусток гноя.
  шыпэидзэ дышловая запряжка, цепь.
  шыпэрыт устар, самый лучший конь в калыме (уплаченный за невесту).
  шыпэтес устар, торжество в честь мальчика, впервые садящегося на коня.
  шы нэху лошадь с белой мордой.
  шыпэхутэ см. шупэхутэ.
  шыплъэ устар, глубокая деревянная чаша с резным орнаментом.
  шыплӀэ холка (коня).
  шыплӀэкӀэ см. шыплӀэрыхьу.
  шыплӀэрыхь лошадиный вьюк.
  шыплӀэрыхьу нареч. на холке коня (нести, вести кого-что-л.).
  шыпс соус; шыпс плъыжь красный соус.
  шыпсанэ см. шыпсыранэ.
  шыпсафапӀэ водопой (для лошадей).
  шыпсэ 1. сказка, миф; 2. перен. небылица.
  шыпсылъэ соусник, соусница.
  шыпсылъэкхъуей сыр, хранящийся в подсоленной молочной сыворотке; см. также шыпсырылъкхъуей.
  шыпсын (мэшыпс) перех. растворяться, раствориться, разойтись в чем-л.
  шыпсыраналъэ крапивник (место, заросшее крапивой ).
  шыпсыраналъэ бзу крапивница ( птица ).
  шыпсыранэ бот. 1. крапива; 2. в знач. прил. крапивный; шыпсыранэ тхъэмпэ крапивные листья; см. еще шопсыранэ.
  шыпсыранэдэгу бот. глухая крапива, яснотка белая.
  шыпсыранэцӀыкӀу черк. крапива жгучая.
  шыпсырылъкхъуей сыр в подсоленной молочной сыворотке; см. также шыпсылъэкхъуей.
  шыпхэ: шыпхэ хъун (Ӏуэхур) ухудшиться (о деле ).
  шыпхэпысу нареч. см. кӀэсу.
  шыпхэрыкӀэсу нареч. см. кӀэсу.
  шыпхъу 1. сестра; 2. уважительное обращение мужчины к женщине.
  шыпхъукъуэ см. шыпхъурылъху.
  шыпхъурылъху племянник (сын сестры); племянница (дочь сестры).
  шыпш бот. см. кхъуейхьэбыкъуэ.
  шыпщэрыхь добыча или пленник, привезенные на холке коня.
  шыпӀыртӀэхъуэн (шыпӀыртӀэхъуащ) неперех., разг, дать маху, промашку.
   шыр I детёныш, птенец; дыгъужь шыр детёныш волчицы, волчонок; вынд и шыр фӀэдахэщ (поел.) грач считает своих птенцов красивыми.
   шыр II междом. возглас, которым отгоняют уток.
   шырэ (ласковое обращение) голубка, крошка, малютка.
   шырэ-шырэ междом. ути-ути (возглас, которым кличут уток и гусей).
   шыритӀым черк. вид кафы (адыгского танца).
   шырыкъу сапог, сапоги; шырыкъу лъапщз голенище сапога.
   шырыкъуд мозд. см. шырыкъущ1э.
   шырыкъулъэщ ! чистильщик обуви.
   шырыкъущӀэ сапожник.
   шырыкъущӀэн (мэшырыкъущ1э) неперех. сапожничать.
   шырытӀым черк. см. шыритӀым.
   шырыхь устар, см. пшэрыхь.
   шырыхьу нареч., устар, много, в большом количестве.
   шысэк1 производящий кастрацию лошадей.
   шысэк1а мерин.
   шытепхъуэ I шлея.
   шытепхъуэ II попона.
   шытес черк. см. шыщхьэтес.
   шытх 1. позвоночник лошади; 2. хребет, горная цепь.
   шытхъуэ сивый (о масти лошади).
   шытхъунщ ! скребница (для чистки лошадей).
   шытӀэн (ешытӀэ) перех. массировать.
   шыуагъэ см. фӀэӀугъэ.
   шыуан казан, казанок (котел для приготовления пищи); шыуан цӀыкӀу хъэблэ бедный квартал (села).
   шы-уанэ все необходимое для верхового снаряжения (букв, коньседло).
  шы-уанэ зэтелъ конь с седлом, конь под седлом.
  шыуанлъакъуэ см. шыуанщӀэт.
  шыуанщӀэт таган, треножник для котла.
  шыугъагъ степень солености чего-л.
  шыугъэ прил. соленый.
  шыудз зеленая трава (скошенная не на сено, а на корм скоту ).
  шыун (ешу) перех. 1. солить, посолить что-л.; 2. засолить что-л. (напр., огурцы, помидоры).
  шыунтӀэӀу см. шынтӀыӀу.
  шыфэлӀыфэ облик, вид (человека); щӀалэм сыт и шыфӀэлӀыфэ1 каков парень собой?
  шыфтгъуэмылэ устар, походная провизия, притороченная к задней части седла.
  шыфтыгу: шыфтыгу щалъхуа хуэдэ словно с неба свалился (не понимает того, что всем известно).
  шыфтыхунэ бот. костер мягкий.
  шы фӀэдзапӀэ коновязь.
  шыхэпщ устар, ночное (пастьба лошадей ночью).
  шыхэшцыпӀэ устар, место для пастьбы лошадей ночью,
  шыхуапэ устар, свадебный обряд, при котором девушки украшают расшитыми платочками или другими кружевными поделками лошадей наездников, участников свадебных торжеств.
  шыхугъусэ устар, напарник, соучастник в угоне лошадей.
  шыхулъагъуэ астр. Млечный путь.
  шыхьэхушу устар. 1. человек, не имеющий своей и пользующийся чужой лошадью; 2. перен. тот, кто живет за чужой счет или приписывает себе чужую славу.
  шыхьын (ешыхь) перех. мотать, намотать, сворачивать, свернуть что-л. (нитки, веревку ).
  шыхъу мерин.
  шыхъуапщӀэ плата табунщику (древний обычай кабардинцев, согласно которому жители села нанимали табунщика, которому платили даже безлошадные. Это делалось потому, что любой из них в любое время мог пользоваться лошадьми из табуна. Хозяин лошади не имел права препятствовать нанимающему, т.к. последний платил «шыхъуапщӀэ» ).
  шыхъуэ табунщик.
  шыхъуэн (мэшыхъуэ) неперех. пасти лошадей.
  шыц конский волос.
  шыцуэс мелкий снег, пороша.
  шышэ кобылье молоко.
  шыщхьэ 1. голова (лошади)', 2. направление движения всадника; 3. устар, вертикальное положение бабки при игре в альчики; 4. перен. крупные куски твердой земли, оставленные неразрыхленными после пахоты и боронования.
  шыщхьэгуэрэн скопление лошадей, всадников.
  шыщхьэгуэрэну нареч. очень густо, в большом количестве.
  шыщхьэдыхьэу нареч. клином.
  шыщхьэегъыу нареч., устар. обливаясь слезами (о горюющем всаднике ).
  шыщхьэзэфӀэдзэ : шыщхьэзэфӀэдзэ щӀын держать коней наготове, привязав поводья одного к седлу другого.
  шыщхьэмыгъазэ прил. лихой, смелый, храбрый.
  шыщхьэмьхгъазэу нареч. смело, прямо, не останавливаясь.
  шыщхьэрыутӀыпщу нареч. вольно, безнадзорно, свободно.
  шыщхьэтес человек (обычно мальчик), который управляет лошадьми при пахоте.
  шыщхьэчынчэ заболевание у лошадей (от укуса овода).
  шыщхьэӀу нов. август.
  шыщӀагъщӀэдз см. шыщӀэдз.
  шыщӀагъщӀэлъ потник.
  шыщӀэ жеребёнок.
  шыщӀэдз потник.
  шыщӀэлъ см. шыщӀэдз.
  шыщӀэхуэ этн. въезд в дом на лошади (во время свадьбы любой мог въехать в дом на лошади. Девушки должны были привязать носовые платки к гриве коня. Обычай существовал до 60-х гг. 20 в ).
  шыщӀыбгын 1. черк., бот. портулак огородный; 2. лекарственная смесь для лечения потертостей на спине лошади.
  шыӀэ терпение; шыӀэ зиӀэм насып иӀэщ (поел.) у кого есть терпение, у того есть счастье.
  шыӀэкъу устар, тот, кто следит за лошадьми во время привала.
  шыӀэн (ешыӀэ) перех. терпеть; узыр шыӀэн терпеть боль.
  шыӀэныгъэ см. шыӀэ.
  шыӀэныгъэншагъэ нетерпеливость.
  шыӀэныгъэншэ прил. нетерпеливый.
  шыӀэныгъэншэу нареч. нетерпеливо.
  шыӀыгъ коновод (охраняющий лошадей во время боя).
  шыӀуэ устар, загон (для лоша дей).
  шы ӀумпӀэ повод (для лошади ).
  шыӀумпӀэубыд коновод.
  шы 1ус фураж, корм для лошади.
  шы Ӏусыпхъэ см. шы Ӏус.
  щ пятьдесят первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  щабагъ(э) 1. в разн. знач. мягкость; 2. порошкообразность; 3. перен. уступчивость; см. щабэ.
  щабафэ прил. в разн. знач. мягкий на вид.
  щабэ 1. мягкий, нежесткий, нечерствый, свежий; шэнт щабэ мягкий стул; щӀакхъуэ щабэ мягкий, свежий, нечерствый хлеб; щхьэц щабэ мягкие волосы; 2. мягкий, нежный, пухлый (о теле); 1э щабэ мягкая рука; 3. мягкий (о металле, дереве и т.п.); гъущӀ щабэ мягкий металл; пхъэ щабэ мягкое дерево ( как материал ); 4. мягкий, порошкообразный; хьэжыгъэ щабэ мягкая мука; 5. перен. мягкий (о дожде); уэшх щабэ мягкий дождь; 6. перен. мягко-сетчатый; с мелкими ячейками; кхъузанэ щабэ мелкосетчатое сито; 7. перен. мягкий (о характере); хьэл щабэ мягкий характер; 8перен. мягкий, нестрогий, снисходительный (о человеке); цӀыху щабэ мягкий человек.
  щабэрыкӀуэ прил. мягко ступающий; с легкой поступью, с легкой походкой.
  щабэу нареч. в разн. знач. мягко,
  щагъэ тесьма; канитель.
  щагъэбгъэлъэгурыщ устар. позумент, галун.
  щагъэ пхъэбгъу доска для витья тесьмы, канители (дощечки с отверстиями для вдевания ниток при изготовлении тесьмы ).
  щагъэфӀэдзэ крючок для витья тесьмы.
  щаит рел. шиит ( представитель одного из направлений в исламе); см. также шиизм, шиит.
  щай пятак, пятикопеечная монета; щай и мыуасэ малозначащий, незначительный.
  щакӀуапӀэ место охоты.
  щакӀуэ 1. охотник; 2. охота; ар нобэ щакӀуэ макӀуэ он сегодня идет на охоту.
  щакӀуэлӀ устар, см. щакӀуэ. щакӀуэ фоч охотничье ружье. щакӀуэхьэ охотничья собака.
  щакӀуей страстный, заядлый охотник.
  щалэ вершок (букв, мера длины, равная ширине трех пальцев).
  щанэ числ. дроби, одна третья, одна треть, треть.
  щапхъаджагъэ плохой, дурной характер.
  щапхъаджэ прил. с плохим характером, подающий дурной пример.
  щапхъэ 1. мера; мерка; 2. пример; зыгуэрым щапхъэ къытехын брать пример с кого-л.; щапхъэ гъэлъэгъуэн подать пример; щапхъэм папщӀэ для примера; 3. пример (приводимый для пояснения или доказательства чего-л.); 4. пример, образец (напр., для подражания); щапхъэ къэхъын привести пример; щапхъэ къытехын 1) снять мерку с кого-чего-л.; 2) брать пример с кого-л.
  щапхъэншэ прил. безмерный, чрезмерный.
  щапӀэ 1. торжище, рынок; базар; 2. перен. возможность, время для продажи чего-л.
  щатэ тяжелый вздох.
  щауапӀэ этн. место пребывания жениха днем (от времени женитьбы до окончания свадьбы); щауапӀэ махъсымэ махсыма для дома, где днем находится жених.
  щауэ 1. жених (молодой человек со дня женитьбы до окончания свадьбы); 2. в знач. прил. жениховский; 3. молодой человек, юноша, парень.
  щауэбжьэ этн. заздравный кубок, бокал (чаша), подаваемый старшими жениху.
  щауэгъу 1. см. щауэкъуэт; 2. устар, см. ныбжьэгъу.
  щауэдэкӀуэ этн., черк. см. щауэкъуэт.
  щауэегъэсэж см. щауэишыж.
  щауэефэ этн. торжество, застолье, устраиваемые жениху друзьями в период свадьбы, во время нахождения его в «промежуточном доме».
  щауэзэгуэгъэп этн. подшучивание над женихом (в первую брачную ночь молодежь собиралась и стучала в окно, дверь комнаты молодоженов; в дымоходную трубу бросала кошку, камень и т.п., дразня и испытывая терпение жениха и невесты).
  щауэишыж этн. свадебный обряд возвращения жениха домой (в сопровождении друзей) и приема его старшими дома.
  щауэкъыхэшыж этн. свадебный обычай опознания (нахождения) своего жениха (в конце свадьбы после возвращения жениха из «промежуточного дома»: друзья, приведшие его в комнату, где находилась невеста, становились вместе с женихом в углу комнаты. Невеста с завязанными глазами должна была найти среди них и вывести своего мужа. Обычай уже не соблюдается).
  щауэкъуэдзэ этн. помощник, дружки.
  щауэкъуэт этн. дружка (распорядитель на свадьбе от имени жениха ).
  щауэхэс этн. вечеринка с друзьями в доме жениха; мальчишник, устраиваемый перед свадьбой.
  щауэхъурылъху устар, «рожающая богатырей» (из здравицы в честь невесты).
  щауэщ ! этн. пребывание жениха у кого-л. из друзей во время свадьбы (до его возвращения домой из «промежуточного дома» ).
  щауэщӀэ 1. молодожён; 2. молодой человек.
  щауэщӀыпӀэ этн., черк. см. щауапӀэ.
  щауэ Ӏэнэ этн. рассаживание гостей с учетом квартала их проживания, что предотвращало возможные ссоры и другие неприятности. Данная традиция имела место в некоторых селах Кабарды, теперь уже не встречается.
  щауэӀыгъ этн. см. щауэкъуэт.
  щаукъал устар, шамхал.
  щахэ пах.
  щащэ прил. 1. сыпучий; фо-шыгъу щащэ сахар-песок; 2. рассыпчатый; хьэлыуэ щащэ рассыпчатая халва (национальное кабардинское сладкое кушанье).
  щащыху простыня; см. еще уэншэкутепхъуэ.
  щащӀэ прил. тройной (состоящий из трех однородных частей, слоев).
  щащӀэу нареч. втрое, в три слоя.
  щэ I жир, сало; и щэр гъэткӀун принудить кого-л. трудиться до седьмого пота (чтобы он спустил жир)', и щэр къэвэн с жиру беситься; и щэр и ныбэм имыхуэжын см. и щэр къэвэн.
  щэ II нареч. три раза, трижды; щэ къеджэн прочитать три раза; абы щэ фыз къишащ он женился трижды.
  щэ III сто; илъэсищэ сто лет; щэ зыщытхъу щэ и уасэщ (поел.) кого сто хвалят, тот ста и стоит; зы и уасэу щэ уэстын хьэмэ щэ и уасэу зы уэстын? (поел.) кого дать тебе: сто, которые стоят одного, или одного, который стоит ста?
  -щэ IV частица а если (вопросительная частицади ныбжьэгъухэр къакӀуэмэ-щэ? а если друзья придут?
  щэбэкӀэ устар, штука; щэкӀ щэбэкӀэ штука материи (ткани ).
  щэбэт 1. суббота; 2. в знач. прил. субботний; щэбэт пщыхьэщхьэ субботний вечер.
  щэ дагъэ смалец; вытопленный жир.
  щэдж стог из снопов; и щэджыжь егъэӀуэжын заставить кого-л. растратиться (в трубу вылететь)', проучить кого-л.', и щэджыжъ иӀуэжын разориться, обанкротиться, вылететь в трубу.
  щэджащэ I устар, витязь, богатырь.
  щэджащэ II прил., устар. 1. великий, большой; 2. величественный, могучий, статный, представительный.
  щэджыщхьэтет устар, скирдоправ (тот , кто стоит на скирде и следит за правильной укладкой снопов ).
  щэжын (ещэж) перех. перепродавать кого-что-л.
  щэк1 материя, ткань; щэкӀ пхэнжырыщэ ткань в косой рубчик.
  щэкӀеуапӀэ лицевая сторона ткани.
  щэкӀыудз устар, травянистое растение, из которого получают волокно, идущее на изготовление ткани.
  щэкӀыщхьэ 1. штука, рулон ткани; 2. отрез, кусок ткани на одно платье.
  щэкӀуэгъуэ возвр. ноябрь.
  щэкӀуэн (мэщакӀуэ) неперех. охотиться.
  щэкъуэн (мэщакъуэ) неперех. искать корм (о птицах).
  щэлампӀырэ устар, кукурузная лепешка, начиненная жиром и сваренная в воде (национальное блюдо ).
  щэлъахъэ тренога; путы, охватывающие обе передние ноги и одну заднюю; щэлъахъэр зэфӀегъэудын одолеть кого-л. силой, отдубасить кого-л.
  щэмэжаджэ лепешка из кукурузной муки, испеченная с вкрапленным в нее жиром (национальное блюдо).
  щэн I (ещэ) перех. продать когочто-л.*, щэуэ къэщэхужын обхитрить, обмануть кого-л. (букв, продать и выкупить обратно).
  щэн II характер, нрав; акъыл зиӀэм щэн иӀэщ (поел.) у кого ум, у того и (хороший) нрав; щэным я нэхъыфӀ дыдэр тэмакъкӀыхьагъщ лучшая из черт характера выдержка.
  щэн III (ещэ) перех. ткать.
  щэн IV ( мащэ) неперех. заниматься тканьем, ткачеством.
  щэнэуэн (мэщэнауэ) неперех. качаться, шататься, колебаться.
  щэнджатэ I устар., спец, бердо (инструмент для уплотнения утков).
  щэнджатэ II устар., спец, деревянная поперечина, врубленная в продольно соединенные доски для их скрепления.
  щэней нареч. трижды.
  щэнейрэ нареч см. щэней. щэнкӀэщӀ см. тэмакъкӀэщӀ.
  щэнхабзэ нов. культура.
  щэныбэ прил., неодобр. пузатый (о тучном человеке).
  щэнызэ см. сэнызэ.
  щэныншагъэ невоспитанность, нетактичность; нескромность.
  щэныншэ прил. невоспитанный, наглый, вызывающий, бестактный.
  щэныншэн (щэныншэщ, мэщэныншэ) неперех. быть невоспитанным, бестактным.
  щэныфӀагъэ тактичность, воспитанность; скромность.
  щэныфӀэ прил. воспитанный, тактичный, скромный.
  щэныфӀэу нареч. тактично, скромно.
  щэращ еда перед рассветом в период уразы.
  щэрыкӀуэгъуэ 1. три слоя, ряда чего-л.; чырбыш щэрыкӀуэгъуэ три слоя (ряда) кирпича; 2. три комплекта одежды; три пары чего-л. (обуви, носков и т.п.).
  щэрыщэ нареч. по три раза; хъыджэбз къэс щэрыщэ къэфащ каждая девушка танцевала по три раза; усэ къэс щэрыщэ къеджэн каждое стихотворение прочитать по три раза.
  щэтэн (мэщатэ) неперех. тяжело вздыхать.
  щэу устар, вежливое покровительственное обращение к ровеснику или младшему.
  щэху I тайна, секрет; щэху егъэзын доверить тайну кому-л., поделиться с кем-л. своим секретом.
  щэху II прил. 1. тайный, секретный; 2. тихий, спокойный (о человеке ).
  щэхуакӀуэ покупатель.
  щэхуэгъу покупатель (по отношению к продавцу)9 участник торговли как покупатель (в отличие от участника торговли как продавца).
  щэхуэн (мэщахуэ) неперех. заниматься куплей, покупкой чего-л.
  щэхужын (ещэхуж) перех. 1. перекупить кого-что-л.', 2. выкупить кого-что-л.
  щэхужыпщӀэ выкуп (плата).
  щэхузехьэ 1. тот, кто разглашает тайны; 2. хранитель(ница) тайны.
  щэхун (ещэху) перех. купить кого-что-л.
  щэхурызекӀуэ прил. 1. см. щабэрыкӀуэ; 2. приходящий тайком, незаметно.
  щэхурылажьэ прил. и сущ. ра ботающий тайком, делающий что-л. тайком.
  щэхурыплъэу нареч. тайно, украдкой (смотреть).
  щэхурыпхъуагъэ коварство.
  щэхурыпхъуэ прил. 1. кусающий исподтишка (о собаке); 2. перен. коварный, вероломный.
  щэхурыпхъуэу нареч. коварно, вероломно.
  щэхуу нареч. 1. тайно, секретно; 2. тихо, бесшумно.
  щэху-щэхуу нареч. см. щэхуу.
  щэхъун (мэщэхъу) неперех. возникнуть, появиться, образоваться;
  щэщэн (мэщащэ) неперех. рассыпаться; разбиться вдребезги; развалиться на мелкие куски, части.
  щэщ ! числ. колич. тридцать.
  щэщӀанэ I числ. дроби, одна тридцатая.
  щэщӀанэ II трехлетка (о домашнем скоте).
  щэӀэгурыуэ устар, мамалыга с вкрошенным в нее нутряным жиром.
  щэӀу стон.
  щэӀун (мэщэӀу) неперех. стонать.
  щегъэгъэтыжын (щрегъэгъэтыж) каузатив к щыгъэтыжын; быдз щегъэгъэтыжын отнять от груди (ребенка ).
  щегъэгъэтын (щрегъэгъэт) каузатив к щыгъэтын I.
  щегъэжьауэ нареч. начиная от..., начиная с...; мэз лъапэм щегъэжъауэ псым нэс начиная от опушки леса до реки; а маху эм щегъэжьауэ ту тын ефэркъым начиная с того дня он не курит.
  щегъэнэжын (щрегъэнэж) каузатив к щынэжын.
  щегъэнэн (щрегъанэ) каузатив к щынэн.
  щегъэтӀэгъэн (щрегъэтӀагъэ) каузатив к щытӀэгъэн I.
  щегъэхын (щрегъэх) каузатив к щыхын.
  щибгъу числ. колич. девятьсот.
  щибл числ. колич. семьсот.
  щигъэтыжын (щегъэтыж) неперех. прекратиться, перестать (напр., о дожде, снеге, ветре).
  щигъэтьш (щегъэт) неперех. см. щигъэтыжын.
  щий I числ. колич. восемьсот.
  щий II итак, таким образом.
  хцилъэфын (щелъэф) неперех. сползти (о веревке).
  щимэ треугольник.
  щинэмыщӀ см. нэмыщӀ.
  щиплӀ числ. колич. четыреста.
  щипщӀ устар, см. мин.
  щитху числ. колич. пятьсот.
  щитӀ числ. колич. двести.
  щиубыдыкӀын: къурмакъейр щиубыдыкӀын перехватить (о гор ле ).
  щих числ. колич. шестьсот.
  щихын (щех) неперех. сорваться ("с кручи, горы) вниз; шыр бгым щихащ конь сорвался вниз; тхьэм щихын зазнаться, зарваться.
  щиху бот. 1. тополь; 2. в знач. прил. тополиный.
  щихузыкӀын: гущӀэр щихузыкӀын испытать тяжесть на душе; ср. сердце сжимается.
  щиихуфӀыцӀэ бот. черный тополь, осокорь.
  щихьэн(щехьэ)неиерех. 1. приставить к кому-л., преследовать кого-л.; 2. перенести что-л. с одного на другое; кхъуэм и губжь хъэм щехьэ (погов.) злость на кабана переносит на собаку (злобу вымещать в другом; ср. били Фому за Еремину вину).
  щихъ рел. святой; щихъ хъун (хъужын) напустить на себя скромный вид.
  щихънагъ рел. епископ.
  щичын: тэмакъыр щичын горло дерет.
  щишэн (щешэ) неперех. см. щихьэн.
  щищ числ. колич. триста.
  щкъыч междом. 1. хруп; 2. чмок.
  шкъыщкъ междом. хрусть (звукоподражание при хрусте чего-л.).
  щкъыщкъын (мэщкъыщкъ) неперех. хрустеть.
  щкъуах междом,, хрясть.
  щкъуач междом., черк. хрясть. що черк. см. щэу.
  щоджэн рел. священник, щоджэнгъэкхъу бот. вербена, щоджэныплъ м.-каб., бот. румянка красная, синяк красный.
  щолэхъу название одной из элитных пород лошадей у адыгов.
  щомыщ 1. барс; 2. в знач. прил. барсовый.
  щта в знач. прил. мерзлый; щ!ы щта мерзлая земля.
  щтамыл трутовик; см. также щтамылэ II, щтауч.
  щтамылалъэ устар, футляр для хранения трута.
  щтамылэ I огниво, кремень.
  щтамылэ II трутовик.
  щтапхъэ устар, инструмент в виде скальпеля для обработки раны.
  щтапӀэ место для укрытия от опасности, угрозы нападения врагов.
  щтауч 1. кремень; 2. огниво.
  щтэгъуафӀагъ(э) пугливость, боязливость, робость.
  щтэгъуафӀэ прил. пугливый, боязливый, робкий.
  щтэгъуэ 1. страх, испуг; 2. в знач. прил. страшный, вызывающий страх.
  щтэн I (ещтэ) перех. брать, взять с собой кого-что-л.; тхылъыр щтэн взять книгу с собой; андез щтэн см. андез; гъаблэгу щтэн см. гъаблэгу.
  щтэн II (мащтэ) неперех. пугаться, испугаться; быть пугливым.
  щтэныгъэ и.д. страх, испуг.
  щтэпкӀын (мэщтэпкӀ) неперех. отскочить в сторону от испуга.
  щтэращтэ устар, любовница.
  щтэӀэщтаблагъэ робость, неуверенность, нерешительность.
  щтэӀэщтаблэ прил. робкий, неуверенный, нерешительный.
  щтэӀэщтаблэу нареч. робко, неуверенно, нерешительно.
  щтэӀэщтэблэн (мэщтэӀэщтаблэ) неперех. робеть; быть робким, неуверенным, нерешительным.
  щтыгъэ черк. заморозки.
  щтыгъуей прил. трудно замерзающий.
  щтын (мэщт) неперех. замерзать, замерзнуть; псыр щтащ вода замерзла.
  щтырыгъу гололедица.
  щузоол. щурка золотистая.
  щунэф см. щу.
  щуӀэгъэ устар, супруг, жена.
  щуӀэгъэгъу устар, супруг, муж.
  щхьа I разг. см. щхьэкӀэ IV; лӀыжъ щхьа жыджэрщ хотя и пожилой, но активный.
  щхьа II разг. см. щхьэкӀэ III; ныбжъэгъу щхьа гугъу зегъэхьын ради друга потрудиться.
  щхьэ 1. голова (человека, животного); щхьэ упса бритая голова; мэлыщхьэ баранья голова; 2. единица счета; къуажэм и 1эщышхуэр щхьэ бжыгъэу минипщ ! мзхъу крупный рогатый скот села насчитывает десять тысяч голов; 3. крыша, верхнее покрытие строения, защищающее его от атмосферных осадков; унащхьэ крыша дома; бгъэныщхьз соломенная крыша; 4. крышка, верхняя часть чего-л.; кӀадащхъз крышка кадушки; дзыгъуибгъур зэдеӀэри кхъуей кӀадащхьэр трачщ (поел.) девять мышей потянули и с кадушки сыра крышку сорвали; 5. верхушка, макушка, верхняя оконечность, вершина чего-л.; жыгыщхьз верхушка дерева; пыпхъуащхьз верхушка стога; 6. верховье, исток, место, откуда начинается водный источник; псыщхьэ верховье реки; псынащхьэ исток родника; 7. вершина горы; бгыщхьэ (къуршыщхьэ) вершина горы; алъпинистхэм Ӏуащхьзмахуз и щхьэм ди ныпыр щыхатӀащ альпинисты установили на вершине Эльбруса наше знамя; 8. голова, головка, утолщенная оконечность чего-л. или округлое утолщенное завершение стержня, стебля, выступающая вершина, конец чего-л., шарообразный плод или соцветие на конце стебля; семышкӀащхъэ головка подсолнуха; винтыщхьэ головка винта; къэбыстащхьз головка капусты; бжьыныщхьэ головка лука; 9. шляпка, верхняя расширенная часть чего-л., имеющего стержень, ножку и т.п.; гъущ ! Ӏунащхъэ шляпка гвоздя; Ӏэгъзбэгущхьэ шляпка гриба; 10. в знач. прил. головной; щхъэ уз головная боль; 11. верх; (наиболее высокая, расположенная над другими часть какого-л. строения); унащхьэ верхний этаж дома (не крыша); и щхьзр шей ефапӀэщ, и лъабжъэр лэжьапӀэщ верх для чаепития, низ для работы; 12. вершки; и щхьзр сысейщ, и лъабжьзр ууейщ вершки мне, а корешки тебе.
  щхьэглагольная приставка 1. обозначает нахождение или движение предмета над поверхностью чего-л.; передается предлогом над (кем-чем-л.); напр., бгым пшэр щхьэщытщ туча стоит над горой; бгым щхьэщылъэтын пролетать над горой; 2. обозначает движение предмета поверх чего-л.; перемещение через что-л.; передается предлогом через (что-л.); напр., бгым хьэлъзр щхьэпрыхын перенести груз через гору.
  щхьэбалыджэ прил., разг, бритоголовый.
  щхьэбапхъэ прил. лохматый, взлохмоченный (о волосах головы ).
  щхьэбгъупцӀапцӀэ мягкие, еще не сросшиеся височные кости ребенка.
  щхьэгу 1. макушка; 2. верх, верхняя часть чего-л.
  щхьэгуэ прил. 1. безрогий, комолый; 2. короткоголовый, круглоголовый.
  щхьэгурахъэ прил. ветреный, легкомысленный; см. еще щхьэкӀурахъэ.
  щхьэгурыгъамкӀэ детская игра, при которой делается переворот в воздухе, наподобие сальто.
  щхьэгурыс прил. сидящий, живущий на верху чего-л. (о животных, птицах).
  щхьэгуху с белой головой (о животных).
  щхьэгухъу прил., пренебр. с продолговатой головой; длинноголовый, со сплюснутым черепом.
  щхьэгъавагъэ болтливость, надоедливость.
  щхьэгъавэ прил. болтливый, надоедливый; нудный; болтун.
  щхьэгъакъэ разг, зазнайка, задавака, задавала.
  щхьэгъапцӀагъэ 1. самообман; 2. неверность (своему слову).
  щхьэгъатхъэ черк. см. щхьэхуэф!.
  щхьэгъэ устар, главенство.
  щхьэгъэкъ см. щхьэгъакъэ.
  щхьэгъэпцӀэж прил. обманывающий себя.
  щхьэгъэпцӀэжыгъэ самообман.
  щхьэгъэрыт прислуживающий во время пира, застолья (обычно младший из участников пира)', стоящий у стола, за которым сидят старшие; см. еще щхьэгъырыт.
  щхьэгъэрытын (щхьэгъэрытщ) неперех. прислуживать на пиру; стоять у стола, за которым сидят старшие.
  щхьэгъэрытыпщӀэ бокал, подносимый прислуживающему за столом.
  щхьэгъэсыс прил. с трясущей головой.
  щхьэгъэтынш прил. не утруждающий себя ни в чем.
  щхьэгъэуз прил. 1. каверзный, запутанный, головоломный; 2. перен. досаждающий, надоедливый, нудный (о человеке).
  щхьэгъэш черк. см. щхьэщэ.
  щхьэгъэщхъ: щхьэгъэщхъ щӀын просить, умолять кого-л.
  щхьэгъырыт см. щхьэгъэрыт.
  щхьэгъу сухая верхушка дерева, щхьэгъуэ устар, см. щыгъуэ I.
  щхьэгъубжаблэ черк. см. щхьэгъубжэблыпкъ.
  щхьэгъубжащхьэ подоконник.
  щхьэгъубжэ 1. окно; 2. в знач. прил. оконный.
  щхьэгъубжэблыпкъ коробка оконной рамы.
  щхьэгъубжэ кӀэӀунэ оконные шпингалеты.
  щхьэгъубжэигъэж щеколда для оконных ставен.
  щхьэгъубжэкъу ручка окна.
  щхьэгъубжэщ ! оконщик (столяр).
  щхьэгъубжэӀупхъуэ шторы, занавески для окна.
  щхьэгъубжэӀупӀэ ставни.
  щхьэгъум прил. большеголовый,
  щхьэгъусэ супруг, супруга.
  щхьэгъусэшпэ прил. и сущ. одинокий (без жены, или мужа); разг. бобыль, бобылка.
  щхьэгъусэншэн (щхьэгъусэншэщ) неперех. быть одиноким, не иметь жены, мужа.
  щхьэдэбэкъухын (щхьэдобэкъух) неперех. 1. перешагивать, перешагнуть что-л., через что-л.; бжыхъым щхьэдэбэкъухын перешагнуть через плетень; 2. оступиться (со ступенек, тропы, дороги ).
  щхьэдэгъэжэхын (щхьэдегъэжэх) 1. каузатив к щхьэдэжэхын; 2. ополоснуть, полить слегка что-л.
  щхьэдэгъэкӀын каузатив к щхьэдэкӀын.
  щхьэдэгъэплъыхын (щхьэдегъэплъых) каузатив к щхьэдэплъыхын.
  щхьэдэгъэуэхын (щхьэдегъэуэх) каузатив к щхьэдэуэхын.
  щхьэдэгъэувэхын (щхьэдегъэувэх) каузатив к щхьэдэувэхын.
  щхьэдэгъэувыкӀын (щхьэдегъэувык!) перех. ставить, поставить что-л. через что-л. сверху.
  щхьэдэгъэхын (щхьэдегъэх) каузатив к щхьэдэхын.
  щхьэдэгъэхуэхын (щхьэдегъэхуэх) перех. 1. переваливать, перевалить что-л. через что-л.; 2. сваливать, свалить, сбрасывать, сбросить кого-что-л. куда-л. (напр., в пропасть).
  щхьэдэдзыхын (щхьэдедзых) перех. перебросить кого-что-л. через что-л.
  щхьэдэжэхын (щхьэдожэх) неперех. 1. перебегать, перебежать что-л. через что-л.', Ӏуащхьэм щхьэдэжэхын перебежать через курган; 2. переливаться, перелиться, бежать через край (о жидкости).
  щхьэдэкӀын (щхьэдокӀ) перех. см. щхьэдэхын.
  щхьэдэкӀыхын (щхьэдекӀых) перех. переливать, перелить что-л. через что л.
  щхьэдэкӀутэхын (щхьэдекӀутэх) перех. насыпать что-л. через что-л.
  щхьэдэлъэфэхын (щхьэделъэфэх) перех. перетаскивать, перетащить, перетягивать, перетянуть кого-что-л. через что-л. (напр., через забор).
  щхьэдэлъыхын (щхьэдолъых) неперех. перепрыгивать, перепрыгнуть что-л., через что-л.
  щхьэдэпкӀыхын (щхьэдопкӀых) неперех. см. щхьэдэлъыхын.
  щхьэдэплъыхын (щхьэдоплъых) неперех. смотреть поверх, через что-л.
  щхьэдэпсэлъыхын (щхьэдопсэлъых) неперех. 1. говорить через что-л. (напр., через забор, ограду, плетень); 2. перен., разг. говорить о чем-л., не относящемся к делу.
  щхьэдэпщыхын (щхьэдопщых) неперех. перелезть через что-л.
  щхьэдэтхъухын (щхьэдетхъух) перех. 1. выгрести что-л. через что-л. (напр., мусор за порог); 2. разг, быстро, стремительно перебежать через что-л.
  щхьэдэуэхьш (щхьэдоуэх) неперех. выйти из берегов.
  щхьэдэувэхын (щхьэдоувэх) неперех. перешагнуть через что-л.
  щхьэдэукӀуриехын (щхьэдоукӀуриех) неперех. перевалиться через что-л. (напр., через забор).
  щхьэдэхын (щхьэдох) неперех. 1. перешагивать, перешагнуть что-л., через что-л.; 2. перелезать, перелезть через что-л.
  щхьэдэхыпӀэ 1. специальное место в заборе, плетне, оставляемое для прохода; 2. перевал, место прохода в горах.
  щхьэдэхуэхын (щхьэдохузх) неперех. 1. переваливаться, перевалиться через что-л.; 2. сваливаться, свалиться, падать, упасть куда-л. (напр., в пропасть ).
  щхьэдэхухын (щхьэдехух) перех. перегонять, перегнать кого-л. через что-л.; Ӏэщыр бгым щхьэдэхухын перегонять скот через горы.
  щхьэдэхьэхын (щхьэдехьэх) перех. перенести кого-что-л. через что-л.
  щхьэдэшэхын (щхьэдешэх) перех. переводить, перевести, перевезти кого-что-л. через что-л. ( напр., через перевал).
  щхьэдэӀэбыкӀын (щхьэдоӀэбыкӀ) неперех. см. щхьэдэӀэбыхын.
  щхьэдэӀэбыхын (щхьэдоӀэбых) неперех. протянуть руку поверх чего-л. (напр., через забор, калитку и т.п.).
  щхьэдыкъ прил., пренебр. глупый, тупой, забывчивый.
  щхьэдыкъагъ(э) глупость, тупость, забывчивость.
  щхьэдыкъуакъуэ прил. двуглавый, с двумя вершинами, макушками.
  щхьэджафэ прил. лысый; бритоголовый.
  щхьэдзасэ прил. с остроконечным черепом; длинноголовый (обычно прозвище ).
  щхьэдзэ зуб мудрости.
  щхьэегъэзыпӀэ приют, пристанище.
  щхьэегъэзыпӀэншэ неприкаянный, бездомный; бомж, бомжиха.
  щхьэемыгугъу прил. не заботящийся о себе (человек).
  щхьэж прил. каждый; щхьэж хуэфащэ и щауэгъущ (погов.) по сеньке и шапка; щхьэж и унэ бжэнлъакъуэщ (погов.) пора домой, пора расходиться.
  щхьэжагъуэ подавленность, по давленное настроение, меланхолия.
  щхьзжэ сожаление, обида.
  щхьэжэгъуэн (щхьэжагъуэщ) неперех. быть в подавленном состоянии, не иметь настроения.
  щхьэзакъуагъэ одиночество.
  щхьэзакъуэ прил. 1. одинокий; 2. частный; щхьэзакъуэ мылъку частная собственность.
  щхьэзакъуэрылажьэ 1. единоличник; 2. в знач. прил. единоличный; щхьэзакъуэрылажьэ ӀуэхущӀапӀэчастное предприятие.
  щхьэзэ вет. вертячка (болезнь овец).
  щхьэзэгъалъэ черк. национальное кушанье в виде жареных пончиков с начинкой.
  щхьэзэщӀэмыкъуагъ(э) распущенность, несобранность, неряшливость.
  щхьэзэщӀэмыкъуащэ прил. очень распущенный, неряшливый.
  щхьэзэщӀэмыкъуэ прил. 1. распущенный, несобранный, неподтянутый, неряшливый; 2. неряха (обычно о женщине).
  щхьэзыфӀэфӀ прил. 1. своевольный, своенравный; 2. самодовольный, хвастливый.
  щхьэзыфӀэфӀагъ 1. своеволие; 2. самодовольство, хвастливость.
  щхьэзыфӀэфӀыгъэ см. щхьэзыфӀэфӀагъ.
  щхьэзыфӀэфӀын (щхьэзыфӀэфӀщ) неперех. 1. своевольничать; 2. быть своевольным, своенравным.
  щхьэихауэ нареч. открыто, прямо.
  щхьэич: щхьэич щӀын черк. решиться на что-л.
  щхьэку середина головы, средняя часть головы.
  щхьэ куцӀ 1. головной мозг; 2. в знач. прил. мозговой.
  щхьэ куц ! оболочкэ анат. мозговая оболочка.
  щхьэкуцӀыншэ прил. безмозглый, глупый.
  щхьэкӀэ I макушка, верхушка (растения).
  щхьэкӀэ II связки камыша, приготовленные для сушки.
  щхьэкӀэ III послелог 1. передается предлогом из-за, ради (когочто-л., благодаря кому-чему-л., по какой-л. причине, по вине кого-л.); 2. предлогом за ( кем-чем-л.); 3. предлогом о, об (ком-чем-л.).
  щхьэкӀэ IV союз подчинит. 1. чтоб, чтобы, дабы, для того чтобы, затем, чтобы; 2. но, да, однако, хотя.
  щхьэкӀэрахъуэ головокружение; см. еще щхьэуназэ.
  щхьэкӀуае устар, большое горе, печальная весть.
  щхьэ кӀыхь прил. длинноголовый.
  щхьэкӀуэ I 1. обида; 2. в знач. прил. обидный.
  щхьэкӀуэ II вестник, сообщающий о чьей-л. смерти; см. еще щыхьэкӀуэ.
  щхьэкӀуэн (мэщхьэкӀуэ) неперех. огорчить кого-л. плохой вестью.
  щхьэкӀуэх прил. ранимый (о человеке).
  щхьэкӀур разг. см. щхьэгурахъэ, щхьэкӀурахъэ.
  щхьэкӀурахъэ см. щхьэгурахъэ. щхьэкъ устар, см. щхьэкӀэ I.
  щхьэкъэб пренебр. 1. с головой, похожей на тыкву, тыквоголовый; 2. перен. тупой человек.
  щхьэкъэӀэт: щхьэкъэӀэт имыӀэу не разгибая спины, не поднимая головы (работать ).
  щхьэкъуасэ костяной нож (принадлежность ткацкого станка ).
  щхьэкъуацэ прил. лохматый, взлохмоченный (о волосах головы ).
  щхьэкъуэдыд шило, спица, спицы (для вязания).
  щхьэкъуэсэ см. щхьэкъуасэ.
  щхьэкъуий прил. и сущ. 1. с головой, покрытой плешью; 2. бран. плешивый.
  щхьэ къупщхьэ анат. череп, кости черепа.
  щхьэкъутэ 1. головоломка; 2. трудный, запутанный.
  щхьэл 1. мельница; 2. в знач. прил. мельничный.
  щхьэлажьэ своя беда; щхъэлажьэ хъун не выходить из головы (о какой-л. беде, неприятности).
  щхьэлакӀуэ тот, кто едет молоть (на мельницу ).
  щхьэ лэпс бульон из головы животного.
  щхьэл гудзэ лопасть мельничного колеса.
  щхьэлкъуэк ! рукоятка ручной мельницы.
  щхьэл кхъуафэ желоб для подачи воды на мельничное колесо.
  щхьэл лъэмб гнездо, в которое вставляется нижним концом вертикальный стержень, поддерживающий и приводящий во вращательное движение верхний жернов мельницы.
  щхьэл мывэ жернов.
  щхьэлнэӀус втулка в центральном отверстии нижнего жернова.
  щхьэлтет мельник.
  щхьэлтеуэ приспособление для регулирования поступления зерен в отверстие жернова.
  щхьэл уадэ молот для отбивки жерновов.
  щхьэлхъурей бот. мальва, просвирник; см. еще кхъуейудз.
  щхьэл шэрхъ мельничное колесо, щхьэлыкъук ! см. щхьэлкъуэкӀ.
  щхьэлынэ ячея, отверстие в мельничном жернове.
  щхьэлыпс 1. вода, приводящая в действие мельницу; 2. рукав реки, отведенный для мельницы.
  щхьэлыш упоры, на которых стоит вал мельничного колеса.
  щхьэлыщ ! строитель мельниц; Щэнбей Мурат щхъэлыщӀ Ӏэзэт Мурат Шанбеев был мастером по строительству мельниц.
  щхьэлыщӀэ устар, см. щхьэлтет; щхьэлыщӀ.
  щхьэлыӀу см. щхьэлынэ.
  щхьэ-лъакъуэ собир. ноги и голова убитого скота; щхьэ-лъакъуэ гъэлыгъуэн обсмалить голову и ноги (барана, козы и т.п.).
   щхьэлъащӀэ 1. волосы на затылке; 2. перен. женщина.
   щхьэлъэ: щхьэлъэ къищӀын колоситься (о колосе пшеницы, ржи и т.п.).
   щхьэлъэн (мэщхьэлъэ) неперех. см. къэщхьэлъэн.
   щхьэлъэфӀей с.-х. головня (болезнь хлебных злаков).
   щхьэ мажьэ гребень, гребешок, расческа.
   щхьэматэ прил. большеголовый (букв, корзиноголовый); см. также щхьэгъум.
   щхьэматэжь бран. огромная голова; с огромной головой (человек ).
   щхьэмцӀэ прил. с непокрытой головой; гологоловый; см. щхьэпцӀэ.
   щхьэмыгъазэ прил. решительный, бесповоротный, бесстрашный.
   щхьэмыгъэзагъ решительность, бесповоротность, бесстрашие.
   щхьэмыгъэуз небольшое застолье со вкусными блюдами, устраиваемое обычно молодыми после отъезда старших куда-лг, см. еще к1э лъыгъэхуабэ.
   щхьэмыж колос; гуэдз щхьэмыж пшеничный колос; щхьэмыж къыдидзын заколоситься.
   щхьэмыжыбэ прил. колосистый, ветвистый колос.
   щхьэмыкъ пренебр. одурелый, чумовой.
   щхьэмыт ! прил. смотрящий исподлобья, из-под насупленных бровей.
   щхьэнтэ подушка; щхьэнтэ щабэ мягкая подушка.
   щхьэнтэрыпӀэ наперник (для подушки).
   щхьэнтэтебзэ наволочка.
   щхьэнтэтелъ см. щхьэнтэтебзэ.
   щхьэнтэтепхъуэ накидка из кружевного тюля для подушки.
   щхьэнтэтес I подушечка, думка.
   щхьэнтэтес II устар, время, которое, по обычаю, молодая невестка не работала по хозяйству.
   щхьэншагъэ глупость, дурость (букв. безголовость).
   щхьэнхпэ прил. 1. безголовый; обезглавленный; 2. перен. безголовый, глупый.
   щхьэншокъу устар, прическа замужней женщины.
   щхьэныкъуэ прил. тупоумный (букв, полуголовый).
   щхьэпагъ(э) польза, полезность.
   щхьэпэ 1. польза; 2. в знач. прил. полезный; хъэпшып щхьэпэ полезная вещь.
   щхьэпэджэн (щхьэпэджэщ) неперех., черк. 1. противоречить комучему-л.; 2. вредить, повредить комучему-л.; см. пэрыуэн.
   щхьэпэжын (мэщхьэпэж) неперех. 1. пригодиться ком ул.; взаимно оказать услугу, оказывать услуги друг другу.
   щхьэпэлъагэ прил. высокий (о человеке).
   щхьэпэлъахъшэ прил. низкий (о человеке).
   щхьэпэн (щхьэпэщ) неперех. 1. быть полезным кому-л., пригодиться кому-л.; 2. оказывать, оказать кому-л. услугу.
   щхьэпэхъу прил. достойный когочего-л.
   щхьэполъэпо черк. см. лъэпощхьэпо.
   щхьэпрегъэдзын (щхьэпрегъэдз) каузатив к щхьэпрыдзын.
   щхьэпрегъэшын (щхьэпрегъэш) 1. каузатив к щхьэпрышын: 2. превысить, превзойти кого-что-л. в чем-л.
   щхьэприхын (щхьэпрех) неперех. потерять чувство меры в чем-л., перестараться.
   щхьэпришын (щхьэпрегп) неперех. см. щхьэприхыи.
   щхьэпрыбэкъукӀын (щхьэпробзкъук!) неперех. 1. перешагнуть через кого-что-л.; 2. перен. действовать через голову кого-л. (обычно вышестоящего).
   щхьэпрыгъэкӀын (щхьэпрегъэкӀ) каузатив к щхьэпрыкӀын.
  щхьэпрыгъэукӀуриикӀын (щхьэпрегъэукӀуриикӀ) каузатив к щхьэпрыукӀуриикӀын.
  щхьэпрыгъэун (щхьэпрегъэу) каузатив к щхьэпрыун.
  щхьэпрыгъуэлъыкӀьш (щхьэпрогъуэлъык!) неперех. лечь поперек чего-л.
  щхьэпрыдзын (щхьэпредз) перех. 1. перекинуть кого-что-л. через что-л.; 2. повалить кого-л. силой; 3. перен. ВЪШЙТЪ, опрокинуть стопочку,бокал.
  щхьэпрыжын (щхьэпрож) неперех. 1. перебежать через возвышенность; 2. опередить, обогнать кого-л. в беге.
  щхьэпрыкӀын (щхьэпрокӀ) неперех. 1. перейти через возвышенность; 2. обогнать кого-л. в ходьбе.
  щхьэпрыкӀыпӀэ место перехода через возвышенность.
  щхьэпрылъэтыкӀын (щхьэпролъэтык!) неперех. см. щхьэпрылъэтын.
  щхьэпрылъэтын (щхьэпролъэт) неперех. перелететь через что-л., пролететь над чем-л.
  щхьэпрылъэфын (щхьэпрелъэф) перех. переволочь, перетащить кого-что-л. через что-л.
  щхьэпрылъын (щхьэпролъ) неперех. перепрыгнуть, перескочить через что-л.
  щхьэпрыплъын (щхьэпроплъ) неперех. смотреть поверх чего-л.
  щхьэпрыпсэлъыкӀын (щхьэпропсэлъык!) неперех. говорить лишнее.
  щхьэпрыпщын (щхьэпропщ) неперех. переползти через что-л.
  щхьэпрысыкӀын (щхьэпросыкӀ) неперех. опередить, обогнать кого-л. в плавании.
  щхьэпрытхъун (щхьэпретхъу) перех. перегрести что-л. через что-л.
  щхьэпрыубыдыкӀын (щхьэпреубыдыкӀ) перех. взять в руки что-л. через что-л., поверх чего-л.
  щхьэпрыукӀын (щхьэпроукӀ) неперех. 1. бить через что-л.; 2. стрелять через что-л., поверх чего-л.
  щхьэпрыукӀуриикӀын (щхьэпроукӀуриикӀ) неперех. перевалиться через кого-что-л.
  щхьэпрыун (щхьэпроу) неперех., черк. 1. стрелять в воздух, поверх головы; 2. перелиться через край; 3. пересыпаться через край.
  щхьэпрыфтын (щхьэпрофт) неперех., черк. пролететь, проскочить поверх чего-л.
  щхьэпрыхын (щхьэпрех) перех. перенести кого-что-л. через когочто-л.
  щхьэпрыхужын I (щхьэпрехуж) перех. 1. перегнать кого-что-л. поверх чего-л., через что-л. обратно; 2. перен. превзойти кого-л. в чем-л. (в каких-л. показателях).
  щхьэпрыхужын II (щхьэпрохуж) неперех. перевалиться через что-л. обратно.
  щхьэпрыхун I (щхьэпреху) перех. гнать, перегнать кого-что-л. через что-л., поверх чего-л.
  щхьэпрыхун II (щхьэпроху) неперех. перевалиться через что-л.
  щхьэпрышын (щхьэпрехп) перех. 1. перевезти, перевести кого-что-л. через что-л.; 2. протянуть что-л. поверх чего-л. (напр., провода, линию электропередачи).
  щхьэпрыщэтын (щхьэпрощэт) неперех. медленно скользя, перевалиться через что-л.
  щхьэпрыӀэбыкӀын (щхьэпроӀэбыкӀ) неперех. протянуть руку поверх чего-л., надчем-л.
  щхьэпс I прил. легкомысленный, несерьезный; ветрогон, ветреник.
  щхьэпс II шнурок для завязки, перевязки чего-л.; къэп щхьэпс шнурок для завязки гузыря мешка.
  щхьэпсагъ(э) легкомыслие, ветреность.
  щхьэпсыгъэ см. щхьэпсагъэ. щхьэпсыншагъ см. щхьэпсыгъэ. щхьэпсыншэ см. щхьэпс I.
  щхьэпсырых прил. легкомысленный, ветреный.
  щхьэпхэтӀыгу затылок.
  щхьэпцӀапцӀэ 1. темя; 2. в знач. прил. теменной.
  щхьэпцӀэ прил. с непокрытой головой, простоволосый; см. еще щхьэмцӀэ.
  щхьэпцӀэу нареч. без головного убора.
  щхьэпылъапӀэ виселица.
  щхьэпылъэ 1. см. щхьэпылъап1э; 2. казнь через повешение; 3, палач, вешатель.
  щхьэпыпщын (щхьэпыпщын) неперех. см. щхьэпрыпщын.
  щхьэпыупщӀ 1. бандит, головорез; 2. палач.
  щхьэпыщӀэ ленточка для вплетения в косу.
  щхьэрутӀыпщ прил. своевольный, самовольный.
  щхьэрутӀыпщу нареч. своевольно; самовольно.
  щхьэрутӀыпщыгъэ 1. своеволие; 2. самотек.
  щхьэрывагъ(э) болтливость; пустословие.
  щхьэрывэ прил. 1. болтливый; 2. в знач. сущ. болтун.
  щхьэрыгъагъын (щхьэрегъагъ) перех. носить что-л. на голове.
  щхьэрыгъэбыдэжын (щхьэрегъэбыдэж) перех. закреплять, закрепить головку, крышку чего л.
  щхьэрыгъэзэгъэн (щхьэрегъэзагъэ) каузатив к щхьэрызэгъэн.
  щхьэрыгъэсын (щхьэрегъэс) перех. носить шляпу, надвинув на лоб; разг, напялить (шапку ) на себя-
  щхьэрыгъэтӀысхьэн (щхьэрегъэтӀысхьэ) перех. 1. надевать, надеть что-л. на голову; разг, напялить (шапку) на голову; 2. насадить что-л. сверху кого-чего-л.
  щхьэрыгъэхун (щхьэрегъэх?) каузатив к щхьэрыхун.
  щхьэрыгъын (щхьэрыгъщ) неперех. быть надетым на голову (о шапке ).
  щхьэрыгъуэн (щхьэрогъуэ) неперех. присохнуть к чему-л.*, засохнуть на чем-л. (на поверхности чего-л ).
  щхьэрыдзын (щхьэредз) перех. сбрасывать, сбросить, скинуть, скидывать что-л. с кого-чего-л. (напр., шапку с головы).
  щхьэрызэгъэн (щхьэрозагъэ) неперех. быть впору, не спадать, удержаться (о шапке, крышке чего-л.).
  щхьэрыкъуэн (щхьэрекъуэ) перех. напяливать, напялить, натягивать, натянуть что-л. на голову.
  щхьэрылъэтыкӀын (щхьэролъэтык!) неперех. слетать, слететь с чего л. (с поверхности чего-л.), с головы; см. также щхьэрылъэтын.
  щхьэрылъэтын (щхьэролъэт) неперех см. щхьэрылъэтыкӀын.
  щхьэрылъхьэн (щхьэрелъхьэ) перех. надевать, надеть что-л. на что-л.
  щхьэрынэн (щхьэронэ) неперех. застрять, заклиниться на чем-л. (на поверхности чего-л.), не сниматься.
  щхьэрыпхъуэн I (щхьэрепхъуэ) перех. облечь, накрыть голову кого-л. или верх чего-л. чем-л. (напр., платком, тканью).
  щхьэрыпхъуэн II деталь мельницы, регулирующая поступление зерна в отверстие жернова.
  щхьэрыпхъуэтын (щхьэрепхъуэт) перех. сорвать, сдернуть что-л. с кого-чего-л. (напр., шапку с головы).
  щхьэрысын (щхьэрысщ) неперех., разг. быть надетым на голову.
  щхьэрытӀэгъэн (щхьэретӀагъэ) перех. надевать, надеть что-л. на голову.
  щхьэрыуэ 1. блуждание; 2. в знач. прил. блуждающий; 3. перен. заблуждающийся; 4. отвлекающийся от чего-л.
  щхьэрыуэгъуэ причина чьей-л. ошибки.
  щхьэрыуэн (мэщхьэрыуэ) неперех. 1. блуждать, заблудиться; 2. перен. заблуждаться, ошибаться; 3. невинно пострадать из-за чего-л.
  щхьэрыудын (щхьэреуд) перех. сбить что-л. с кого-чего-л.
  щхьэрыутӀыпщ прил. вольный, безнадзорный, бесхозный.
  щхьэрыутӀыпщу нареч. вольно, безнадзорно, бесхозно.
  щхьэрыхын (щхьэрех) перех. снимать, снять что-л. с головы; пы1эр щхьэрых сними шапку.
  щхьэрыхуэн (щхьэрохуэ) неперех. подходить по размеру к голове, к верхней части чего-л.
  щхьэрыхун (щхьэроху) неперех. спадать с головы (о шапке).
  щхьэрыхь прил. несущийся в панике.
  щхьэрыхьу нареч. без оглядки; панически, в панике.
  щхьэрыхьын (щхьэрыхьщ) неперех. панически бежать.
  щхьэрыхъуэн устар, башлык.
  щхьэрычьш (щхьэреч) перех. см. щхьэрыпхъуэтын.
  щхьэрыщэтэн (щхьэрощатэ) неперех. надеваться на голову свободно, будучи большим по размеру (о шапке, шляпе).
  щхьэрыщэтын (щхьэрощэт) неперех. сползать, легко спадать, сниматься с головы (о шапке, шляпе).
  щхьэрыӀубэн (щхьэреӀубэ) перех. надевать, надеть что-л. углубленной стороной на что-л.; см. также щхьэщыӀубэн.
  щхьэрыӀун (щхьэреӀу) перех., разг, напяливать, напялить что-л. на голову.
  щхьэтелъэфу нареч. поверхностно, безответственно; тяп-ляп.
  щхьэтемычу нареч. вокруг да около, неопределенно.
  щхьэтепхъуэ покрывало на голову, фата (для невесты во время свадьбы); щхъэтепхъуэр техын (перен.) открыть тайну.
  щхьэтепӀэ крышка чего-л.
  щхьэтепӀэншэ прил. 1. непокрытый, без крышки; 2. в знач. сущ., перен. вдова; одинокая, безэащитная.
  щхьэтех эти. тот, кто снимает фату с головы невесты во время свадебного обряда.
  щхьэтечауэ нареч. см. щхьэтечу.
  щхьэтечу нареч. открыто, прямо (сказать что-л.).
  щхьэтхъпэтхъ разг, проныра.
  щхьэтӀым см. щхьэмыт!.
  щхьэуасэ цена головы, цена за выдачу кого-л. (напр., за пленника ).
  щхьэуэ: щхьэуэ щыхъун принять что-л. близко к сердцу.
  щхьэубатэ разг, болтун, трепач.
  щхьэубэтэн (мэщхьэубатэ) неперех.,разг. болтать, трепаться.
  щхьэ уз 1. головная боль; 2. перен. лишняя забота.
  щхьэузыхь: щхьэузыхь хуэщӀын принести в жертву кому-л. кого-что-л.
  щхьэукъуэн (мэщхьэукъуэ) неперех.,разг. дремать, вздремнуть.
  щхьэумэ прил. большеголовый.
  щхьэуназэ головокружение.
  щхьэупс см. щхьэупс жан, щхьэупсысэ.
  щхьэупс жан бритва (складной нож для бритья).
  щхьэупсысэ см. щхьэупс жан.
  щхьэусыгъуэ 1. причина, повод; 2. в знач. прил. причинный.
  щхьэусыгъуэбэ прил. имеющий много причин.
  щхьэусыгъуэбэщ ! прил. находящий много причин.
  щхьэусыгъуэщ ! ищущий причину, повод (что-то не делать).
  щхьэусыгъуэншэ прил. беспричинный, необоснованный.
  щхьэуӀу I молоток для отбивки мельничных жерновов.
  щхьэуӀу II прил. широкогорлый (о посуде).
  щхьэфэ 11. кожа головы; 2. поверхность чего-л.; 3. верхняя ременная часть уздечки или недоуздка.
  щхьэфэ II: щхьэфэ иӀэбэн говорить, судачить о ком-л. (обычно с дурной целью; букв, трогать чью-л. голову); щхьэфэм еудэкӀын на кой черт; щхьэфэр лъэгущӀыхъ хуэщӀын жертвовать собой ради кого-л.
  щхьэфэд способ шитья вручную, стежками.
  щхьэфэду нареч. стежками ( шить).
  щхьэфэкъу прил., неодобр. лысый.
  щхьэфэплъ прил. 1. с поверхностью красного цвета, красноголовый; 2. плешивый (о человеке).
  щхьэфэху прил. 1. белоголовый, белолобый; 2. в знач. сущ. лысина; 3. см. щхьэфэкъу.
  щхьэфэц: щхьэфэцыр тэджащ волосы дыбом встали.
  щхьэфэщӀэпхэ платочек, обычно надеваемый под шаль.
  щхьэфӀэпхыкӀ косынка; см. также щхьэфэщӀэпхэ.
  щхьэфӀэх головорез.
  щхьэфӀэӀу засоленная в молочной сыворотке баранья вареная голова.
  щхьэх 1. лень; 2. в знач. прил. ленивый.
  щхьэхэпцӀапцӀэ анат. темечко; см. также щхьэпцӀапцӀэ.
  щхьэхэӀу шпилька (для волос ). щхьэхыгъэ леность, лень.
  щхьэхын (мэщхьэх) неперех. лениться.
  щхьэхынагъ(э) см. щхьэхыгъэ.
  щхьэхынафэ прил. ленивый на вид.
  щхьэхынэ прил. ленивый; щхьэхынэм и махуэр кӀыхьщ (погов.) у ленивого день долгий; щхьэхынэр хьэрхуэрэгъу хъуркъым (погов.)ленивый не может соревноваться.
  щхьэхынэу нареч. лениво, щхьэху прил. белоголовый.
  щхьэхуагъ(э) обособленность, отдельность.
  щхьэхуэ прил. 1. обособленный, отдельный; 2. выборочный, отборный.
  щхьэхуэгъэщхъ поклон, выражающий просьбу.
  щхьэхуэгъэщхьыгъэ см. щхьэхуэгъэщхъ.
  щхьэхуэлажьэ 1. частник, единоличник; 2. кустарь; 3. в знач. прил. частный; единоличный.
  щхьэхуэмыгъуэ человек, не заботящийся о себе.
  щхьэхуэн (щхьэхуэщ) неперех. 1. быть отдельным; 2. отделяться, отделиться от кого-чего-л.
  щхьэхуэныгъэ и. д. обособленность.
  щхьэхуэпсалъэ прил. разговаривающий сам с собой.
  щхьэхуэпӀу нареч. самостоятельно, без чьей-л. помощи (жить, существовать ).
  щхьэхуэрылажьэ см. щхьэхуэлажьэ.
  щхьэхуэрыпсэу единоличник.
  щхьэхуэрышхэ прил. питающийся отдельно.
  щхьэхуэрышхэн (щхьэхуэрышхэщ) неперех. питаться отдельно.
  щхьэхуэу нареч. 1. обособленно, отдельно; 2. выборочно.
  щхьэхуэ-щхьэхуэу нареч. поотдельности, отдельно друг от друга.
  щхьэхуэфӀ 1. себялюбец, эгоист; индивидуалист; 2. в знач. прил. себялюбивый, эгоистичный; индивидуалистический .
  щхьэхуещагъ(э) корыстолюбие.
  щхьэхуещэ прил. корыстолюбивый.
  щхьэхужь бот. ромашка.
  щхьэхуимыт прил. 1. несвободный, закрепощенный, закабаленный; щхьэхуимыт щ!ын закрепощать, закрепостить, закабалить, закабалять кого-л.', щхьэхуимыт щӀыныгъэ закрепощение; закабаление; 2. в знач. сущ. невольник, раб.
  щхьэхуимытыгъэ закрепощение, закабаление, неволя.
  щхьэхуимытын (щхьэхуимытщ) неперех. быть несвободным, закрепощенным, закабаленным.
  щхьэхуит прил. свободный; щхьэхуит хъужын освободиться.
  щхьэхуиту нареч. свободно.
  щхьэхуитщӀэкъу борец за свободу, борющийся за свободу.
  щхьэхуитщӀыжакӀуэ 1. освободитель; 2. в знач. прил. освободительный; щхьэхуитщӀыжакӀуэ зауэ освободительная война.
  щхьэхуитыгъэ свобода.
  щхьэхуитыджэ 1. мнимая свобода; 2. распущенность, разврат.
  щхьэхуитын (щхьэхуитщ) неперех. быть свободным; быть освобожденным.
  щхьэхуитыншэ прил. невольный, не имеющий свободы.
  щхьэхуитыныгъэ свобода.
  щхьэхуитыныгъэншагъэ неволя; отсутствие свободы; крепостное состояние, кабала.
  щхьэхуитыныгъэншэ см.. щхьэхуитыншэ.
  щхьэхупцӀапцӀэ см. щхьэхэпцӀапцӀэ.
  щхьэхь-псэхь 1. паника; тревога; 2. в знач. прил. панический; тревожный; щхьэхь-псэхь хъун впасть в панику.
  щхьэхь-псэхьу нареч. панически, в панике; тревожно, в тревоге; стремительно, быстро, сломя голову; щхьэхь-псэхьу жэн бежать в панике, сломя голову.
  щхьэхьу нареч. см. щхьэхьпсэхьу.
  щхьэхъыжьэ прил. отчаянный, щхьэхъу прил. широкогорлый; кхъуэщын щхъэхъу широкогорлый кувшин.
  щхьэхъумэ телохранитель.
  щхьэхъурыфэ прил. курчавый (о человеке).
  щхьэц волосы ( на голове ); щхъэц Ӏэрамэ локон, локоны, завиток, завитки; щхъэцыр ухуэнын заплести косы; щхъэц зэгуэхыпӀэ пробор; щхъэцыр къифыщӀыкӀыжын рвать на себе волосы; щхъэц налъэ хэмыгъэхун сильно оберегать кого-л. (чтобы волосок с головы не упал); щхъэц налъэ волосок.
  щхьэцэ прил. волосатый; пышноволосый.
  щхьэцбапхъэ прил. лохматый, вихрастый, чубастый.
  щхьэцгъэк ! сухожилие (у скота).
  щхьэцпэщтэ прил. чрезмерно мнительный, обидчивый.
  щхьэцпыщӀэ лента для волос; см. щхьэпыщӀэ.
  щхьэцпыщӀэпх см. щхьэцпыщ1э.
  щхьэц ухуэна коса (заплетенная).
  щхьэцхьэху парик; щхъэцхъэху зытелъхъэн надеть парик.
  щхьэцхъурыфэ см. щхьэхъурыфэ.
  щхьэцщыхуэ репейное масло (для волос).
  щхьэцыгъуэ рыжие волосы (на голове).
  щхьэцыншэ прил. безволосый.
  щхьэцыпэ 1. волосок; 2. конец волоска.
  щхьэ цӀакӀэ гнида.
  щхьэшэ прил. 1. кривошеий; 2. кривой, наклонившийся (о верхней части) чего-л.; 3. перен. переживающий какое-л. горе.
  щхьэшэн (мэщхьэшэ) неперех. переживать какое-л. горе.
  щхьэшхуэ прил. 1. большеголовый; 2. перен. умный.
  щхьэщ зоол. галстучник.
  щхьэщэ прил. поклон; щхьэщэ щӀын кланяться, поклониться, сделать поклон.
  щхьэщэхуж истор. 1. выкуп крепостных крестьян; 2. период выкупа крепостных крестьян.
  щхьэщэхужыпщӀэ истор. выкуп, выкупная цена за крепостного.
  щхьэщ гъуабжэ зоол. перевозчик.
  щхьэщегъэкӀэн (щхьэщрегъак1э) каузатив к щхьэщыкӀэн.
  щхьэщегъэлъхьэн (щхьэщрегъалъхьэ) каузатив к щхьэщылъхьэн.
  щхьэщ цӀыкӀу зоол. малый зуек.
  щхьэщыгу 1. макушка; 2. верх, верхняя часть чего-л.
  щхьэщыгъэжын I (щхьэщегъэж) перех. отлить часть чего-л. сверху.
  щхьэщыгъэжын II (щхьэщегъэж) перех. срезать верхушку чего-л.
  щхьэщыгъэкӀын I (щхьэщегъэкӀ) перех., перен. пропускать, пропустить что-л.; оставить без внимания, игнорировать что-л.
  щхьэщыгъэкӀын II (щхьэщегъэкӀ) перех. см. щхьэщыгъэжын.
  щхьэщыгъэкӀуэтэн (щхьэщегъэкӀуатэ) каузатив к щхьэщыкӀуэтэн.
  щхьэщыгъэкӀуэтын (щхьэщегъэкӀуэт) каузатив к щхьэщыкӀуэтын.
  щхьэщыгъэлъэдэн (щхьэщегъэлъадэ) каузатив к щхьэщылъэдэн.
  щхьэщыгъэувэн (щхьэщегъэувэ) каузатив к щхьэщыувэн.
  щхьэщыгъэукӀурникӀын (щхьзщегъэукӀуриикӀ) каузатив к щхьэщыукӀуриикӀын.
  щхьэщыгъэун (щхьэщегъэу) перех. 1. отлить часть чего-л.; 2. отсыпать часть чего-л.; 3. перен. отвлечь кого-л. от переживаний, развлечь кого-л.
  щхьэщыгъэхуэн (щхьэщегъахуэ) каузатив к щхьэщыхуэн.
  щхьэщыгъуэлъхьэн (щхьэщогъуалъхьэ) неперех, 1. ложиться, лечь над кем-чем-л.; 2. перен. очень просить, умолять кого-что-л., приставать со своей просьбой к кому-л.
  щхьэщыдыкӀын (щхьэщедык!) перех. прошивать, прошить, зашивать, зашить что-л. сверху.
  щхьэщыджэгукӀын (щхьэщоджэгук!) неперех. заиграться, забыв о деле.
  щхьэщыдзын (щхьэщедз) перех. свалить, скинуть, сбросить верхнюю часть чего-л.
  щхьэщыжын I (щхьэщож) неперех. заступаться, заступиться за кого-л.
  щхьэщыжын II (щхьэщож) неперех. проливаться, пролиться (от переполнения ).
  щхьэщыжын III (щхьэщож) неперех. обгонять, обогнать когочто-л.
  щхьэщызеуэн (щхьэщызоуэ) неперех. мельтешить, носиться над кем-чем-л.
  щхьэщыкӀэн (щхьэщекӀэ) неперех. доливать, долить, дополнять, дополнить что-л. доверху.
  щхьэщыкӀын (щхьэщокӀ) неперех. 1. перегонять, перегнать когочто-л. (идущего или едущего); 2. проходить, пройти мимо кого-чего-л.; 3. сделать что-л. невнимательно, поверхностно; 4. перен. избавиться от чего-л. (беспокойства, заботы); 5. перен. оставить кого-л. в покое.
  щхьэщыкӀуэтэн (щхьэщокӀуатэ) неперех. надвинуться на что-л. сверху.
  щхьэщыкӀуэтын (щхьэщокӀуэт) неперех. сдвинуться, сдвигаться сверху в сторону.
  щхьэщыкӀутэн (щхьэщекӀутэ) перех. досыпать что-л., чего-л.
  щхьэщылъэдэн (щхьэщолъадэ) неперех. набежать, наскочить на кого-что-л. сверху.
  щхьэщылъэтыкӀын (щхьэщолъэтык!) неперех. см. щхьэпрылъэтын.
  щхьэщылъэтын (щхьэщолъэт) неперех. 1. перелетать, перелететь что-л., через что-л.; 2. отлететь от чего-л. сверху; гъущӀ Ӏунащхьэр щхьэщылъэтащ шляпка гвоздя отлетела.
  щхьэщылъэфэн (щхьэщелъафэ) перех. приволочь, притащить когочто-л. к месту над чем-л.
  щхьэщылъэфын I (щхьэщелъэф) перех. перетаскивать, перетащить сверху, стащить кого-что-л. через что-л.
  щхьэщылъэфын II (щхьэщолъэф) неперех. развязываться, развязаться; къэпыщхьэр щхьэщылъэфащ гузырь мешка развязался.
  щхьэщылъэщӀыкӀын (щхьэщелъэщӀыкӀ) перех. снять, сгрести, стереть, счищать что-л. сверху чего-л.
  щхьэщылъхьэн (щхьэщелъхьэ) перех. 1. надевать, надеть что-л. на что-л., поверх чего-л.; уэздыгъащхьэр уэздыгъэм щхьэщылъхьэн надеть стекло на (керосиновую) лампу; 2. накладывать, наложить чего-л. доверху.
  щхьэщылъын (щхьэщылъщ) неперех. лежать, находиться над чем-л., на чём-л.
  щхьэщыплъэкъукӀын (щхьэщоплъэкъук!) неперех. не доглядеть за кем-чем-л.
  щхьэщыплъыкӀын (щхьэщоплъык!) неперех., черк. см. щхьэщыплъэкъукӀын.
  щхьэщыпхъуэн (щхьэщепхъуэ) перех. накрыть кого-что-л. (какой-л. тканью, мешковиной, ковром, буркой и т.д.).
  щхьэщыпӀиикӀын (щхьэщопӀиикӀ) неперех. торчать над кем-л., над чем-л.
  щхьэщысыкӀын (щхьэщосыкӀ) неперех. сгореть, обгореть (о поверхности чего-л.).
  щхьэщысын (щхьэщысщ) неперех. сидеть над кем-чем-л., над головой; сидеть у изголовья (напр., больного ).
  щхьэщытхъын (щхьэщетхъ) перех. сдирать, содрать, срывать, сорвать что-л. с головы или сверху.
  щхьэщытхъу прил. 1. хвастливый; 2. в знач. сущ. хвастун, самохвал.
  щхьэщытхъуагъ(э) хвастливость, самохвальство.
  щхьэщытын (щхьэщытщ) неперех. 1. стоять над кем-чем-л., над головой; стоять у изголовья (напр., больного); 2. перен. быть опорой кому-л.
  щхьэщытӀысхьэн (щхьэщотӀысхьэ) неперех. 1. сесть над кемчем-л; 2. перен. очень просить, умолять кого-л., приставать к кому-л. со своей просьбой.
  щхьэщыубыдэн (щхьэщеубыдэ) перех. держать что-л. над кем-чем-л.
  щхьэщыувэн (щхьэщоувэ) неперех. стать над кем-чем-л.
  щхьэщыудын I (щхьэщеуд) перех. сбить верхнюю часть чего-л.
  щхьэщыудын II (щхьэщоуд) неперех. отбиться, отломиться сверху.
  щхьэщыукӀуриикӀын (щхьэщоукӀуриикӀ) неперех. 1. скатиться кубарем с чего-л.; 2. перен. умереть, оставив своих детей сиротами, семью без кормильца.
  щхьэщыун (щхьэщоу) неперех. пойти на убыль.
  щхьэщыхын (щхьэщех) перех. 1. снять часть чего-л, сверху; 2. перен. помочь кому-л. справиться с чем-л. (напр., с заботами, хлопотами), взять на себя чьи-то заботы, облегчить кому-л. работу.
  щхьэщыхуэн I (щхьэщехуэ) перех. подогнать кого-что-л. к краю чего-л. (напр., к обрыву, пропасти).
  щхьэщыхуэн II (щхьэщохуэ) неперех. вместиться сверх уложенного во что-л.
  щхьэщыхун I (щхьэщеху) перех. согнать кого-что-л. с кого-чего-л.
  щхьэщыхун II (щхьэщоху) неперех. свалиться, сорваться с чего-л. сверху (напр., с обрыва, со скалы).
  щхьэщыхьэн (щхьэщохьэ) неперех. подойти, встать над кем-чем-л.
  щхьэщыхъукӀын (щхьэщехъук!) перех. сточить рашпилем, напильником что-л. сверху.
  щхьэщычын (щхьэщеч) перех. 1. сорвать верхнюю часть чего-л.; 2. перен. оторвать кого-л. от кого-л., разлучить кого-л. с кем-чем-л.
  щхьэщышэн (щхьэщешэ) перех. подвести кого-л. к кому-чему-л. лежащему или к краю чего-л.
  щхьэщышын (щхьэщеш) перех. 1. отвести, отвезти кого-что-л. от кого-чего-л.; 2. см. щхьэщычын 2.
  щхьэщыщӀыкӀын I (щхьэщещӀыкӀ) перех. обламывать, обломать что-л. с чего-л.; надламывать, надломить, отламывать, отломить что-л. сверху, с верхней части.
  щхьэщыщӀыкӀын II (щхьэщощӀыкӀ) неперех. обламываться, обломаться, надламываться, надломиться сверху.
  щхьэщыщӀыхьын (щхьэщещӀыхь) перех. надстраивать, надстроить что-л. над чем-л.
  щхьэщыӀэтыкӀын (щхьэщеӀэтыкӀ) перех. 1. приподнять когочто-л. над кем-чем-л.; 2. перен. облегчить кому-л. что-л. (напр., горе, страдания, заботы).
  щхьэщыӀыгъэн (щхьэщеӀыгъэ) перех. держать кого-что-л. над кем-чем-л.
  щхьэщыӀуэнтӀэжьш (щхьэщеӀуэнтӀэж) перех. снова привинтить, прикрутить что-л. к чему-л. сверху.
  щхьэщыӀуэнтӀэн (щхьэщеӀуантӀэ) перех. привинтить, прикрутить, что-л. к чему-л. сверху.
  щхьэщыӀубэн (щхьэщеӀубэ) перех. накрыть что-л. чем-л. опрокинутым.
  щхьэщыӀууду нареч. см. щхьэӀУУДУ-
  щхьэщӀэгупсыс: щхьэщӀэгупсыс хъуп постоянно переживать, тревожиться.
  щхьэщӀэт нижняя часть головного убора невесты.
  щхьэ щӀыб затылок.
  щхьэщӀыдзэ верхний коренной зуб.
  щхьэщӀыж похмелье (то, чем опохмеляются).
  щхьэ щӀылъэньхкъуэ половина бараньей головы (почетное блюдо по кабардинскому обычаю); щхьэ щӀылъэныкъуэр къутэн совершить традиционный раздел почетной доли (половины бараньей головы), сопровождая его соответствующими комментариями.
  щхьэ щӀылъэныкъуэуз мед. мигрень.
  щхьэӀу I передняя часть национального головного убора невесты.
  щхьэӀу II обочина (дороги); ср. гъуэгущхьэӀу.
  щхьэӀу III см. тхьэӀу.
  щхьэӀуо: щхьэӀуо еуэн устар. способ молотьбы, при котором лошадей или волов гоняют на току по кругу.
  щхьэӀуу нареч,, черк. насовсем (отдать что-л.).
  щхьэӀууду нареч. полно, до краев, но без горки ( о сыпучих предметах, веществах,частицах).
  щхъау междом., черк. передаёт звук бьющейся посуды; ср. жьгъау, жьгъыб.
  щхъырыб бот. крыжовник (ягода ).
  щхъырыбей крыжовник (кустарник).
  щхъыщхъ шорох, шуршанье.
  щхъыщхъын (мэщхъыщхъ) неперех. шуршать.
  щхъыщхъыщхъ см. щхъыщхъ.
  щхъуабзэ внешний вид кого-чего-л.; и щхъуабзэ темыплъэн не видеть кого-л.; ср. и духу его не было.
  щхъуакӀэ прил. переливающийся цвете ).
  щхъуант!агъ(э) зелень (о цвете ).
  щхъуантӀафэ прил. 1. зеленоватый; 2. голубоватый.
  щхъуантӀэ прил. 1. зеленый; 2. голубой.
  щхъуантӀэпс прил. 1. ярко-зеленый; 2. ярко-голубой.
  щхъуантӀэ-сырыху прил. 1. бледно-зеленый; 2. бледно-голубой.
  щхъунтӀэ-сырыхуфэ прил. 1. серовато-зеленый; 2. голубоватый.
  щхъуантӀэ-фӀыцӀафэ прил. 1. темно-зеленый; 2. темно-голубой.
  щхъуасэ бот. синяк обыкновенный.
  щхъуафэ прил. сероватый.
  щхъуэ I прил. серый, стальной (цвет).
  щхъуэ II отрава, яд; щхъуэ ехьын отравить кого-л. ядом; см. также щхъухь.
  щхъуэжь прил. 1. матёрый (чаще о волке); 2. серый (табу, иносказательно о волке).
  щхъуэкӀэплъыкӀэ прил. цветастый, яркий, пестрый; переливающийся всеми цветами радуги.
  щхъуэкӀэплъыкӀэн (щхъуэкӀэплъыкӀэщ) неперех. быть пестрым, пестреть, переливаться.
  щхъуэкӀэплъыкӀэу нареч. цветасто, ярко, пестро; переливаясь.
  щхъуэмч черк. орех каштана.
  щхъуэмчжыг бот. каштан посевной, культурный.
  щхъуэнтӀэн (щхъуантӀэщ) неперех. быть зеленым, зеленеть.
  щхъуэпс прил. чисто серый.
  щхъуэ-уэгуш прил. серый в крапинку.
  щхъуэ-фӀыцӀафэ прил. темносерый.
  щхъуэц волосинка (на лице, теле); щхъуэцыр тэджын зябнуть.
  щхъуэ-щӀыхуфэ прил. темносерый, серый с синим оттенком.
  щхъуэс бот. Черноголовка обыкновенная.
  щхъухь см. щхъуэ II.
  щхъухьпсыхь см. щхъуэ II.
  щхъухьпсыхьзехьэ отравитель, отравительница.
  щхъухьпсыхьыщӀ I человек, приготавливающий яд, отраву, щхъухь-фэхь собир. яд, отрава, щы числ. колич. три; трое; унищ три дома; зэкъуэшищ трое братьев; ахэр щы хъурт их было трое; щыр щыкӀэ бгъэбагъуэмэ, бгъу мэхъу трижды три девять; щы хъууэ втроем; 2. тройка (цифра).
  щыглагольная приставка обозначает место: сэ мыбы сыщеджащ я учился здесь; ар къалэм щыӀащ он был в городе.
  щыбэгэн (щобагэ) неперех. 1. опухнуть, перекрывая что-л. (напр., горло); 2. отечь, опухнуть внутри чего-л. (напр., о ноге в обуви).
  щыбэгыкӀын (щобэгыкӀ) неперех. см. щыбэгэн.
  щыбзыщӀын (щебзыщӀ) перех. скрывать, утаить что-л. от кого-л.
  щыблэ молния; жыгым щыблэ еуащ молния ударила в дерево.
  щыблэвыщӀэ миф. жертвенный бык богу молнии.
  щыблэуапӀэ место удара молнии.
  щыблэшэ электрический разряд. щыблэӀуш громоотвод.
  щыгу 1. геогр. плато; 2. поверхность чего-л.
  щыгуэн (щегуэ) перех. 1. прессовать, спрессовать что-л. (напр., копну); 2. см. щыкъуэн 2.
  щыгугъын (щогугъ) неперех. надеяться, понадеяться на когочто-л.
  щыгугъыныгъэ и.д. надежда на кого-что-л.
  щыгужьеикӀьш (щогужьеикӀ) неперех. бояться, волноваться за кого-что-л.
  щыгуфӀыкӀын (щогуфӀыкӀ) неперех. радоваться, обрадоваться кому-чему-л.
  щыгуху прил. с белым верхом; пы1э щыгуху шапка с белым верхом.
  щыгушхуэн (щогушхуэ) неперех. чувствовать себя гордо, раскованно, свободно где-л.
  щыгушхукӀын (щогушхукӀ) неперех., черк. см. къуэгушхукӀын.
  щыгъагъын (щегъагъ) перех. 1. носить одежду; 2. заставить, позволить кому-л. носить какую-л. одежду.
  щыгъэ бусы; абдж щыгъэ стеклянные бусы; ожерелье.
  щыгъэгугъын (щегъэгугъ) неперех. обнадеживать, обнадежить кого-л., давать, дать кому-л. повод надеяться.
  щыгъэгуфӀыкӀын (щегъэгуфӀыкӀ) каузатив к щыгуфӀыкӀьш.
  щыгъэгъуэзэи (щегъэгъуазэ) перех. знакомить, познакомить кого-л. с кем-чем-л.; ознакомить кого-л. с чем-л.
  щыгъэгъуэзэныгъэ и.д. знакомство, ознакомление кого-л. с кемчем-л.
  щыгъэгъупщэн (щегъэгъупщэ) каузатив к щыгъупщэн.
  щыгъэжын (щегъэж) перех. см. щыгъэкӀьш I.
  щыгъэзэгъэн (щегъэзагъэ) каузатив к щызэгъэн.
  щыгъэкӀэпӀащӀэ мелкие бусы.
  щыгъэкӀын I (щегъэкӀ) перех. отделить, отлить (отвар с приготовляемой пшенной пасты).
  щыгъэкӀын II (щегъэкӀ) перех. разбаловать, избаловать кого-л. (своим попустительством).
  щыгъэлъэдэн (щегъэлъадэ) перех. затягивать, затянуть что-л. (напр., петлю или завязку и т.п.); см. щылъэдэн.
  щыгъэлъын I (щегъэлъ) перех. хранить, держать что-л. где-л.
  щыгъэлъын II (щегъэлъ) перех. заставлять, разрешать кому-л. лежать; держать в лежачем положении.
  щыгъэпщкӀун (щегъэпщкӀу) перех. укрывать, укрыть кого-что-л. от кого-л.
  щыгъэпӀытӀ ёлочные бусы.
  щыгъэсын (щегъэс) перех. укрывать, укрыть кого-л. под арестом; см. щысын.
  щыгъэтауэ даже, не говоря уже о...
  щыгъэтыжауэ черк. см. щыгъэтауэ.
  щыгъэтыжын (щегъэтыж) перех. снова перестать, прекратить делать что-л.
  щыгъэтын I (щегъэт) каузатив к щытын,
  щыгъэтын II (щегъэт) неперех. переставать, перестать, прекращать, прекратить делать что-л.
  щыгъэуэн (щегъауэ) каузатив кщыуэн.
  щыгъэуэхъун (щегъэуэхъу) каузатив к щыуэхъун.
  щыгъэужын (щегъэуж) каузатив к щыужьш.
  щыгъэун I (щегъэу) перех. отучать, отучить кого-л. (от какой-л. привычки ).
  щыгъэун II: мэ щыгъэун см. щыунӀӀ.
  щыгъэункӀыфӀыкӀын (щегъэункӀыфӀыкӀ) каузатив к щыункӀыфӀыкӀын.
  щыгъэху белые бусы.
  щыгъэхуэн (щегъахуэ) каузатив к щыхуэн 1.
  щыгъэхун (щегъэху) перех. 1. сваливать, свалить что-л.*, мывэр бгым щыгъэхун свалить камень с горы; 2. сбрасывать, сбросить с себя что-л. (одежду).
  щыгъэхъун I (щегъэхъу) перех. пасти кого-л. где-л.
  щыгъэхъун II (щегъэхъу) перех. см. къыщыгъэхъун; гъзщӀэгъуэн щыгъэхъун заинтересовать кого-л. чем-л.
  щыгъэхъун III (щегъэхъу) каузатив к щыхъун II.
  щыгъэщэтын (щегъэщэт) перех., разг, снять, скинуть (одежду, обувь).
  щыгъэщтэн (щегъащтэ) каузатив к щыщтэн.
  щыгъэщӀэн I (щегъащӀэ) каузатив к щыщӀэн II.
  щыгъэхцӀэн II (щегъащӀэ) перех., черк. сбавить, уменьшить что-л.
  щыгъэӀэн (щегъэӀэ) каузатив к щыӀэн I.
  щыгъын I (щыгъщ) неперех. носить на себе, быть надетым на ком-л.
  щыгъын II одежда; щыгъын дахэ красивая одежда.
  щыгъынхьыж этн. обряд привоза одежды для невесты из дома её родителей в дом жениха.
  щыгъэкӀэрынэ бот. мышей зеленый, щетинник зеленый.
  щыгъыныгъуэ 1. комплект одежды (для одного лица); 2. что-л. из одежды.
  щыгъыныджэ 1. плохая на вид одежда, одежонка; 2. человек в неприглядной одежде.
  щыгъыныжь старая одежда.
  щыгъыныкӀэ плохая одежда, одежонка.
  щыгъыныншэ прил. не имеющий одежды; раздетый.
  щыгъыныпхъэ материал на одежду.
  щыгъуазэ прил. знающий; знакомый с чем-л; сведущий, осведомленный в чем-л.
  щыгъуащэ см. щыгъуэджанэ.
  щыгъуэ I 1. траур, горе; 2. в знач. прил. траурный; щыгъуэ псалъэ некролог, траурное слово, речь.
  щыгъуэ II союз временной когда, тогда; ар къыщыщӀыхьам щыгъуэ, сэ седжэрт когда он зашел, я читал.
  щыгъуэджанэ траурная одежда.
  щыгъуэзэжын (щогъуэзэж) неперех. 1. вновь познакомиться, ознакомиться с чем-л.; 2. повторно проведать кого-л,
  щыгъуэзэн (щогъуазэ) неперех. 1. ознакомиться, познакомиться с чем-л.; 2. быть знающим; быть знакомым с чем-л.; быть сведущим, осведомленным в чем-л.
  щыгъуэзэныгъэ и.д. 1. ознакомление с чем-л; 2. осведомленность в чем-л.
  щыгъуэн (мэщыгъуэ) неперех. носить траур, быть в трауре.
  щыгъупщагъэ забывчивость.
  щыгъупщэжын (щогъупщэж) перех. забывать, забыть кого-что-л.
  щыгъупщэн (щогъупщэ) перех. позабыть, забыть кого-что-л.
  щыгъупщэныгъэ см. щыгъупщагъэ.
  щыгъупщэх прил. забывчивый.
  щыдэжын I (щедэж) перех. латать, залатать что-л. чем-л.
  щыдэжын II латка, заплатка.
  щыдэн (щедэ) перех., черк. см.
  щыдыкӀын.
  щыдыкӀын (щедыкӀ) перех. (наглухо) зашивать, зашить верх чего-л.; къэпыщхьэр щыдыкӀын зашить наглухо гузырь мешка.
  щыдыхьэшхын (щодыхьэшх) неперех. смеяться, посмеяться, надсмеяться над кем-л; узыщыдыхъэшхыр къыпщыдыхьэшхыжынщ (погов.) над кем посмеёшься, тот тоже над тобой посмеётся.
  щыджылын (щоджыл) неперех. рябить, зарябить (в глазах).
  щыдзэн I (щедзэ) перех. накидывать, накинуть, набрасывать, набросить что-л. на кого-что-л. (напр., аркан на лошадь).
  щыдзэн II (щедзэ) перех. накинуть, набросить, надеть наспех, быстро на себя (об одежде) бурку на плечи, башлык на голову и т.д.
  щыдзеин (щедзей) перех. укрывать, прятать кого-л. от кого-чего-л.
  щыдзын (щедз) перех. 1. сбрасывать, сбросить, сваливать, свалить что-л. (напр., камень в пропасть); 2. сбросить (напр., одежду); 3. разг, выпить залпом (обычно о спиртном).
  щыжын I (щож) неперех. скатиться, съехать с чего-л. непроизвольно.
  щыжын II (щож) неперех. заступиться за кого-л.
  щыз I плотно набитый, наполненный до отказа чем-л.
  щыз II: щыз хуэхъун черк. сильно обрадоваться кому-чему-л., восторгаться кем-чем-л.
  щызэгъэн I (щозагъэ) неперех. успокаиваться, успокоиться где-л.
  щызэгъэн II (щозагъэ) неперех. сидеть удобно, становиться, стать впору (об одежде, обуви).
  щызэпепщэн (щызэпопщэ) неперех. дуть, продувать со всех сторон (о ветре).
  щызэукӀын (щозэукӀ) неперех. воевать, защищая кого-л.
  щызепщэн (щызопщэ) неперех. см. щызэпепщэн.
  щызтхылъ 1. амулет от сглаза; магическое письмо; 2. старинное женское украшение из золота или серебра.
  щызу нареч. полно, плотно, до отказа.
  щызыгъэгъуазэ 1. осведомитель; 2. введение.
  щызын (щызщ) неперех. быть плотно, до отказа наполненным, заполненным.
  щыкӀагъэжь прил. 1. зазнавшийся; 2. пресыщенный; 3. в знач. сущ. зазнайка.
  щыкӀыгъуафӀэ прил. легко зазнающийся.
  щыкӀыгъуэ 1. зазнайство; 2. пресыщенность, пресыщение.
  щыкӀын I (щокӀ) неперех. 1. зазнаваться; 2. пресыщаться, пресытиться чем-л.
  щыкӀын II (щокӀ) неперех. сниматься (об обуви, одежде).
  щыкӀуэи (щокӀуэ) перех. суметь съесть, одолеть что-л.
  щыкъу I посуда; см. еще хьэкъущыкъу.
  щыкъу II семья родителей жены (по отношению к мужу).
  щыкъу III черк. см. шыкъу II; щыкъу дахэ красивый помпон.
  щыкъу адэ тесть.
  щыкъу анэ теща.
  щыкъуэн I (мэщыкъуэ) неперех., устар, вдовствовать.
  щыкъуэн II (щекъуэ) перех. натягивать, натянуть что-л. (с трудом об одежде ).
  щыкъуей крошки, крупинки чего-л.
  щыкъуейуэ нареч. вдребезги; стэчаныр щыкъуейуэ къутащ стакан разбился вдребезги.
  щыкъузэн I (щекъузэ) перех. плотно застегнуть, натянуть, зашнуровать (об одежде, обуви ).
  щыкъузэн II (щыкъузащ) неперех. быть плотно застегнутым, затянутым, зашнурованным.
  щыкъузыкӀын (щекъузыкӀ) перех. завязать туго, перехватить, перетянуть что-л. шнурком, веревкой и т.п.
  щыкъулъэщ ! посудное полотенце.
  щыкъун корм для птицы; джэд щыкъун и пщТыхъщ (погов.) курице корм снится.
  щыкъу хъыджэбз свояченица (сестра жены).
  щыкъу щӀалэ шурин (брат жены ).
  щылэлын (щолэл) неперех. болтаться, неуклюже сидеть (об одежде).
  щылыдыкӀын (щолыдык!) неперех. блестеть, сверкать на ком-л. (об одежде ).
  щылъа прил. лежалый, залежалый (напр., о товаре ).
  щылъагъун (щелъагъу) перех. 1. видеть кого-что-л. где-л.; 2. перен. видеть причину чего-л. в чем-л., считать что-л. причиной чего-л.
   щылъэдэн (щолъадэ) неперех. завязаться, затянуться на ком-чем-л.
   щылъэтын (щолъэт) неперех. вскочить, быстро встать (с места).
   щылъэфын I (щелъэф) перех. стянуть, стащить что-л. (об одежде).
   щылъэфын II (щолъэф) неперех. развязаться (об узле).
   щылъху 1. потомок; 2. пренебр. отродье.
   щылъхуншагъэ бездетность; отсутствие потомства.
   щылъхуншэ прил. бесплодный, бездетный; не имеющий потомства.
   щылъхуншэн (щылъхуншэщ) неперех. быть бездетным; быть бесплодной (о женщине).
   щылъхьэн (щелъхьэ) перех., черк. см. пщӀэхэлъхьэн.
   щылъьш (щылъщ) неперех. 1. лежать; щылъым еуэ хабзэкъым (погов.,) лежачего бить не принято; 2. лежать, сохраняться, не портиться.
   щылъыпӀэ место для лежания, хранения.
   щым 1. тишина, покой; 2. в знач. прил. тихий, спокойный.
   щымэхъэшэн (щомэхъашэ) неперех. брезгать, гнушаться кемчем-л.
   щыму нареч. тихо, безмолвно.
   щымыгъэӀэжын (щигъэӀэжыркъым) неперех. 1. отменять, отменить что-л.*, 2. запрещать, запретить кому-л. находиться где-л.
   щымыгъуазагъэ неосведомленность, незнание.
   щымыгъуазэ прил. и сущ. неосведомленный, незнакомый.
   щымыгъуазащэ прил. малознакомый с чем-л., малоосведомленный о чем-л.
   щымыгъуэзэн (щыгъуазэкъым) неперех. быть незнакомым с кем чем-л., быть неосведомленным о чем-л.
  щымыз прил. неполный.
  щымын (щымщ) неперех. молчать, замолчать; сохранять тишину; быть безмолвным.
  щымыуэж прил. не допускающий ошибок.
  щымыуэн (щыуэркъым) неперех. не ошибаться, не допускать ошибок.
  щымыхъужым нареч. в конце концов, на худой конец.
  щымыхъум см. щымыхъужым.
  щымыщ прил. иной, другой; щымыщ жыӀэн говорить не по существу, не по делу.
  щымыщӀэ прил. обеспеченный, ненуждающийся.
  щымыщӀэн (щыщӀэркъым) неперех. быть обеспеченным, не нуждаться.
  щымыщӀэӀауэ нареч. 1. обеспеченно, в достатке; 2. полностью, целиком.
  щымыӀэжын (щымыӀэж) неперех. 1. умереть, скончаться; 2. исчезнуть.
  щымыӀэн (щыӀэкъым) неперех. не существовать; не быть, отсутствовать.
  щымыӀэныгъэ и. д. небытие, отсутствие.
  щын I (ещ) перех. стричь когочто-л.; щхьэр щын стричь волосы ( головы ).
  щын II (ещ) перех. мерить, измерить что-л.; см. къэпщын III; щӀыр бжьэкӀэ щын землю измерить вершком (ладонью).
  щын III (мэщ) неперех. гнить, разлагаться, преть.
  щын IV: нэху щын рассветать.
  щынабгъэ яловая двухгодовалая овца.
  щыналъхуэ 1. окот (об овце); 2. суягная годовалая овца.
  щынэ ягненок.
  щынэгущхъуэ кастрация ягнят.
  щынэгъажэ отлучение ягнят от овцематок, сведение ягнят в отдельное стадо.
  щынэдзэ 1. зубы ягненка; 2. молочные зубы ( детей ).
  щынэж самоаборт, выкидыш.
  щынэжын (щенэж) неперех. выкинуть (преждевременноразрешиться от беременности, родов; родить нежизнеспособный плод).
  щынэл 1. мясо ягненка; 2. перен. съедобные молодые листья барбариса.
  щынэн (щенэ) перех. отучаться, отучиться от чего-л., бросать, бросить какую-л. привычку (чаще вредную).
  щынэт ! с.-х. ягненок-кочкарь (самец).
  щынэуэ название болезни овец.
  щынэхь зоол. беркут-бородач, ягнятник.
  щынэщӀылъху ягненок зимнего (раннего ) окота.
  щыпэ I нареч. впервые, впервой.
  щыпэ II: щыпэ жэщ первая брачная ночь.
  щыпэкӀун (щопэкӀу) неперех. околачиваться где-л., вокруг чего-л.
  щыпэлъагъу 1. первое знакомство, первая встреча; 2. перен. в диковинку; пщы зи щыпэлъагъу тхьэ фӀэщӀ (погов.) тому, кто впервые видит царя, он кажется богом.
  щыпэлъху первенец; ар абы и щыпэлъхущ это ее первенец.
  щыпэлъхуэ первые роды; абы и щыпэлъхуэщ это её первые роды.
  щыпэл ! первый муж.
  щыпэн (мэщыпэ) неперех. 1. заниматься собиранием чего-л. (плодов и т.п.); 2. клевать (о птицах).
  щыпэшэж этн. первое возвращение на побывку новобрачной в дом родителей.
  щыпкъагъэ черк. см. пэжагъ.
  щыпкъэ прил. превосходный, безупречный, без изъянов; настоящий, подлинный.
  щыплъэкъукӀын (щоплъэкъукӀ) неперех, см. теплъэкъукӀын.
  щыпхэн (щепхэ) перех. перевязывать, перевязать что-л.; завязывать, завязать что-л. (напр.,глаза).
  щыпхыкӀын (щепхыкӀ) перех. см. щыпхэн.
  щыпхъуэн (щепхъуэ) перех. 1. завязывать, завязать ( глаза ) кому-л.; закрывать, закрыть (глаза); 2. перен. обмануть кого-л. (о действии иллюзиониста ).
  щыпын (ещып) перех. 1. см. къэщыпын; 2. склевать, выклевать, выклевывать что-л.
  щыпыӀэн (щопыӀэ) неперех. успокоиться, найти покой, удержаться где-л.
  щырыщ числ. разделит, по три.
  щыс I посиделки.
  щыс II осужденный;
  щыс III не выходящая замуж, ожидающая своего суженого.
  щысакӀуэ 1. посиделки; 2. участник посиделок; см. уэршэракӀуэ.
  щысэгъу товарищ по посиделкам; собеседник; см. также уэршэрэгъу, псэлъэгъу.
  щысхь 1. пощада; 2. жалость.
  щысхьыгъуэ см. щысхь.
  щысхьыныгъэ см. щысхь.
  щысхьыгъэншэ прил. безжалостный, беспощадный.
  щысхьырабгъу пощада.
  щысыгъуэ выходной, нерабочее время, время отдыха.
  щысыкӀэ посадка, манера сидеть,
  щысыкӀын I (щосыкӀ) неперех. сгореть на ком-л. (об одежде).
  щысыкӀын II: нэр щысыкӀын ослеплять, ослепить глаза.
  щысыкъуэн (щосыкъуэ) неперех. засиживаться, засидеться.
  щысын (щысщ) неперех. 1. сидеть; 2. располагаться, находиться (о населенном пункте); 3. быть без работы; 4. сидеть в тюрьме; 5. вдовствовать, жить одиноко; 6. сидеть, ожидая своего суженого.
  щытапхъэ устар, название средства лечения ран.
  щытмэ союз условный если, ежели; ар къакӀуэу щытмэ, хъы-бар сыгъащӀэ если он придет, сооб-щи мне.
  щытхьэлыкӀын (щетхьэлыкӀ) перех. 1. туго перевязать что-л.; 2. задушить кого-л.
  щытхъын (щетхъ) перех. грубо, с силой срывать, сорвать (одежду с кого-л.).
  щытхъу хвала, похвала; щытхъу къэхьын заработать похвалу; щытхъу нэхърэ тхъэгъуэ чем похвала, лучше блаженство (благодать, удовольствие).
  щытхъукӀей чрезмерная хвала, щытхъун (щотхъу) неперех. хвалить, похвалить кого-что-л., восхвалять кого-что-л.
  щытхъуныгъэ и.д. похвальба, восхваление.
  щытхъупс: щытхъупс гъэжэн (къегъэжэхын, тегъэлъэдэн) чрезмерно хвалить кого-л.
  щытхъухь искатель славы, похвалы.
  щытхъущэн (щотхъущэ) неперех. см. щытхъуӀуэн.
  щытхъуӀуэн (щотхъуӀуэ) неперех. захвалить, перехвалить когочто-л.
  щытыкӀэ 1. свойство; 2. характер; 3. поведение; 4. условие; а щытыкӀэм тетмэ при этом условии; 5. положение; 6. состояние.
  щытыкъуэн (щотыкъуэ) неперех. перестоять (испортиться); махъсымэр щытыкъуащ буза перестояла.
  щытын (щытщ) неперех. 1. стоять (в вертикальном положении ); куэдрэ щытын долго стоять; 2. занимать должность, быть на каком-л. посту; 3. бездействовать; 4. быть поставленным, расположенным, находиться где-л.; 5. стоять на месте; мафӀэгур куэдрэ щытащ поезд стоял долго.
  щытыпӀэ I стоянка.
  щытыпӀэ II место; см. увыпӀэ.
  щытӀэгъэн I (щетӀагъэ) перех. надевать, надеть что-л. на себя или на кого-л.; обувать, обуть кого-л.
  щытӀэгъэн II одежда.
  щыу черк. обращение «послушай, слушай»; ср. тӀу II.
  щыуагъэ 1. ошибка; 2. в знач. прил. ошибочный.
  щыуагъэншэ прил. безошибочный, правильный.
  щыуэн (щоуэ) неперех. ошибиться.
  щыуэныгъэ см. щыуагъэ.
  щыуэхъун (щоуэхъу) неперех. промахнуться, не попасть в цель.
  щыубзыкӀын (щоубзыкӀ) неперех., черк. сделать что-л. кому-л. в знак благодарности за что-л.
  щыубыдыкӀын (щеубыдыкӀ) перех. сдавить, перехватить что-л. (напр., горло).
  щыудын (щеуд) перех. грубо сорвать ( напр., одежду ).
  щыужын (щоуж) неперех. 1. отвыкнуть от чего-л., утратить навык в чем-л.; 2. отвыкнуть от кого-л.
  щыукӀытэжын (щоукӀытэж) неперех. стыдиться (за содеянное, за совершенный поступок и т.п.).
  щыукӀытэн (щоукӀытэ) неперех. стыдиться, стесняться кого-чего-л.
  щыун I (щоу) неперех. отвыкать, отвыкнуть от кого-чего-л.
  щыун II: мэ щыун издавать запах; пахнуть; вонять.
  щыункӀыфӀыкӀын: нэр щыункӀыфӀыкӀащ потемнело в глазах, стало дурно.
  щыухыкъупхъэ устар, вид старинной женской обуви.
  щыфӀыкӀын (щофӀыкӀ) неперех. предпочесть что-л. чему-л., возжелать большего, чем имеется.
  щыхах прил. избирательный; щыхах пункт избирательный пункт.
  щыхэтын (щыхэтщ) неперех. пребывать, быть, находиться где-л.
  щыхыжын (щехыж) перех. 1. снимать, снять обратно что-л. (одежду, обувь) с себя или с кого-л.; 2. перестать носить что-л. (одежду, обувь).
  щыхын (щех) перех. снимать, снять что-л. (одежду, обувь).
  щыхуэ мазь; смазка.
  щыхуэн I (щехуэ) перех. мазать, смазывать, смазать что-л. чем-л.
  щыхуэн II см. щыхуэ.
  щыхуэн III: щыгъыныр щыхуэн одежда впору (подходит по размеру ).
  щыхуэн IV: гу щыхуэн насладиться, налюбоваться кем-чем-л.
  щыхуэрзэн (щохуарзэ) неперех. парить, лететь где-л., над чем-л.
  щыхузыкӀын (щехузыкӀ) перех. см. щыкъузыкӀын.
  щыхун (щоху) неперех. 1. сваливаться, свалиться куда л. (напр., в пропасть); 2. сползти, спадать, спасть (об одежде, обуви).
  щыхупӀэ пропасть, обрыв.
  щыхутэн I (щехутэ) перех. обнаруживать, обнаружить кого-что-л. где-л.
  щыхутэн II (щохутэ) неперех. оказаться, очутиться где-л.
  щыхь 1. олень; 2. в знач. прил. олений; щыхь кӀуцӀ олений мозг; щыхь куцӀрэ фо цӀынэкӀэ гъэшхэн кормить оленьим мозгом да свежим медом (фольк.).
  щыхьэжын (щохьэж) неперех. ссориться, поссориться, перессориться с кем-л.
  щыхьэкӀуэ 1. вестник несчастья; вестник горя; 2. известие о несчастье, о горе (напр., о смерти близкого).
  щыхьэн (щохьэ) неперех. ссориться, поссориться с кем-л., придираться, придраться к кому-л.
  щыхьэр устар. 1. город (обычно главный); 2. в знач. прил. городской, столичный.
  щыхьэт 1. свидетель; щыхьэту увын стать свидетелем; 2. свидетельство; доказательство; 2. в знач. прил. свидетельский.
  щыхьэтлыкъыгъэ свидетельство.
  щыхьэтлыкъыншэ прил. бездоказательный.
  щыхьэт нэпцӀ лжесвидетель.
  щыхьэт тхылъ документ, удостоверяющий что-л., свидетельство о чем-л.
  щыхь шыр олененок.
  щыхьыбжьэ олений рог.
  щыхьыбз самка оленя, ланка, олениха, оленуха.
  щыхьыл оленина.
  щыхьыхъу олень-самец.
  щыхьыц оленья шерсть.
  щыхъэн (щохъэ) неперех., разг. происходить, произойти, случиться где-л.
  щыхъуэн (щехъуэ) перех. тереть, потереть что-л. обо что-л.
  щыхъукӀэ послелог в сочетании с именем употребляется в значении «поскольку».
  щыхъумэн (щехъумэ) перех. 1. предохранять, предохранить, оберегать кого-что-л. от чего-л. (напр., от болезни); 2. хранить, беречь кого-что-л. от кого-чего-л.
  щыхъун I (щохъу) неперех. казаться, показаться кому-л.
  щыхъун II (щохъу) неперех. произрастать, созревать где-л. (о растениях ).
  щыхъун III (щохъу) неперех. разводиться, размножаться (о животных ), выводиться (о птицах) где-л.
  щыхъун IV (щохъу) неперех. становиться каким-л., кем~л. где-л.
  щыцӀэлъын (щецӀэлъ) перех. 1. мазать, намазывать, намазать что-л. на что-л.; 2. перен., разг, свалить что-л. (вину) на кого-л.
  щычын (щеч) перех. сдирать, содрать, сорвать, срывать что-л. с кого-л. (напр., одежду, обувь и т.п.).
  щышынэн (щошынэ) неперех. бояться, побояться кого-чего-л.
  щыщ I 1. ржание; 2. шум текущей реки, воды.
  щыщ II из них; абыхэм ящыщ кто-л. из них; см. щыщын II.
  щыщэтын (щощэт) неперех. 1. сползать, сползти (об одежде); 2. свалиться откуда-л.
  щыщтэн (щощтэ) неперех. пугаться, испугаться кого-чего-л.
  щыщын I (мэщыщ) неперех. ржать; шыр мэщыщ конь ржет.
  щыщын II (щыщщ) неперех. принадлежать, относиться к комучему-л.
  щыщыӀэн (щыщыӀэщ) неперех. происходить; находиться; см. щыӀэн; мыбы зыгуэр щыщыӀэщ здесь что-то происходит; что-то есть.
  щыщӀагъэ 1. недостаток, нужда; 2. недостаток, изъян; 3. недостача.
  щыщӀагъэншагъэ 1. отсутствие нужды, достаток; 2. отсутствие недостатка, без изъяна; 3. отсутствие недостачи.
  щыщӀагъэншэ прил. 1. достаточный, удовлетворительный; 2. без недостатка, без изъяна; совершенный, безукоризненный.
  щыщӀэ I трехгодовалый (о скоте ); гъэлъэхъу щыщӀэ трехгодовалый валух.
  щыщӀэ II см. щыщӀэныгъэ.
  щыщӀэдзауэ послелог начиная с кого-чего-л.
  щыщӀэдзэн (щыщӀедзэ) неперех. начинать с кого-чего-л.
  щыщӀэн I (щещӀэ) перех. делать что-л. где-л.
  щыщӀэн II (щощӀэ) неперех. 1. нуждаться, впадать в нужду; 2. недоставать, не хватать чего-л. ( напр., при ревизии ).
  щыщӀэн III см. щыдзэн; кӀапсэ щыщӀэн накинуть веревку на кого-что-л.
  щыщӀэныгъэ 1. недостаток, нужда; 2. недостача.
  щыщӀын I (щещӀ) перех. строить, делать что-л, где-л.
  щыщӀын II (щещӀ) перех. вызывать у кого-л. какое-л. чувство, ощущение.
  щыщӀын III: къалэн щыщӀын обязать кого-л., поручить кому-л. что-л.
  щыӀэкӀэ черк. см. псэукӀэ, щытыкӀэ.
  щыӀэн I (щыӀэщ) неперех, существовать; Алыхь щы.Ӏэщ Бог существует.
  щыӀэн II (щоӀэ) неперех. 1. быть, пребывать, находиться где-л.; 2. иметься, быть в наличии; 3. бывать, случаться.
  щыӀэныгъэ и.д. бытие; пребывание где-л.существование; Алыхьым и щыӀэныгъэр зи ф1эщ хъу верующий; верящий в существование Бога.
  щыӀэцӀэ грамм, имя существительное.
  щыӀеин (щоӀей) неперех. поссориться, испортить отношения с кем-л.
  щыӀуэжын (щеӀуэж) перех. божиться, клясться; см. Ӏуэн: тхьэ Ӏуэн.
  щыӀун I (щоӀу) неперех. разноситься, звучать, распространяться где-л. (о шуме, звуках, славе, делах).
  щыӀун II (щеӀу) перех., разг., сниж. напялить что-л. на себя (обувь, одежду и т.д.).
  щ1 пятьдесят вторая буква кабардино-черкесского алфавита.
  щӀагъ 11. низ; 2. дно (водоема); псым и щӀагъ дно реки; 3. в знач. прил. нижний.
  щӀагъ II послелог передается предлогом под (чем-л.); жыг щ!агъым под деревом; спгӀол щӀагъым под столом.
  щӀагъащӀэ прил. совсем новый, только что изготовленный, выстроенный.
  щӀагъэжь прил. 1. старый, давно сделанный; 2. в знач. сущ. старая постройка.
  щӀагъщӀэбзэ 1. подкладка; 2. в знач. прил. подкладочный.
  щӀагъщӀэлъ прил. нижний; нижнее белье; джанэ щӀагъщӀэлъ нижняя рубашка.
  щӀагъыбзэ 1. иносказание; аллегория; 2. в знач. прил. иносказательный, аллегорический.
  щӀагъырыкӀуэ см. щӀэрыкӀуэ.
  щӀагъуащэ прил. 1. очень важный; 2. весьма хороший, превосходный.
  щӀагъуэ I прил. 1. важный, значительный; 2. в знач. сущ. важность, значительность.
  щӀагъуэ II см. куэд.
  щӀагъуэу нареч. см. фӀыуэ.
  щӀагъуэщӀ прил., устар, добродетельный.
  щӀакӀэ мякина; лузга (отходы при молотьбе и веянии).
  щӀакӀуапхъэ материал для бурки.
  щӀакӀуэ бурка; щӀакӀуэ зэфӀэлъ бурка с башлыком; щӀакӀуэ цыпэ начес на бурке.
  щӀакӀуэ-бащлыкъ бурка с башлыком.
  щӀакӀуэдамэ плечо бурки.
  щӀакӀуэжьыфэ прил. бурый, выцветший; цвета старой бурки.
  щӀакӀузэехьэ устар, денщик, слуга.
  щӀакӀуэиӀэ бот. душица обыкновенная.
  щӀакӀуэ кӀапэ пола бурки.
  щӀакӀуэкӀапэ дуэль; щӀакӀуэкӀапэ зэдытеувэн стреляться на дуэли; вызвать кого-л. на дуэль.
  щӀакӀуэкӀэ I пола бурки.
  щӀакӀуэкӀэ II клёш ( покрой ).
  щӀакӀуэ кӀэрыщӀапӀэ часть седла, к которой обычно прикрепляется бурка.
  щӀакӀуэкъитхъ чесалка для бурки.
  щӀакӀуэнапӀэ застежка у бурки.
  щӀакӀуэнапӀэтедэ кайма, пришитая к застежке.
  щӀакӀуэплӀэпс лямка на бурке.
  щӀакӀуэпыдзэ вызов на дуэль.
  щӀакӀуэхэдзэ устар, процесс полоскания в речке войлока для бурки.
  щӀакӀуэ ӀумпӀэ кайма на бортах бурки.
  щӀакӀуэӀупс черк. см. щӀакӀуэ ӀумпӀэ.
  щӀакъ треск; щӀакъ жиӀэу зыгуэр къутащ что-то с треском сломалось.
  щӀакъ-апщий: щӀакъ-апгций жиӀэу с треском.
  щӀакъуагъ(э) хромота; прихрамывание.
  щӀакъуэ прил. и сущ. хромой.
  щӀакъуэ баш костыль.
  щӀакхъуэ 1. хлеб (только пененый); ныбэм измэ, щӀакхъуэр цӀынэщ (поел.) сытому хлеб кажется сырым; 2. в знач. прил. хлебный.
  щӀакхъуэгъажьэ пекарь, булочник.
  щӀакхъуэ гъэжьапӀэ пекарня.
  щӀакхъуэ зэтегъэж черк. слоеный хлеб; см. щӀакхъуэ зэтеупӀэщӀыкӀ.
  щӀакхъуэ зэтеупӀэщӀыкӀ слоеный хлеб;
  щӀакхъуэгъэтэдж дрожжи.
  щӀакхъуэгъу сухарь.
  щӀакхъуэ пӀащӀэ см. щӀакхъуэшыхь.
  щӀакхъуэхэкӀ хлебные изделия.
  щӀакхъуэшыхь лаваш.
  щӀакхъуэ щапӀэ хлебный магазин, булочная.
  щӀакхъуэ щыкъуей хлебные крошки.
  щӀалагъ(э) 1. молодость; 2. неопытность.
  щӀалафэ прил. моложавый; щӀалафэ зытет л1ы моложавый мужчина.
  щӀалащэ прил. слишком молодой, юный.
  щӀалэ 11. парень, юноша; щӀалэ дахэ красивый парень; щӀалэрунэ псоми я малъхъэщи, хъыджэбзыр унэ псомик ! я нысэщ (погов.) парень для всех домов зять, а девушка для всех домов невеста; щӀалэм и нэр нэфми, анэм псоууэ къыфӀощӀ (погов.) если даже юноша слеп, то матери он кажется зрячим; 2. мальчик, ребенок мужского пола; 3. сын.
  щӀалэ II прил. 1. молодой; цӀыху щӀалэ молодой человек; щӀалэр ягъэӀущ щхъэкӀэ, жъыр яущийркъым (погов.) молодого наставляют, а старого не поучают; 2. неопытный.
  щӀалэгъуалэ молодежь; адыгэ щӀалэгъуалэ адыгская молодежь.
  щӀалэгъуэ 1. молодость, юность; 2. в знач. прил. юношеский; щ1алэгъуэ ныбжъ юношеский возраст; уи щӀалэгъуэм пщӀа гугъэфӀхэр зи щӀалэгъуэм лъэгъэӀэс прекрасные мечты своей молодости передай молодым. (3. Тхагазитов).
  щӀалэжь парнище, парняга (с оттенком одобрения).
  щӀалэлӀ взрослый парень (букв. парень-мужчина).
  щӀалэн (щӀалэщ) неперех. 1. быть молодым; 2. проявлять легкомыслие, делать глупости.
  щӀалэтанэ подросток, паренек. щӀалэхъу устар, смельчак.
  щӀалэ цӀыкӀу мальчик.
  щӀалэщӀэ молодой человек.
  щӀалэӀуэ прил. слишком молодой.
  щӀамыщкъий прил. тонкий, слабый, некрепкий, хилый; см. еще цӀамьпцкъий.
  щӀанэ всходы.
  щӀандэр устар, см. шабзэ.
  щӀапхъэ то, что следует делать. щӀашцэ опавшие листья.
  щӀапӀэ 1. приусадебный участок; 2. участок земли для возделывания.
  щӀапӀэжь старая заброшенная усадьба.
  щӀапӀэшиэ прил. не имеющий усадьбы; безэемельный; бедный; неприкаянный.
  щӀапӀэщӀэкӀуадэ: щӀапӀэщӀэкӀуадэ хъун провалиться сквозь землю, пропадать пропадом.
  щӀапӀэщӀэлъадэ: щӀапӀэщӀэлъадэ хъун пропасть бесследно, пропадать пропадом, провалиться сквозь землю.
  щӀасэ прил. 1. приятный; 2. любимец, любимица; 3. любимый, любимая; 4. любовник, любовница.
  щӀасэгъу единомышленник, сторонник кого-чего-л.
  щӀасэкъуэ внебрачный сын.
  щӀасэлӀ любовник.
  щӀасэн (щӀасэщ) неперех. быть любимым, приятным.
  щӀасэпхъу внебрачная дочь.
  щӀасэ фыз любовница.
  щӀафэ шкура недоношенного ягненка.
  щӀафэчий плетеная полка в дымоходе очага для копчения мяса, сыра.
  щӀахуцӀэ черк. см. цӀахуцӀэ.
  щӀахуцӀэу черк. см. цӀахуцӀэу.
  щӀач: «щӀач» жиӀэу междом. звук пощечины; звук удара хлыстом, кнутом.
  щӀач-сыч: «щӀач-сыч» жиӀэу междом. повторяющийся звук пощечины, удара хлыстом, кнутом.
  щӀащӀэ прил. упряжной, запрягаемый; шы щ/ащ/э упряжная лошадь.
  щӀэ I 1. прил. новый; щ1э дыдэ новейший; 2. молодой; 3. свежий.
  щӀэ II дно; пэгуным и щ1э дно ведра.
  щ1э- глагольная приставка 1. обозначает нахождение, пребывание внутри помещения или какого-л. ограниченного пространства; передается предлогом в (чем-л.)*, напр., пхъэр гуэщым щӀэлъщ дрова лежат в сарае; 2. обозначает направление внутрь помещения или какого-л. ограниченного пространства; передается предлогом в, во (что-л.); напр., пэшым щӀыхьэн войти в комнату; 3. обозначает нахождение под чем-л.; напр., щ1эщӀым щӀэтын стоять под навесом.
  щӀэбэгын (щӀобэг) неперех. тосковать, скучать о ком-чем-л.
  щӀэбэкъуэн (щӀобакъуэ) неперех. шагнуть внутрь чего-л.
  щӀэбэкъукӀын (щӀобэкъукӀ) неперех. шагнуть изнутри чего-л.
  щӀэбэнакӀуэ борец за что-л., против чего-л.
  щӀэбэнэн (щӀобанэ) неперех., черк. ввалиться гурьбой куда-л.
  щӀэбэнын (щӀобэн) неперех. бороться за что-л., против чего-л.*, добиваться чего-л.
  щӀэбэтын (щӀобэт) неперех. выходить, вытекать из-под чего-л. (о чем-л. жидком, вязком ).
  щӀэбгъэжын (щӀебгъэж) перех. вершить что-л. (напр., стог).
  щӀэбгъунлъэи (щӀобгъунлъэ) неперех. 1. накренившись, оказаться под чем-л.; 2. перен. зайти незаметно куда-л.
  щӀэбгъунлъыкӀын (щӀобгъунлъыкӀ) неперех. скользя, сдвинуться в сторону.
  щӀэбгъунлъын (щӀобгъунлъ) неперех. см. щӀэбгъунлъыкӀын.
  щӀэбжэн (щӀобжэ) неперех. 1. (по суеверным представлениям) заклинать кого-что-л.; 2. клеветать, наговаривать на кого-л.
  щӀэбжыкӀыжын (щӀебжыкӀыж) перех. 1. пересчитывать, пересчитать что-л.; 2. повторять что-л.
  щӀэбжыкӀын (щӀебжыкӀ) перех. 1. сосчитать, посчитать что-л.; 2. повторить еще раз; 3. зубрить, заучивать что-л.
  щӀэбжьэн (щӀобжьэ) неперех. выесть; Ӏугъуэр нэм щӀэбжьащ дым выел глаза; дымом щипало глаза.
  щӀэбжьэхъуэн (щӀобжьахъуэ) неперех. 1. зацепить рогами что-л. (напр., копну, стог); 2. перен. входить, войти с шумом, ввалиться, вваливаться, вламываться куда-л.
  щӀэбзапхъэ подкладочный материал.
  щӀэбзэ подкладка; бэлъто щ1эбзэ подкладка пальто.
  щӀэбзэн (щӀебзэ) перех. подшивать, подшить подкладку.
  щӀэбзэхэн (щӀобзахэ) неперех. 1. войти куда-л. незаметно, украдкой; 2. войдя куда-л., исчезнуть, скрыться.
  щӀэбзэхыкӀыжын (щӀобзэхыкӀыж) неперех. 1. исчезнуть, незаметно уйти откуда-л. снова; 2. исчезнуть, пропасть откуда-л. снова (о вещах из помещения).
  щӀэбзэхыкӀын (щӀобзэхыкӀ) неперех. 1. исчезать, исчезнуть тайком откуда-л. (напр., из помещения); 2. исчезнуть, пропасть откуда-л.
  щӀэбзеен (щӀобзае) неперех. облизать что-л. снизу.
  щӀэблэ поколение; ди щӀэблэ наше поколение; щӀэблэжъ старое поколение;
  щӀэблэщӀэ молодое поколение; зы щӀзблэм къикӀрэ адрейм кӀуэуэ из поколения в поколение.
  щӀэблэблу нареч., разг, неряшливо, торчком (о неуклюже сидящей на ком-то одежде ).
  щӀэблэблын (щӀоблэбл) неперех. торчать, свисать из-под чего-л.
  щӀэблэн (щӀоблэ) неперех. проникать куда-л., (о свете).
  щӀэвэн (щӀевэ) перех. 1. запахать что-л. в землю; 2. перен. запрятать.
  щӀэвэщӀэн I (щӀоващӀэ) неперех. перекипеть, выкипеть.
  щӀэвэщӀэн II (щӀоващӀэ) неперех., с.-х. сделать огрех (при вспашке).
  щӀэвыкӀын I (щӀевыкӀ) перех. вспахать (землю) под чем-л.
  щӀэвыкӀын II (щӀовыкӀ) неперех. оттаивать, оттаять, подтаивать, подтаять снизу.
  щӀзвыкӀын III (щӀовыкӀ) неперех. вывариваться, вывариться.
   щӀэгуэн (щӀегуэ) перех. заталкивать, затолкать, затолкнуть кого-что-л. во что-л., подо что-л., куда-л.
   щӀэгуэпгэн (щӀегуашэ) перех. расположить, распределить, разместить (по каким-л. принципам ) кого-что-л. под чем-л., где-л. (в помещении).
   щӀэгубжьэн (щӀогубжьэ) неперех. накричать, рассердиться на кого-л.
   щӀэгуоуэн I (щӀогуауэ) неперех. 1. окликнуть кого-л.; 2. см. щ1эгубжьэн.
   щӀэгуоуэн II (щӀогуауэ) неперех. кричать внутрь чего-л., подо что-л.
   щӀэгуоукӀын (щӀогуоукӀ) неперех. кричать изнутри, откуда-л., изпод чего-л.
   щӀэгупсысыкӀын (щӀогупсысыкӀ) неперех. см. тегупсысыкӀын.
   щӀэгупсысын (щӀогупсысыс) неперех. думать, переживать, волноваться о ком-чем-л.
   щӀэгупсысыжын (щӀогупсысыж) неперех. см. егупсысыжын.
   щӀэгурымыжын (щӀогурымыж) неперех., черк. см. щӀэфыгъуэжын.
   щӀэгуфӀыкӀын (щӀогуфӀыкӀ) неперех. слегка улыбнуться.
   щӀэгуӀыкӀын (щӀогуӀыкӀ) неперех. сильно горевать, скорбеть.
   щӀэгъэбэгын (щӀегъэбэг) каузатив к щӀэбэгын.
   щӀэгъэбзэхэн (щӀегъэбзахэ) каузатив к щӀэбзэхэн.
   щӀэгъэбзэхыкӀын (щӀегъэбзэхыкӀ) каузатив к щӀэбзэхыкӀын.
   щӀэгъэбыдэн (щӀегъэбыдэ) перех. 1. закреплять, закрепить что-л. снизу; 2. перен. подкрепить чем-л. обещание, клятву и т.п.
   щӀэгъэвэщӀэн I (щӀегъэващӀэ) каузатив к щӀэвэщӀэн I.
   щӀэгъэвэщӀэн II (щӀегъэващӀэ) каузатив к щӀэвэщӀэн II.
   щӀэгъэгъуэлъхьэн (щӀегъэгъуалъхьэ) каузатив к щӀэгъуэлъхьэн.
  щӀэгъэдэӀун (щӀегъэдэӀу) каузатив кщӀэдэӀун.
  щӀэгъэдыдыкӀын (щӀегъэдыдыкӀ) перех., черк. см. щӀэгъэцӀэфтын.
  щӀэгъэджэгукӀын (щӀегъэджэгукӀ) каузатив к щӀэджэгукӀын.
  щӀэгъэджэрэзэн (щӀегъэджэразэ) каузатив к щӀэджэрэзэн.
  щӀэгъэджыкӀын (щӀегъэджыкӀ) 1. каузатив к щӀэджыкӀын I; 2. учить кого-л. на чъем-л. примере.
  щӀэгъэж челнок (в ткацком станке и швейной машине).
  щӀэгъэжыжын (щӀегъэжыж) каузатив к щӀэжыжьш.
  щӀэгъэжын I (щӀегъэж) перех. 1. полоскать, прополоскать что-л. (напр., белье); 2. гнать что-л. (какую-л. жидкость); 3. синить, подсинить что-л. (напр., белье); 4. пустить что-л. подо что-л.
  щӀэгъэжын II (щӀегъэж) перех. отделить ягнят от овцематок.
  щӀэгъэжыхьын I (щӀегъэжыхь) перех. прополоскать, промыть что-л.
  щӀэгъэжыхьын II (щӀегъэжыхь) каузатив к щӀэжыхьын.
  щӀэгъэзэгъэн (щӀегъэзагъэ) каузатив к щӀэзэгъэн.
  щӀэгъэзыкӀын (щӀегъэзыкӀ) неперех. выйти, уйти откуда-л. сразу.
  щӀэгъэзыхьын (щӀегъэзыхь) перех. устроить, поместить кого-что-л. где-л.
  щӀэгъэкӀэрэхъуэн (щӀегъэкӀэрахъуэ) каузатив к щӀэкӀэрэхъуэн.
  щӀэгъэкӀэрэхъухьын (щӀегъэкӀэрэхъухь) каузатив к щӀэкӀэрэхъухьын.
  щӀэгъэкӀын (щӀегъэкӀ) каузатив кщӀэкӀьш.
  щӀэгъэкӀуэдэн (щӀегъэкӀуадэ) каузатив к щӀэкӀуэдэн.
  щӀэгъэкӀуэн (щӀегъакӀуэ) каузатив к щӀэкӀуэн.
  щӀэгъэкӀуэтэн (щӀегъэкӀуатэ) каузатив к щӀэкӀуэтэн.
  щӀэгъэкӀуэтын (щӀегъэкӀуэт) каузатив кщӀэкӀуэтын.
  щӀэгъэкъэбзыкӀын (щӀегъэкъэбзыкӀ) перех. вычистить, очистить что-л. под чем-л.
  щӀэгъэкъуэн I (щӀегъакъуэ) перех. подпереть что-л. чем-л.
  щӀэгъэкъуэн II1. подпорка, опора; 2. перен. опора, поддержка, помощь.
  щӀэгъэлъэдэн I (щӀегъэлъадэ) перех. орошать, оросить что-л.
  щӀэгъэлъэдэн II (щӀегъэлъадэ) перех. 1. закатить что-л. подо что-л.; топыр диваным щӀэгъэлъэдэн закатить мяч под диван; 2. подсунуть, задвинуть что-л. подо что-л.
  щӀэгъэлъэлъэн (щӀегъэлъалъэ) каузатив кщӀэлъэлъэн.
  щӀэгъэлъэлъын (щӀегъэлъэлъ) 1. каузатив к щӀэ лъэ лъын; 2. перен. злословить о ком-чем-л.
  щӀэгъэлъэн (щӀегъалъэ) перех. 1. зачерпнуть что-л.; 2. перен. загнуть, преувеличить, переборщить.
  щӀэгъэлъэтэн (щӀегъэлъатэ) каузатив тсщӀэлъэтэн.
  щӀэгъэлъэтыкӀын (щӀегъэлъэтыкӀ) каузатив к щӀэлъэтыкӀын.
  щӀэгъэлъэтын (щӀегъэлъэт) каузатив к щӀэлъэтын.
  щӀэгъэлъэӀун (щӀегъэлъэӀу) каузатив к щӀэлъэӀун.
  щӀэгъэлъхуэн (щӀегъалъхуэ) каузатив к щӀэлъхуэн.
  щӀэгъэлъын (щӀегъэлъ) каузатив к щӀэлъын I.
  щӀэгъэлӀыкӀын (щӀегъэлӀыкӀ) каузатив к щӀэлӀыкӀын.
  щӀэгъэлӀыхьын (щӀегъэлӀыхь) 1. каузатив кщӀэлӀыхьынП; 2. перен. морить голодом кого-л. где-л. (в помещении ).
  щӀэгъэмэрэкӀуэн (щӀегъэмэракӀуэ) перех., разг, есть что-л. с большим аппетитом, уплетать.
  щӀэгъэмбрыуэн (щӀегъэмбрыуэ) перех. окунать, окунуть кого-что-л. куда-л.
  щӀэгъэнэгъуафӀэ прил. легко воспламеняющийся.
  щӀэгъэнэгъуэ время, когда пора зажигать лампу, огонь; сумерки.
  щӀэгъэнэгъуей прил. трудновоспламеняющийся.
  щӀэгъэнэн I (щӀегъанэ) 1. зажигать, зажечь что-л.', 2. поджигать, поджечь что-л.', 3. прикурить; 4. завести ( машину ).
  щӀэгъэнэн II (щӀегъанэ) перех. покрыть, заполнить чем-л. поверхность чего-л.
  щӀэгъэнэцӀын (щӀегъэнэцӀ) каузатив к щӀэнэцӀын.
  щӀэгъэпкӀэн (щӀегъапкӀэ) каузатив к щӀэпкӀэн.
  щӀэгъэплъэн (щӀегъаплъэ) каузатив к щӀэплъэн.
  щӀэгъэплъын (щӀегъэплъ) каузатив к щӀэплъын.
  щӀэгъэпсэн (щӀегъапсэ) каузатив к щӀэпсэн.
  щӀэгъэпхъуэн (щӀегъапхъуэ) каузатив к щӀэпхъуэн I.
  щӀэгъэпщэн (щӀегъапщэ) каузатив к щӀэпщэн II.
  щӀэгъэпщкӀуэн (щӀегъапщкӀуэ) перех. спрятать кого-что-л. под чем-л.
  щӀэгъэпщтхьэн (щӀегъапщтхьэ) перех. томить, топить (молоко).
  щӀэгъэпщхьэн (щӀегъапщхьэ) каузатив к щӀэпщхьэн.
  щӀэгъэпщын I (щӀегъэпщ) каузатив к щӀэпщын.
  щӀэгъэпщын II (щӀегъэпщ) перех. провеять что-л.
  щӀэгъэстакӀуэ подстрекатель.
  щӀэгъэстэн растопка (для разжигания печки).
  щӀэгъэстын (щӀегъэст) перех. 1. подбрасывать, подбросить что-л., чего-л. (напр., дров в огонь); 2. раздувать, раздуть что-л. (напр., огонь, пламя)', 3. подстрекать кого-л. к чему-л.; 4. перен. усилить, обострить, усугубить что-л.
  щӀэгъэсыкӀын (щӀегъэсыкӀ) каузатив к щӀэсыкӀын II.
  щӀэгъэсыхьын (щӀегъэсыхь) каузатив к щӀэсыхьын II.
  щӀэгъэткӀуэн (щӀегъаткӀуэ) каузатив к щӀэткӀуэн.
  щӀэгъэткӀукӀын (щӀегъэткӀукӀ) каузатив к щӀэткӀукӀын.
  щӀэгъэтхъэн (щӀегъатхъэ) перех. 1. переврать, исказить что-л. (рассказывая)', 2. преувеличить, преувеличивать (что-л.).
  щӀэгъэтӀысхьэн (щӀегъэтӀысхьэ) перех. 1. вселять, вселить, поселять, поселить кого-л. куда-л.', унэщӀэм щӀэгъэтӀысхьэн вселить в новый дом; 2. устраивать, устроить кого-л. учиться.
  щӀэгъэтӀысыкӀын (щӀегъэтӀысыкӀ) каузатив к щӀэтӀысыкӀын.
  щӀэгъэуэн I (щӀегъауэ) каузатив к щӀэуэн I, II, III, IV.
  щӀэгъэуэн II (щӀегъауэ) перех. 1. мед. делать ингаляцию; 2. обкуривать кого-что-л.
  щӀэгъэуэн III (щӀегъауэ) перех., разг, проваливать, провалить кого-л. (напр., на экзамене, конкурсе).
  щӀэгъэуэн IV (щӀегъауэ) перех. окунуть кого-что-л. во что-л. (напр., в воду ).
  щӀэгъэуэн V черк. болезнь, обезображивающее лицо.
  щӀэгъэувэн (щӀегъэувэ) перех. ставить, поставить, устанавливать, установить что-л. где-л.
  щӀэгъэувыкӀын (щӀегъэувыкӀ) перех. выставлять, выставить когочто-л. (наружу).
  щӀэгъэупӀэн (щӀегъэупӀэ) перех., черк. см. щӀэгъэлъэдэн I.
  щӀэгъэфтын (щӀегъэфт) перех., черк. см. щӀэгъэцӀэфтын.
  щӀэгъэфын (щӀегъэф) каузатив к щӀэфын.
  щӀэгъэфыкӀын (щӀегъэфыкӀ) каузатив гсщӀэфыкӀын I.
  щӀэгъэфыхьын (щӀегъэфыхь) каузатив кщӀэфыхьын.
  щӀэгъэхуэбжьэн (щӀегъэхуабжьэ) перех. 1. усиливать, усилить что-л.; 2. ускорять, ускорить что-л.
  щӀэгъэхуэбжьэныгъэ и. д. 1. усиление; 2. ускорение; 3. перен. подъем, воодушевление.
  щӀэгъэхуэбэн (щӀегъэхуабэ) перех. подогревать, подогреть что-л. снизу; 2. утеплять, утеплить что-л. снизу.
  щӀэгъэхуэн I (щӀегъахуэ) перех. умещать, уместить что-л. под чем-л., в чем-л.
  щӀэгъэхуэн II (щӀегъахуэ) перех., разг. помочь кому-л. поступить куда-л. (напр., в ВУЗ).
  щӀэгъэхун (щӀегъэху) 1. каузатив к щӀэхун IV; 2. косить, срезая у основания; 3. распрягать кого-л. (напр., лошадей).
  щӀэгъэхьэжын (щӀегъэхьэж) каузатив к щӀыхьэжын.
  щӀэгъэхьэн (щӀегъэхьэ) каузатив к щӀыхьэн.
  щӀэгъэхъеен (щӀегъэхъае) перех. 1. шевелить, качать что-л.; 2. перен. обнародовать, разгласить что-л.
  щӀэгъэхъуэпсын (щӀегъэхъуэпс) каузатив к щӀэхъуэпсын.
  щӀэгъэцӀэфтын (щӀегъэцӀэфт) каузатив к щӀэцӀэфтын.
  щӀэгъэцӀывэн (щӀегъэцӀывэ) каузатив к щӀэцӀывэн.
  щӀэгъэшэн (щӀегъашэ) перех. загибать, загнуть что-л.; 1эпхъуамбэр щӀэгъэшэн загнуть палец.
  щӀэгъэшэрэзэн (щӀегъэшэразэ) каузатив к щӀэшэрэзэн.
  щӀэгъэшкӀумпӀэн (щӀегъэшкӀумпӀэ) перех., разг, окунуть кого-л. (напр., в воду).
  щӀэгъэщэщэн (щӀегъэщащэ) каузатив к щӀэщэщэн.
  щӀэгъэщэщын (щӀегъэщэщ) перех. 1. каузатив к щӀэщэщын; 2. перен. осуждать кого-л.; наговаривать, клеветать на кого-л.; см. еще щӀэгъэлъэлъын.
  ЩӀЭГЬЭӀЦТЭН (щӀегъащтэ) каузатив к щӀэщтэн.
  щӀэгъэщхъуэжауэ нареч. см. щӀэщхъуэжауэ.
  щӀэгъэщхъуэжын (щӀегъэщхъуэж) перех. закаливать, закалить (металл), отточить что-л.
  щӀэгъэщхъуэжыныгъэ и. д. закал, закаливание, закалка (металла).
  щӀэгъэщхъуэн (щӀегъащхъуэ) перех. закалить (металл)*, отточить.
  щӀэгъэщӀэн каузатив к щ1эщӀэн IV.
  щӀэгъэщӀын (щӀегъэщӀ) перех. 1. надломить что-л.; 2. см. щӀэукӀыкӀын.
  щӀэгъэӀэн (щӀегъэӀэ) перех. погнать кого-л.*, напугать кого-л.
  щӀэгъэӀукӀын: нэм цӀу-цӀу щӀэгъэӀукӀьш черк. устроить кому-л. взбучку, нагоняй; см. нэ.
  щӀэгъыкӀын (щӀогъыкӀ) неперех., черк. плакать.
  щӀэгъу соучастник, напарник.
  щӀэгъуафӀэ прил. легковыполнимый, легкорешаемый.
  щӀэгъуэ I период, время, пора (выполнения чего-л.).
  щӀэгъуэ II1. время, когда что-л. считается новым, модным; 2. пора юности, молодости.
  щӀэгъуэлъхьэн (щӀогъуалъхьэ) неперех. 1. лечь где-л. (в помещении), под чем-л.; 2. лечь (в больницу)*, 3. высиживать тайком яйца домашних птицах).
  щӀэгъуэтэн (щӀегъуатэ) перех. найти, обнаружить кого-что-л. под чем-л., гдел.
  щӀэгъуэтыхьын (щӀогъуэтыхь) неперех. заплесневеть где-л. (в помещении ), под чем-л.
  щӀэгъуэщэн (щӀогъуащэ) неперех. затеряться, заблудиться где-л. (напр., в лесу).
  щӀэгъуэщыхьын (щӀогъуэщыхь) неперех. см. щӀэгъуэщэн.
  щӀэгъуей прил. 1. трудновыполнимый; 2. непонятный, непостижимый.
  щӀэгъукӀыжын (щӀогъук.Ӏыж) неперех. прекратят* сосать молоко (обычно о козленке, теленке и т.п.).
  щӀэгъун: гур щӀэгъун см. гу II.
  щӀэгъущхьэжын (щӀогъущхьэж) неперех. обсыхать, обсохнуть (чаще о вспотевшем животном).
  щӀэгъущхьэн (щӀогъущхьэ) не перех. см. щӀэгъущхьэжьш.
  щӀэгъущыкӀын (щӀогъущыкӀ) неперех. обсохнуть, подсохнуть (о нижней части чего-л.).
  щӀэдэн (щӀедэ) перех. подшивать, подшить что-л. (снизу).
  щӀэдэуэн (щӀодауэ) неперех. см. щӀэдэун.
  щӀэдэун (щӀодэу) неперех. отсуживать кого-что-л.
  щӀэдэӀукӀын (щӀодэӀукӀ) неперех. прислушиваться, прислушаться к кому-чему-л.
  щӀэдэӀун (щӀодэӀу) неперех. слушать, послушать кого-л.
  щӀэдэӀухьын (щӀодэӀухь) неперех. подслушивать, подслушать кого-что-л.
  щӀэдиен (щӀодие) неперех. заледенеть, замерзнуть под чем-л.
  щӀэдиикӀын (щӀодиикӀ) неперех. заледенеть, окоченеть (о нижней части чего-л.).
  щӀэдиихьын (щӀодиихь) неперех. застыть, закоченеть внутри чего-л., под чем-л.
  щӀэдыгъукӀын (щӀедыгъукӀ) перех. выкрасть кого-что-л. из чего-л., из-под чего-л.
  щӀэдыдын (щӀодыд) неперех., черк. выбежать откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэдыхьэшхыкӀын (гцӀодыхьэшхыкӀ) неперех. усмехнуться.
  щӀэджэгуэн (щӀоджагуэ) неперех. войти куда-л. приплясывая, пританцовывая, играючи; нэм щТэджэгуэн бросаться в глаза (о чем-л. броском, ярком, пестром ).
   щӀэджэгукӀын (щӀоджэгукӀ) неперех. идти легко, свободно, играючи.
   щӀэджэдэн (гдӀоджадэ) неперех., разг. 1. забрести куда-л. (напр., в сад, в помещение)', 2. впереться куда-л. (напр., в дом).
   щӀэджэжын (щӀеджэж) перех. см. щӀэджэн 11.
   щӀэджэн I (щӀеджэ) перех. 1. сучить, ссучить, вить, свить (пряжу)', 2. перен. клеветать.
   щӀэджэн II (щӀоджэ) неперех. желать зла кому-л.; взывать к плохому.
   щӀэджэрэзэн (щӀоджэразэ) неперех. 1. вкатиться, закатиться подо что-л., внутрь чего-л.; 2. быстро войти куда-л., вкатиться куда~л.
   щӀэджыкӀакӀуэ черк. см. тхылъеджэ.
   ӀЦӀЭДЖЫКӀЫН I (щӀеджыкӀ) пе рех. прочитать что-л. основательно.
   щӀэджыкӀын II (щӀоджыкӀ) неперех. прочитываться до конца кем-л.
   щӀэдзапӀэ начало (исходная точка).
   щӀэдзэжын I (щӀедзэж) перех. возобновлять, возобновить что-л.
   щӀздзэжын II (щӀедзэж) перех. 1. бросить обратно куда-л. кого-что-л.; 2. забросить что л. (как ненужное).
   щӀэдзэн I (щӀедзэ) перех. бросить, забросить, кинуть, закинуть кого-что л. куда-л., подо что-л.
   щӀэдзэн II (щӀедзэ) неперех. начинать, начать что-л., приступать, приступить к чему-л.; урокым щӀздзэн начать урок.
   щӀэдзыжьш (щӀедзыж) перех. 1. выбросить что-л. за ненадобностью; 2. исключить кого-л. (из учебного заведения ).
   щӀэдзын I (щӀедз) перех. 1. выбрасывать, выбросить кого-что-л. (из помещения); 2. исключать, исключить, выгонять, выгнать кого-л. (из учебного заведения).
  щӀэдзын II (щӀедз) перех. подкладывать, подложить, подстелить, подостлать что-л. под когочто-л.
  щӀэдзын III подстилка; Ӏэщым щӀэдзын хуэщӀын сделать подстилку для скота.
  щӀэежын (щӀееж) перех. обмазать что-л. глиной (снизу).
  щӀэжеикӀын (щӀожеикӀ) неперех. засыпать, уснуть подо что-л. (напр., под музыку, слушая сказку и т.п.).
  щӀэжыжын (щӀожыж) неперех. 1. выбежать снова откуда-л., изпод чего-л. обратно; 2. вытечь из чего-л., из-под чего-л. снова.
  щӀэжын I (щӀож) неперех. 1. выбегать, выбежать откуда-л., изпод чего-л.; 2. вытекать, вытечь (о жидкости); 3. выкатиться из чего-л., из-под чего-л.
  щӀэжьхн II (ещӀэж) перех. 1. помнить; 2. см. цӀыхужьш.
  щӀэжын III: лъы щӀэжын отомстить, совершить кровную месть.
  щӀэжыхьын (щӀожыхь) неперех. затвердеть под чем-л.
  щӀэжьэуэн: гум щӀэжьэуэн брать за душу.
  щӀэжьей собир. молодняк (о животных).
  щӀэжьыкӀьш (щӀожьыкӀ) неперех. подгореть снизу, обжариться снизу.
  щӀэжьыуэ 1. припев; 2. подголосок.
  щӀэжьыуэн (щӀожьыуэ) неперех. 1. вторить основному голосу, основной мелодии; подпевать; 2. перен. поддерживать кого-л.; ср. дежьуун.
  щӀэжьыухьын (щӀожьыухь) неперех. см. щӀэжьыуэн.
  щӀэз прил. полный, набитый битком (о помещении).
  щӀэзэгъэн (щӀозагъэ) неперех. 1. уместиться где-л., под чем-л.; 2. усидеть, остаться на месте где-л.
  адЬзэрыгуэн (щӀозэрыгуэ) неперех. вваливаться, ввалиться гурьбой куда-л. (напр., в комнату).
  щӀэзэрыхьын (щӀозэрыхь) неперех. 1. затесаться куда-л.; 2. забираться, забраться куда-л.; 3. заблудиться где-л.; см. еще щӀэгъуэщыхьын.
  щӀэзэун (щӀозэу) неперех. см. щӀэбэнын.
  щӀэзэшыхьын (щӀозэшыхь) неперех. скучать, томиться, находясь где-л. (в помещении).
  щӀэзу нареч. полно, битком.
  щӀэзыбзэ прил. совершенно полный, переполненный.
  щӀэзыбзэн (щӀэзыбзэщ) неперех. быть переполненным.
  щӀэзыхъумэ прил. скрывающий, утаивающий.
  щӀэикӀын (щӀеикӀ) перех. обмазывать глиной (нижнюю часть чего-л.).
  щӀэин 1. наследство; выморочное имущество; щӀэину къылъысын наследовать, унаследовать кого-что-л.; 2. в знач. прил. наследственный; щӀэин мылъку наследственное имущество; 3. перен. наследие.
  щӀэинэгъу сонаследник, сонаследница.
  щӀэинхьыж собрание родных умершего для раздела его имущества.
  щӀэиныншэ прил. выморочный, не имеющий наследства.
  щӀэкуэн (щӀекуэ) перех. запихивать, запихнуть, впихивать, впихнуть что-л. куда-л.
  щӀэкудэн (щӀекудэ) перех. подпихивать, подпихнуть что-л. подо что-л.
  щӀэкӀ I черк. урожайность.
  щӀэкӀ II кол, жердь, которыми укрепляют сено в стогу.
  щӀэкӀэ I клубень корнеплода.
  щӀэкӀэ II способ, манера делать что-л.
  щӀэкӀэзызэн (щӀокӀэзызэ) неперех. дрожать (о нижней части чего-л.).
  щӀэкӀэзызыкӀын (щӀокӀэзызыкӀ) неперех. дрожать, задрожать (мелкой дрожью); см. также зэщӀэкӀэзызэн.
  щӀэкӀэзызыхьын (щӀокӀэзызыхь) неперех. см. щӀэкӀэзызэн.
  щӀэкӀэн (щӀекӀэ) перех. 1. поливать, полить кого-что-л.; лить, залить что-л. подо что-л.; 2. перен. слегка умыться, ополоснуть (лицо );3. перен. выпивать, поддавать.
  щӀэкӀэрэхъуэн (щӀокӀэрахъуэ) неперех. 1. закатиться, вкатиться куда-л. 9 подо что-л.; 2. перен. зайти, забрести куда-л. случайно.
  щӀэкӀэрэхъухьын (щӀокӀэрэхъухь) неперех. прокручиваться, вращаться.
  щӀэкӀэцӀэн (щӀокӀацӀэ) неперех. снести яйца где-л., под чем-л., не в обычном месте (о домашних птицах).
  щӀэкӀие-щӀэгуауэу нареч. с криком, с шумом.
  щӀэкӀиен (щӀокӀие) неперех. накричать на кого-л.
  щӀэкӀыжын (щӀокӀыж) неперех. 1. выходить, выйти (из помещения); 2. оставить, бросить учебу, школу, ВУЗ и т.п.
  щӀэкӀыкӀьш I (щӀекӀыкӀ) перех. вылить что-л. откуда-л. (из помещения ), из-под чего-л.
  щӀэкӀыкӀын II (щӀокӀыкӀ) неперех. 1. расти под чем-л.; 2. перен. воспитываться под влиянием чего-л.
  щӀэкӀын (щӀокӀ) неперех. 1. выходить, выйти откуда-л.; унэм щӀзкӀын выходить из дому: 2. опускаться, опуститься (о внутренних органах); 3. терять, потерять; абы лъы куэд щӀэкӀащ он потерял много крови; 4. перен. прочитать что-л. от начала до конца; 5. пройти через что-л.; 6. протухнуть (о яйцах под наседкой).
  щӀэкӀыпӀэ выход, место выхода.
  щӀэкӀыпӀэншэ прил. безвыходный (не имеющего выхода ).
  щӀэкӀуэдэн (щӀокӀуадэ) неперех. 1. пропасть где-л.; 2. испортиться под чем-л.
  щӀэкӀуэдыкӀын (щӀокӀуэдыкӀ) неперех. пропасть, исчезнуть откуда-л. (из помещения).
  щӀэкӀуэн (щӀокӀуэ) неперех. сойти что-л. кому-л.; остаться безнаказанным.
  щӀэкӀуэрыкӀын (щӀокӀуэрыкӀ) неперех. бежать иноходью.
  щӀэкӀуэсэн (щӀокӀуасэ) неперех. скрыться где-л. (в помещении).
  щӀэкӀуэсыкӀын (щӀокӀуэсыкӀ) неперех. 1. тайком выйти откуда-л.., из-под чего-л.; 2. перен. быстро, бесшумно вытечь из-под чего-л.
  щӀэкӀуэтэн (щӀокӀуатэ) неперех. продвигаться внутрь чего-л. (напр., помещения); 2. перен., пренебр. провалиться, пропасть пропадом.
  щӀэкӀуэтын (щӀокӀуэт) неперех. выдвигаться откуда-л. (из помещения)9 из-под чего-л.
  щӀэкӀутэн (щӀекӀутэ) перех. сыпать что-л. куда-л. (в помещение), подо что-л.
  щӀэкъэн I (щӀекъэ) перех. опускать, опустить что-л.; щхьэр щ1экъэн опустить голову.
  щӀэкъэн II (щӀекъэ) неперех. уйти куда-л., отлынивая от дела.
  щӀэкъузэжын (щӀекъузэж) перех. см. щӀэкъузэн.
  щӀэкъузэн (щӀекъузэ) перех. 1. подтягивать, подтянуть что-л.; шыныбзпхыр щӀэкъузэн подтянуть подпругу; 2. перен. нажимать, нажать, оказывать, оказать воздействие на кого-л.; 3. усилить (работу > учебу и т.п.).
  щӀэкъузыкӀын (щӀекъузыкӀ) перех. выжимать что-л. из чего-л.
  щӀэкъузэныгъэ усиление, ужесточение чего-л.
  щӀэкъун (щӀокъу) неперех. стремиться, стараться что-л. сделать; добиваться чего-л.
  щӀэкъуныгъэ и.д. стремление, старание.
  щӀэлэжьыкӀын (щӀолэжьыкӀ) неперех, снашиваться, износиться, сноситься (о подошве, подкладке ).
  щӀэлэлын (щӀолэл) неперех. торчать, висеть, неуклюже высовываясь (снизу).
  щӀэлэн (щӀалэщ) неперех. 1. оставаться молодым; 2. быть легкомысленным.
  щӀэлыбэн (щӀолыбэ) неперех., черк. разом загореться.
  щӀэлыдэн (щӀолыдэ) неперех. проникнуть куда-л., подо что-л. (о пламени).
  щӀэлыкӀын (щӀелыкӀ) перех. выкрасить низ чего-л.
  щӀэлъ барда, гуща из-под махсымы.
  щӀэлъэгъуэн (щӀелъагъуэ) перех. замечать, видеть, обратить внимание на кого-что-л. где-л. (в помещении).
  щӀэлъэдэн (щӀолъадэ) неперех. 1. вбегать, вбежать, забегать, забежать куда-л.; 2. затекать, затечь, подтечь подо что-л.; 3. закатиться куда-л., подо что-л.; 4. приобрести какой-л. оттенок (о цвете).
  щӀэлъэлъэн (щӀолъалъэ) неперех. сыпаться подо что-л., куда-л.
  щӀэлъэлъын (щӀолъэлъ) неперех. 1. высыпаться из -под чего-л. (о сыпучем); 2. обсыпаться (о колосьях).
  щӀэлъэн (щӀолъэ) неперех. впрыгнуть (только в помещение).
  щӀэлъэныкъуэ половина чего-л.; см. еще ныкъуэ I.
  щӀэлъэсыкӀын (щӀелъэсыкӀ) перех. 1. подмыть, размыть что-л. снизу; 2. вымыть низ чего-л.
  щӀэлъэтэн (щӀолъатэ) неперех. 1. влетать, влететь, залетать, залететь внутрь чего-л., подо что-л.; 2. перен. вбежать (напр., в комнату).
  щӀэлъэтыкӀын (щӀолъэтыкӀ) неперех. см. щӀэлъэтын.
  щӀэлъэтын (щӀолъэт) неперех. 1. вылетать, вылететь, выпорхнуть откуда-л. (из помещения), из-под чего-л.; 2. перен. выбежать, вылететь (напр., из помещения).
  щӀэлъэфэн (щӀелъафэ) перех. 1. втаскивать, втащить, затаскивать, затащить кого-что-л. куда-л. (в помещение ), подо что-л.; 2. перен., разг, затащить кого-л. куда-л. (силой, уговорами и т.д.).
  щӀэлъэфыжын (щӀелъэфыж) перех. 1. выволочь кого-что-л. из чего-л.; 2. перен. идти на попятную; 3. вдеть снова шнурок, резинку (в брюки, шаровары, трусы и т.п.).
  щӀӀэлъэфын (щӀелъэф) перех. 1. вытаскивать, вытащить кого-что-л. откуда-л. (из помещения), из-под чего-л.; 2. см. щӀэун I.
  щӀэлъэщӀыкӀын (щӀелъэщӀыкӀ) перех. вытирать, вытереть, протирать, протереть что-л. (напр., дно, низ чего-л.).
  щӀэлъэщӀыхьын (щӀолъэщӀыхь) неперех. вытирать, вытереть, протирать, протереть что-л. в помещении (напр., потолок).
  щӀэлъэӀун (щӀолъэӀу) неперех. ходатайствовать, просить о чем-л.
  щӀэлъхуэн (щӀолъхуэ) неперех. родить вне брака.
  щӀэлъхьэ см. хьэдэщӀэлъхьэ.
  щӀэлъхьэн I (щӀелъхьэ) перех. класть, положить что-л. куда-л., подо что-л.
  щӀэлъхьэн II (щӀелъхьэ) перех. хоронить, похоронить кого-л.
  щӀэлъхьэпӀэ склад ( помещение ). щӀэлъыкӀын (щӀелъыкӀ) перех. точить, наточить что-л.
  щӀэлъын I (щӀэлъщ) неперех. 1. лежать, находиться где-л., под чем-л. (в помещении); 2. лежать, находиться (в больнице); 3. перен. содержаться в чем-л. (напр., об иронии, намеке в слове).
  щӀэлъын II (щӀэлъщ) неперех. покоиться, быть похороненным.
  щӀэлӀэн (щӀолӀэ) неперех. стремиться к кому-чему-л., сильно желать кого-чего-л., умирать по комучему-л.
  щӀэлӀыкӀыи (щӀолӀыкӀ) непе-рех. 1. умереть где-л. (в помещении); 2. издохнуть в упряжке; 3. черк. см. щӀэлӀэн.
  щӀэлӀыхьын I (щӀелӀыхь) перех. задушить, умертвить кого-л. где-л. (в помещении), под чем-л.
  щӀэлӀыхьын II (щӀолӀыхь) неперех. умереть где-л. (в помещении ), под чем-л.
  щӀэмэхыкӀын: гур щӀэмэхыкӀьшсл-гу II.
  щӀэмбрыуэн (щӀомбрыуэ) неперех. нырять.
  щӀэмычэу нареч. непрерывно.
  щӀэмыщхъуэж прил. непоколебимый.
  щӀэн I (ещӀэ) неперех. 1. делать что-л., заниматься чем-л.; 2. перех. знать; куэд зылъэгъуам куэд ещӀэ (погов.) кто много видел, тот много знает; 3. понимать что-л.
  щӀэн II (ещӀэ) перех. возделывать, выращивать что-л.
  щӀэн III: зыбжанэ (зыкъом) щ!эн минуть, пройти о довольно большом промежутке времени.
  щӀэнэ: щӀэнэ тхьэм имыщӀкӀэ дай бог, чтобы след не простыл (чтоб нашлось украденное, пропавшее ).
  щӀэнэкӀалъэ объект насмешек; см. еще ауан.
  щӀэнэкӀэн (щӀонакӀэ) неперех. дразнить, осмеивать, осмеять, высмеивать, высмеять кого-что-л.
  щӀэнэн I (щӀонэ) неперех. 1. загораться, загореться; 2. начать светить, блестеть; 3. завестись (о моторе ).
  щӀэнэн II (щӀонэ) неперех. 1. застревать, застрять где-л., под чем-л.; 2. перен. остаться скрытым, нераскрытым (о поступке, преступлении ).
  щӀэнэцӀын (щӀонэцӀ) неперех. страстно желать чего-л., зариться на что-л.
  щӀэнэщхъеежын (щӀонэщхъееж) неперех. сожалеть о чем-л.
  щӀэнгъуазэ нов. энциклопедия.
  щӀэншэ прил. 1. бездонный (не имеющий дна); 2. перен. бездонный, беспредельный, безграничный.
  щӀэныгъэ знание; образование, наука; щӀэныгъэ зимыӀэр нэфым хуэдэщ (погов.) безграмотный похож на слепого; щӀэныгъэ етын дать образование.
  щӀэныгъэ-къэхутакӀуэ прил. научно-исследовательский.
  щӀэныгъэлӀ прил. и сущ. ученый.
  щӀэныгъэншагъэ неграмотность, отсутствие знаний.
  щӀэныгъэншэ прил. неграмотный.
  щӀэныгъэншэн (щӀэныгъэншэщ) неперех. быть неграмотным, не иметь знаний.
  щӀэныгъэрылажьэ человек умственного труда, интеллигент.
  щӀэныгъэщӀэкъу прил. любознательный; стремящийся к знаниям.
  щӀэныжын (щӀоныж) неперех. оставаться после чьей-л. смерти (обычно о наследстве).
  щӀэныкъуэкъун (щӀоныкъуэкъу) неперех. бороться за что-л.
  щӀэп бот. 1. конопля; 2. в знач. прил. конопляный; щӀэп дагъжонопляное масло; 3. перен. анаша.
  щӀэпэмэн (щӀопамэ) неперех. принюхиваться.
  щӀэпэщэщыхьын (щӀопэщэщыхь) неперех. возиться, копошиться где-л., под чем-л.
  щӀэпкӀэн (щӀопкӀэ) неперех. впрыгивать, впрыгнуть куда-л., прыгнуть подо что-л.
  щӀэпкӀэтын (щӀопкӀэт) неперех. шарахнуться (напр., в сторону); шыр щӀэпкӀэтащ лошадь шарахнулась в сторону.
  щӀэпкӀын (щӀопкӀ) неперех. выпрыгивать, выпрыгнуть из чего-л. ( напр., из дома ).
  щӀэплъ шпион, лазутчик.
  щӀзплъэн (щӀоплъэ) неперех. заглядывать, заглянуть куда-л., подо что-л.
  щӀзплъызэн: нэр щӀэплъызэн уставиться на кого-что-л.
  щӀэплъыкӀын I (щӀеплъыкӀ) перех. просматривать сплошь что-л. (напр., книгу, журнал а т.п.).
  щӀэплъыкӀын II (щӀоплъыкӀ) неперех. заниматься сплошным просмотром чего л. (напр., книг, журналов).
  щӀэплъ-щӀэдэӀу см. плъэӀуакӀуэдэӀуакӀуэ.
  щӀэплъьш (щӀоплъ) неперех. 1. выглядывать, выглянуть из чего-л. (напр., из комнаты); 2. пристально смотреть вдаль.
  щӀэплъыпӀэ 1. место, откуда можно взглянуть на что л.; 2. горизонт.
  щӀэпс черк. см. щӀэрыпс.
  щӀэпсэлъыкӀын (щӀопсэлъыкӀ) неперех., черк. ворчать, бормотать.
  щӀэпсэн (щӀопсэ) неперех. падать куда-л., подо что-л. (о свете).
  щӀэпсэухьын (щӀопсэухь) неперех. жить где-л. (в помещении, в лесу).
  щӀзпсьптс сыпь мокрая.
  щӀэпхэжын (щӀепхзж) перех. снова подвязать что-л.
  щӀэпхэн (щӀепхэ) перех. подвязать что-л. к чему-л. снизу.
  щӀэпхыкӀын (щӀепхыкӀ) перех. обвязать что-л. снизу.
  щӀэпхуэлъэ зоол. коноплянка ( птица).
  щӀэпхъаджагъэ бесчинство, щ?еступление.
  щӀэпхъаджэ I прил. бесчинный, преступный.
  щӀапхъаджэ II щӀэяхъа™ джагък
  щӀэпхъэн (щӀепхъэ) перех., сыпля, бросать, кидать что-л. куда-л. (в помещение).
  щӀэпхъэнкӀэя (щӀепхъанкӀэ) перех. заметать, замести что-л. во что л., подо что-л.
  щӀзпхъзнкӀыкӀьш (щӀепхъэнкӀыкӀ) перех. выметать, вымести что-л. из-под чего-л.
  щӀэпхъуапӀэ старт; место, с которого начинается бег.
  щӀэпхъуэжа в знач. сущ. беглец, беженец; дезертир.
  щӀэпхъуэжын (щӀопхъуэж) неперех. бежать, убежать, сбежать; дезертировать.
  щӀэпхъуэн I (щӀопхъуз) неперех. побежать, начать бег.
  щӀэпхъуэн II (щӀопхъуэ) неперех. выбросить руку с целью схватить что-л. где-л., под чем-л. (в помещении ).
  щӀэпхъуэн III (щӀепхъуэ) перех. подостлать, подстелить что-л. где-л.
  щӀэпхъуэтыкӀын (щӀепхъуэтыкӀ) перех. см. щӀзпхъуэтын.
  щӀэпхъуэтын (щӀепхъуэт) перех. схватив, мгновенно вынести когочто-л. откуда-л. (из помещения), из-под чего-л.
  щӀэпщакӀуэ этн„ устар, вечеринка с играми, танцами, шутками, устраиваемая у постели больного (обычно с переломом и ранением), чтобы отвлечь больного от боли, кости срослись быстрее, рана заживала скорее.
  щӀэгацапӀэ поддувало.
  щӀэпщэжын (щӀепщэж) перех. подмесить немного муки в тесто.
  щӀэпщэн I (щӀепщэ) перех. см. щӀэлтэжын.
  щӀэпщэн II (щӀопщэ) неперех. дуть, подуть (на огонь).
  щӀэпщхьэн (щӀопщхьэ) неперех. 1. влезать, влезть, залезать, залезть (в комнату. постель и пип. вползать, вползти, заползать» заползти вл что-лл 2. подлезать, подлезть подо что-л.; подползать, подползти подо что-л.
  щӀэпщхъэиӀэ лаз, лазейка в пещеру, нишу и т.п.).
  щӀэпщыкӀын (щӀепщыкӀ) перех. измерить, вымерить (напр., участок) вдоль и поперек.
  щӀэпщын (щӀопщ) неперех. вылезать, вылезти, выползать, выползти из чего-л., из-под чего-л. (в противоположную сторону).
  щӀэпщьшӀэ лаз, лазейка (в заборе, ограде, стене и т.п.).
  щӀэпщытыкӀын (щӀепщытыкӀ) перех. тщательно осмотреть все.
  щӀэпщӀыкӀьш (щӀепщӀыкӀ) перех. выполоть что-л. под чем-л.
  щӀэпыджэн (щӀопыджэ) неперех. ткнуть чем-л. острым во что-л., подо что-л.
  щӀэпыкӀэ: щӀэпыкӀэ дагъэ конопляное масло.
  щӀэпыпкъэ конопляник (после уборки ).
  щӀэпытхъ 1. обдирание конопли; 2. тот, кто обдирает коноплю.
  щӀэпыӀэн (щӀопыӀэ) неперех. см. щӀэзэгъэн.
  щӀэпӀиикӀын (щӀопӀиикӀ) неперех. высовываться, торчать откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэпӀыкӀын (щӀепӀыкӀ) перех. воспитывать, растить кого-л. на каком-л. примере.
  щӀэпӀытӀэн (щӀепӀытӀэ) перех. раздавить что-л. под чем-л.
  щӀэпӀытӀыкӀын (щӀепӀытӀыкӀ) перех. 1. выдавливать, выдавить что-л. (напр., сок); 2. перен. быть скаредным, жадным, чрезмерно экономным, бережливым.
  щӀэпӀытӀыхьын (щӀепӀытӀыхь) перех. раздавить, задавить когочто-л. под чем-л.
  щӀэпӀыщӀыхьын (щӀопӀыщӀыхь) неперех. замерзать, замерзнуть под чем-л., где-л. (напр., в помещении).
  щӀэращӀагъ(э) 1. красота; 2. украшение.
  щӀэращӀэ прил. красивый; украшенный, нарядный, наряженный.
  щӀэрэщӀэн (мэщӀэращӀэ) неперех. становиться красивым, нарядным.
   щӀэрыкӀуэ бот. земляная груша, топинамбур.
   щӀэрыпс прил. совершенно новый; с иголочки.
   щӀэрыуэн I (щӀорыуэ) неперех. подталкивать, подтолкнуть когочто-л.
   щӀэрыуэн II (щӀорыуэ) неперех. окунуться (в воду).
   щӀэрыхьэн (щӀэрохьэ) неперех., разг. см. лъэщӀыхьэн.
   щӀэрыщӀэ прил. новый, обновленный; щӀэрыщӀэ къэхъужын обновиться; омолодиться, помолодеть.
   щӀэрыщӀэу нареч. заново, вновь, снова.
   щӀэрыӀэн (щӀэроӀэ) неперех. см. щӀэрыуэн I.
   щӀэсэн I (щӀесэ) перех. 1. посадить что-л. (напр., цветы) под чем-л.; 2. вкопать что-л. под чем-л. в качестве подпорки; подставлять, подставить что-л. подо что-л.; подпирать, подпереть что-л. чем-л. (напр., кольями).
   щӀэсэн II подпорка.
   щӀэсеен (щӀесее) перех. покрыть, засыпать кого-что-л. полностью (о чем-л. сыпучем ).
   щӀэсыкӀын I (щӀосыкӀ) неперех. проплыть под чем-л. (напр., под водой, мостом ).
   щӀэсыкӀын ӀӀ(щӀесыкӀ) перех. 1. подгореть, подгорать снизу; 2. вызвать ощущение жжения, щипания.
   щӀэсын (щӀэсщ) неперех. 1. сидеть, находиться где-л., в чем-л., под чем-л.; 2. жить, проживать где-л.; 3. перен. иметь (детеныша о самке, ребенка о матери); 4. перен. учиться где-л.; 5. перен. служить кем-л. где-л. (в бухгалтерии, конторе, штабе и т.п.).
   щӀэсысыхьын (щӀосысыхь) неперех. шататься, колебаться под кем-чем-л.
  щӀэсыхьын I (щӀосыхь) неперех. привыкнуть, освоиться где-л., под чем-л.
  щӀэсыхьын II (щӀесыхь) перех. сгореть где-л. (в помещении), под чем-л.
  щӀэт 1. подставка; 2. пружина; 3. черк. спусковой крючок; см. кӀакхъу.
  щӀэткӀуэн (щӀоткӀуэ) неперех. капнуть внутрь чего-л., подо что-л.
  щӀэткӀукӀ-щӀэсыкӀыу нареч. 1. тлея (не возгораясь), не пламенея (гореть)', 2. перен. бесполезно, безрезультатно, малоэффективно.
  щӀэткӀукӀын (щӀоткӀукӀ) неперех. 1. подтаять; 2. перен. слабеть, терять силы; къарур щӀэткӀукӀын см. къару.
  щӀэткӀухьын (щӀоткӀухь) неперех. растаять под чем-л., внутри чего-л.
  щӀэтхэн (щӀетхэ) перех. 1. подписывать, подписать что-л. под что-л.; 2. расписываться, расписаться.
  щӀэтхыкӀ копировальная бумага.
  щӀэтхыкӀыжын (щӀетхыкӀыж) перех. выписать кого-л. откуда-л. (напр., из больницы).
  щӀэтхыкӀын (щӀетхыкӀ) перех. копировать, скопировать, переснимать, переснять что-л. (через копировальную бумагу ).
  щӀэтхьэщӀыкӀын (щӀетхьэщӀыкӀ) перех. вымыть низ чего-л.
  щӀэтхъ кожа нижней части курдюка.
  щӀэтхъэн I (щӀетхъэ) перех. подчеркивать, подчеркнуть что-л.
  щӀэтхъэн II (щӀотхъэ) неперех. трескаться, потрескаться, треснуть, дать трещину (снизу ).
  щӀэтхъын I (щӀетхъ) перех. отдирать, отодрать что-л. (снизу).
  щӀэтхъын II (щӀотхъ) неперех. отдираться, отрываться от чего-л. (снизу).
  щӀэтхъыхьын (щӀотхъыхь) неперех. жить где-л., роскошно, припеваючи, вольготно.
  щӀэтхъуэн I (щӀетхъуэ) перех. 1. окучивать, окучить что-л.*, кӀэртӀофыр щӀэтхъуэн окучить картофель; 2. засыпать что-л. чем-л. (напр., землей, песком и т.п.).
  щӀэтхъуэн II (щӀетхъуэ) перех. сгребать, сгрести что-л. куда-л. (напр., зерно в амбар, под навес).
  щӀэтхъумэ предохранитель, скоба (напр., винтовки).
  щӀэтхъун (щӀетхъу) перех. выгребать, выгрести что-л. откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэтхъунщӀыкӀын (щӀетхъунщӀыкӀ) перех. выскребать, выскрести что-л.откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэтын I (щӀэтщ) неперех. 1. стоять где-л., под чем-л.; 2. перен. работать (обычно стоя) где-л. (напр., в магазине); 3. перен. сопровождаться; уэшхым уэ щӀэтщ дождь сопровождается градом.
  щӀэтын II (щӀет) перех. дать, отдать, заплатить что-л. за что-л.
  щӀэтӀэжын (щӀетӀэж) перех. закопать что-л. снова (напр., картофель на хранение ).
  щӀэтӀэн (щӀетӀэ) перех. закапывать, закопать кого-что-л.
  щӀэтӀэпӀыкӀын I (щӀетӀэпӀыкӀ) перех. отпарывать, отпороть что-л.
  щӀэтӀэпӀыкӀын II (гцӀотӀэпӀыкӀ) неперех. отпарываться, отпороться.
  щӀэтӀэсэн (щӀотӀасэ) неперех. вмещаться, вместиться в чем-л., под чем-л., во что-л.
  щӀэтӀэтыкӀьш (щӀетӀэтыкӀ) перех. 1. распоясаться; 2. снять с ног ( напр., коньки).
  щӀэтӀэтӀын (щӀотӀэтӀ) неперех. плавно вытекать, вытечь из чего-л., из-под чего-л. (о сметанообразной жидкости).
  щӀэтӀэхъуэн (щӀотӀахъуэ) непе рех. чесать где-л., под чем-л.
  щӀэтӀеикӀын (щӀотӀеикӀ) неперех. торчать из чего-л., из-под чего-л.
  щӀэтӀыкӀыгъуэ пора отдыха ( на пахоте; букв, пора распрягаться).
  щӀэтӀыкӀын I (щӀетӀыкӀ) перех. распрягать, распрячь кого-л.
  щӀэтӀыкӀын ӀӀ(щӀетӀыкӀ) пе-рех. подкапывать, подкопать что-л.
  щӀэтӀыкӀыпӀэ I место распряжки (для отдыха).
  щӀэтӀыкӀыпӀэ II место подкопа.
  щӀэтӀысхьэжын I (щӀотӀысхьэж) неперех. поселиться снова; вселиться (напр., отстроив дом ).
  щӀэтӀысхьэжын II (щӀотӀысхьэж) неперех. 1. снова поступить куда-л.; 2. возвратиться в школу, вуз, приступить к учебе после каникул.
  щӀэтӀысхьэн (щӀотӀысхьэ) неперех. 1. сесть где-л. (в помещении ), подо что-л.; 2. вселиться куда-л.; 3. поступать, поступить куда-л.; ар университетым щӀэтӀысхьащ он поступил в университет.
  щӀэтӀысыкӀахуэ осадок ( на дне ).
  щӀэтӀысыкӀын (щӀотӀысыкӀ) неперех. 1. оседать, осесть (об осадке)*^. погружаться (в воду ), пойти ко дну; 3. см. зэщӀэтӀысыкӀын.
  щӀэтӀыхьын (щӀотӀыхь) неперех. раскапывать, раскопать, подкапывать, подкопать, разрывать, разрыть внутри чего-л., под чем-л.
  щӀзуэ нареч. заново, снова, вновь.
  щӀэуэн I (щӀоуэ) неперех. 1. бить, ударять, ударить внутрь чего-л.; 2. выстрелить куда-л. (напр., в помещение).
  щӀзуэн II (щӀоуэ) неперех. заедать, заесть что-л.; пшынэ Ӏэпэр щӀэуащ клавишу гармони заело.
  щӀэуэн III (щӀоуэ) неперех. попасть в глаз (о соринке).
  щӀэуэн IV (щӀоуэ) неперех. заливать, залить что-л. (водой).
  щӀэуэн V (щӀоуэ) неперех. 1. окунуться во что-л.; 2. перен., разг. провалиться (напр., на экзамене).
  щӀ^уэн VI (щӀоуэ) неперех. задевать чпю-л., касаться чего-л. своим верхом (напр., головой касаться потолка ).
  щӀэубэн (щӀеубэ) перех. утрамбовывать, утрамбовать, утаптывать, утоптать что-л. (в помещении или под деревом, столбом и т.п.).
  щӀэубгъуэн (хцӀеубгъуэ) перех. расстилать, разостлать что-л. где-л., под чем-л.
  щӀэубжьытхэн (щӀоубжьытхэ) неперех. плюнуть во что-л., подо что-л.
  щӀэубыдауэ нареч. взаперти; на привязи; щӀэубыдауэ Ӏыгъын держать взаперти, на привязи.
  щӀэубыдэн (щӀеубыдэ) перех. запирать, запереть кого-что-л. где-л., под чем-л.
  щӀэувэн (щӀоувэ) неперех. 1. стать подо что-л.; 2. перен. устроиться куда-л. на работу (в магазине, на складе, в столовой и т.п.).
  щӀэувыкӀын (щӀоувыкӀ) неперех. выставить ногу откуда-л.
  щӀэугъуеен (щӀеугъуае) перех. собирая, сгоняя кого-л. (напр., овец), загнать куда-л., подо что-л.
  щӀэудэн (щӀеудэ) перех. 1. подсыпать, подсыпать что-л.; 2. засыпать, засыпать что-л. (напр., в глаза); 3. застилать, застлатьчто-л. чем-л.
  щӀэудын (щӀеуд) перех. выбивать, выбить что-л. из чего-л., изпод чего-л.
  щӀэуджыхьын (щӀоуджыхь) неперех. дрожать (обычно о подбородке, о нижней губе).
  щӀэуджыджыхььш (щӀоуджыджыхь) неперех. см. щӀэуджыхьын.
  щӀэужын I (щӀоуж) неперех. 1. снова упасть из-под чего-л.; 2. убывать, уходить из-под чего-л., стекая куда-л.; 3. выветриться, напр., о запахе, шуме; 4. черк. см. теужын; 5. разг, разом уйти откуда-л. (о многих ).
  щӀэужын II (щӀеуж) перех. снова продеть, вдеть что-л. во что-л. ( напр.,резинку, шнур).
  щӀэужьгъэн (щӀоужьгъэ) неперех., разг. разом ввалиться куда-л. (о многих).
  щӀэужьыхэжын (щӀоужьыхэж) неперех. остывать, остыть; ослабеть, утратить прежнюю бодрость, силу.
  щӀэузын: гур щӀоуз сердце болит за него.
  щӀэукӀэжын (щӀеукӀэж) перех. снова но&бпть, прибить что-л. к чему-л. снизу.
  щӀэукӀэн (щӀеукӀэ) перех. подбивать, подбить что-л.', вакъэ лъэгур щӀэукӀэн подбить подметку.
  щӀэукӀыкӀын (щӀеукӀыкӀ) перех. убить кого-л. под кем-чем-л. (лошадь под седоком, в упряжке).
  щӀэукӀын I (щӀоукӀ) неперех. выстрелить откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэукӀын II (щӀоукӀ) провалиться, отвалиться снизу; унэ лъабжьэр щӀэукӀащ фундамент провалился.
  щӀэукӀытыхьыжын (щӀоукӀытыхьыж) неперех. раскаиваться в чем-л.; стыдиться чего-л. содеянного в прошлом.
  щӀэукӀуриен (щӀоукӀурие) неперех. завалиться, ввалиться куда-л., подо что-л.
  щӀэукъуэнцӀэн (щӀеукъуанцӀэ) перех. прищуривать, прищурить (глаза).
  щӀэун I (щӀеу) перех. 1. продевать, продеть что-л. во что-л.; навесить, нацепить что-л. на что-л.
  щӀэун II (щӀоу) неперех. см. щӀэукӀын II.
  щӀэун III (щӀоу) неперех. выстрелить откуда-л. (из помещения)*, см. щӀэукӀын I.
  щӀэун IV (щӀоу) неперех. обдаться, обдаваться (напр., дымом при копчении).
  щӀэупсэн (щӀеупсэ) перех. подбрить что-л.
  щӀэупсэпсэн (щӀоупсапсэ) неперех. отсыреть снизу.
  щӀэупскӀэн (щӀеупскӀэ) перех. качать, раскачивать кого-что-л.
  щӀэупсыкӀын (щӀеупсыкӀ) перех. 1. подбривать, подбрить что-л.', 2. подтесать снизу.
  щӀэупсыӀэн (щӀоупсыӀэ) неперех. подмокать, подмокнуть, отсыреть.
  щӀэупхъуэн (щӀеупхъуэ) перех., черк. подстричь; см. щӀэщэн.
  щӀэупцӀэн (щӀеупцӀэ) перех. пришлепать, накидать снизу (глину, раствор, густую массу в какое-л. закрытое пространство).
  щӀэупщӀакӀуэ 1. тот, кто навещает, проведывает больного; 2. см. лъыхъу.
  щӀэупщӀэ 1. вопрос; щӀэупщӀэм емыкӀу иӀэкъым (погов.) спрос стыда не знает; 2. запрос, запросы; 3. спрос.
  щӀэупщӀэжын (щӀоупщӀэж) неперех. переспрашивать, переспросить.
  щӀэутпцӀэн I (щӀоупщӀэ) неперех. 1. спрашивать, спросить кого-л.', 2. расспрашивать, расспросить кого-л.; 3. запрашивать, запросить что-л. (цену); 4. проведывать, проведать кого-л.; сымаджэм щ1э упщӀэн проведать больного; 5« см. лъыхъу.
  щӀэупщӀэн II (щӀеупщӀэ) перех. подворачивать, подвернуть, загибать, загнуть что-л.; шхы1эн к1апэр щӀэупщӀэн подвернуть край одеяла.
  щӀэупщӀыкӀ мозд. см. лъыхъу.
  щӀэупщӀыкӀын (щӀеупщӀыкӀ) перех. подрубать, подрубить что-л.; жыгейр щӀэупщӀыкӀын подрубить дуб.
  щӀэутхэн (щӀеутхэ) перех. 1. брызгать, брызнуть куда-л., подо что-л.; 2. забрызгивать, забрызгать что-л.
  щӀэутхыкӀын (щӀеутхыкӀ) перех. выплескивать, выплеснуть, брызнуть что-л. наружу (из помеще ния).
  щӀэутхыпщӀэн (щӀеутхыпщӀэ) перех. провеять; гуэдзыр хьэнцэкӀэ щӀэутхыпщӀэн провеять пшеницу деревянной лопатой.
  щӀэутыкӀын (щӀеутыкӀ) перех. вытаптывать, вытоптать что-л.
  щӀэутӀыпщхьэн (щӀеутӀыпщхьэ) перех. 1. впустить кого-л. во что-л., подо что-л.; мэлхэр чэтым, бжэнхэр мэзым щӀэутӀыпщхьэн запустить овец в овчарню, коз в лес; 2. подпускать, подпустить кого-л. к кому-л. (напр., теленка к корове).
  щӀэутӀыпщыкӀын (щӀеутӀыпгцӀыкӀ) перех. 1. выпускать, выпустить кого-л. откуда-л., из чего-л., из-под чего-л.; 2. перен., разг, вышвырнуть, выбросить кого-что-л. откуда-л.
  щӀэуфэ подстилка из соломы (для животных).
  щӀэуфэн (щӀеуфэ) перех. 1. накрывать, накрыть, прикрывать, прикрыть, закрывать, закрыть кого-что-л.; 2. перен. скрывать, скрыть что-л.
  щӀзуфэрэнкӀэн (щӀоуфэранкӀэ) неперех. свалиться, завалиться во что-л., подо что-л.
  щӀэуфӀыцӀыкӀын (щӀоуфӀыцӀыкӀ) неперех. почернеть, посинеть под чем-л. (напр., под глазами).
  щӀэушыкӀын (щӀоушыкӀ) неперех. просыпаться от какого-л. шума, звука.
  щӀэущыкӀыу нареч. рысцой.
  щӀэущыхьу нареч. рысцой.
  щӀэущӀэн (щӀеущӀэ) перех. подставлять, подставить что-л. подо что-л. (напр., под льющуюся воду).
  щӀэуӀуэн (щӀоуӀуэ) неперех. 1. постучать снизу; 2. клевать снизу.
  щӀэуӀукӀын (щӀеуӀукӀ) перех. отбивать, отбить (косу ).
  щӀэфэхъуэн (щӀофахъуэ) неперех., черк. см. щӀэщэтэн.
  щӀэфиежу нареч. со свистом.
  щӀэфиен (щӀофие) неперех. посвистывать; свистнуть.
  щӀэфиикӀын (щӀофиикӀ) неперех. присвистнуть.
  щӀэфтын (щӀофт) неперех., черк. выскочить; см. щӀэцӀэфтын.
  щӀэфыгъуэжын (щӀофыгъуэж) неперех. жалеть, пожалеть (напр., отдав что-л.).
  щӀэфыгъуэн (щӀофыгъуэ) неперех. завидовать, позавидовать кому-чему-л. черной завистью.
  щӀэфыжын (щӀофыж) перех. облизать, обсосать (напр., губы).
  щӀэфыкӀын I (щӀефыкӀ) перех. высасывать, высосать что-л.
  щӀэфыкӀын II (щӀофыкӀ) неперех. подгнивать, подгнить (снизу).
  щӀэфьш (щӀоф) неперех. сосать, пососать (напр., о детеныше ).
  щӀэфыхьын (щӀофыхь) неперех. гнить, находясь в каком-л. помещении или под чем-л.
  щӀэфыщӀыкӀьш (щӀефыщӀыкӀ) неперех. грубо, беспорядочно срывать, сорвать (напр., овощи); выщипывать, вырывать что-л. под чем-л. (в большом количестве).
  щӀэхыу нареч. срочно; скоро, быстро.
  щӀэх-щӀэхыу нареч. срочно, скоро, быстро; поскорее, побыстрее.
  щӀэхын (щӀех) перех. 1. выносить, вынести кого-что-л. откуда-л., из-под чего-л.; 2. снимать, снять что-л. (снизу).
  щӀэхыӀуэу нареч. 1. побыстрее, поскорее; 2. слишком быстро, слишком скоро.
  щӀэхуа I козырь (в карточной игре ).
  щӀэхуа II: шэ щӀэхуа снятое молоко.
  щӀэхуэбэн (щӀохуабэ) неперех. согреваться, согреться.
  щӀэхуэбжьэн (щӀохуабжьэ) неперех. 1. усиливаться, усилиться; 2. ускоряться, ускориться; 3. воодушевляться, воодушевиться.
  щӀэхуэжын (щӀехуэж) перех. снова загнать кого-что-л. (напр., скотину, машину ) куда-л.
  щӀэхуэн I (щӀохуэ) неперех. упасть во что-л., попасть подо что-л.
  щӀэхуэн II (щӀохуэ) неперех. 1. попасться с поличным; 2. растратить; оказаться растратчиком.
  щӀэхуэн III (щӀехуэ) перех. 1. загонять, загнать кого-л. куда-л. (напр., корову в хлев); 2. перен. притеснять, угнетать кого-л.
  щӀэхуэн IV (щӀохуэ) неперех. стать козырным (об игральных картах).
  щӀэхуэрэхукӀын (щӀохуэрэхукӀ) неперех. развеваться (на еетру).
  щӀэхуэрзэн (щӀохуарзэ) неперех. залететь в помещение или подо что-л.
  щӀэхузыкӀын (щӀехузыкӀ) перех. выжать (напр., сок).
  щӀэхукӀын (щӀехукӀ) перех. сплести прутьями низ чего-л.
  щӀэхулыкӀын (щӀехулыкӀ) неперех. ударить, хлестнуть кого-л. (по лицу).
  щӀэхун I (щӀеху) перех. 1. выгонять, выгнать, прогонять, прогнать кого-л.*, 2. перен. выгонять, выгнать, исключать, исключить кого-л. откуда-л (напр., из школы ).
  щӀэхун II (щӀеху) перех. получить что-л. в процессе технической обработки, перегонки.
  щӀэхун III: шэ щӀэхун сепарировать молоко.
  щӀэхун IV (щӀоху) неперех. отваливаться, отвалиться от чего-л., из-под чего-л.
  щӀэхутэн (щӀохутэ) неперех. оказаться где-л.*, в каком-л. помещении.
  щӀэхьэн (щӀехьэ) перех. вносить, внести кого-что-л. куда-л. (в помещение).
  щӀэхьын (щӀехь) перех., черк. проявлять снисхождение.
  щӀэхъу: мэз щӀэхъу лесной массив.
  щӀэхъуэпсыжын (щӀохъуэпсыж) неперех. см. щӀэфыгъуэжын.
  щӀэхъуэпсын (щӀохъуэпс) неперех. сильно желать чего-л., мечтать о чем-л.; завидовать кому-л. белой завистью.
  щӀэхъукӀын I (щӀехъукӀ) перех. съесть всю траву под чем-л.
  щӀэхъукӀын II (щӀохъукӀ) неперех. зреть, созревать под чем-л.
  щӀэхъукӀын III (щӀохъукӀ) неперех. под влиянием чего-л. превратиться в кого-что-л.
  щӀэхъукӀын IV (щӀехъукӀ) перех'. 1. обтереть, истрепать низ чего-л. (напр., подкладки); 2. обточить низ чего-л. рашпилем.
  щӀэхъукӀын V (щӀохъукӀ) неперех. обтереться, износиться снизу (напр., о подкладке).
  щӀэхъумэн (щӀехъумэ) перех. 1. закрывать, закрыть что-л.; 2. перен. скрывать, скрыть что-л.
  щӀэхъухьын I (щӀохъухь) неперех. пастись под чем-л.
  щӀэхъухьын II (щӀохъухь) неперех. 1. созреть, находясь где-л., под чем-л.; 2. превратиться в кого-что-л., находясь где-л., под чем-л.
  щӀэцӀэлэн (щӀецӀалэ) перех., неодобр. грубо, неряшливо обмазать низ чего-л.
  щӀэцӀэлыкӀын (щӀецӀэлыкӀ) перех. см. щӀэцӀэлэн.
  щӀэцӀэнтхъукӀын (щӀоцӀэнтхъукӀ) неперех. см. цӀэнтхъуэн.
  щӀэцӀэнтхъун (щӀоцӀэнтхъу) неперех. поскользнуться.
  щӀэцӀэфтын (щӀоцӀэфт) неперех. выскакивать, выскочить, выскальзывать, выскользнуть откуда-л.
  щӀэцӀывэжын (щӀоцӀывэж) неперех., разг. см. щӀэпхъуэжын.
  щӀэцӀывэн (щӀоцӀывэ) неперех. побежать, понестись, помчаться.
  щӀэчэ: щӀэчэ имыӀэу нареч. беспрерывно, непрерывно.
  щӀэчэжын (щӀечэж) перех., черк. остыть, охладеть, потерять интерес к делу.
  щӀэчэн (щӀечэ) перех. 1. на время прекратить какое-л. действие; 2. см. щӀэчын.
  щӀэчыгъуэ: щӀэчыгъуэ имыӀэу черк. см. щӀэчэ имыӀэу.
  щӀэчыкӀын: лъэбакъуэ щӀэчыкӀын см. лъэбакъуэ (лъапэ /
  щӀэчын (щӀеч) перех. 1. выдернуть, выломать, вырвать, сорвать, оторвать что-л. из-под чего-л. (напр., подкову, траву и т.п.); 2. отделить (напр., ягненка от овцематки ).
  щӀэшэн I (щӀешэ) перех. 1. заводить, завести или завозить, завезти кого-л. куда-л., подо что-л.; вводить, ввести кого-л. куда-л., подо что-л.*, кабинетым щӀэшэн ввести в кабинет; 2. проводить, провести что-л. (напр., телефон).
  щӀэшэн II (щӀешэ) перех. 1. загибать, загнуть (палец)*, 2. загнуть край чего-л.
  щӀэшэн III (щӀошэ) неперех. загнуться (о крае, конце чего-л.).
  щӀэшэрэзэн (щӀошэразэ) неперех. завиться, закрутиться (напр., в волосах).
  щӀэшиеи (щӀешие) перех. протянуть что-л. куда-л., подо что-л.
  щӀэшиикӀын (щӀешиикӀ) перех. 1. высовывать, высунуть что-л. откуда-л. (напр., голову из комнаты).
  щӀэшха в знач. сущ. подклейка.
  щӀэшхэ дно плетеного улья.
  щӀэшхэн (щӀешхэ) перех. подклеивать, подклеить что-л. снизу.
  щӀэшхыкӀын (щӀешхыкӀ) перех. объесть что-л. (снизу).
  щӀэшхыхьын (щӀешхыхь) перех. есть, съесть что-л. где-л. (напр., в комнате).
  щӀэшыжын (гцӀешыж) перех. вывести, вывезти кого-что-л. обратно из помещения, из-под чего-л.
  щӀэшын (щӀеш) перех. выводить, вывести или вывозить, вывезти кого-л. откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэщэн (щӀещэ) перех. подстригать, подстричь кого-что-л.
  щӀэщэтэн (щӀощатэ) неперех. 1. вваливаться, ввалиться куда-л. (в помещение), подо что-л.; 2. разг. завалиться куда-л. к неудовольствию кого-л.
  щӀэщэщэн (щӀощащэ) неперех. сыпаться куда-л.
  щӀэщэщын (щӀощэщ) неперех. сыпаться (вниз) откуда-л., из-под чего-л.
  щӀэщтэжьхн (щӀощтэж) неперех. испугаться, (совершив какой-л. проступок).
  щӀэщтэн (щӀощтэ) неперех. испугаться чего-л.
  щӀэщхьэукъукӀын (щӀощхьэукъукӀ) неперех. задремать (слушая, делая что-л.).
  щӀэщхьэрыуэн (щӀощхьэрыуэ) неперех. забрести куда-л.
  щӀэщхъу ошибка, оплошность; щӀэщхъу къыщыщӀ ын (ӀэщӀ эщӀэн ) 1) попасть впросак; допустить ошибку, оплошность; 2) попасть в переплет.
  щӀэщхъуэжауэ нареч. грубо (сказать что-л., выругаться).
  щӀэщхъун (мэщӀэщхъу) неперех. ошибиться, допустить оплошность.
  щӀэщыгъуэ 1. новизна восприятия чего-л.*, 2. новинка, диковинка; и щӀэщыгъуэ икӀын надоесть.
  щӀэщыгъуэу нареч. в новинку, в охотку, в диковинку.
  щӀэщыгъуэ-щӀэщыгъуэурэ нареч. с удовольствием, с большой охотой; в охотку (разг.).
  щӀэщыгъуэщӀ непостоянный в своих увлечениях, вкусах.
  щӀэщыгъуэ-щӀэщыгъуэурэ нареч. по настроению.
  щӀэщыкӀын I (щӀещыкӀ) перех. подстригать, подстричь кого-что-л.
  щӀэщыкӀын II (щӀещыкӀ) перех. обыскивать, обыскать кого-что-л.
  щӀэщӀ вышка, навес в лесу, в поле, на котором летом спят.
  щӀэщӀауэ нареч. в напряженной работе; в заботах, делах.
  щӀэщӀэгъуэ время начинать работу в поле (букв, время запрягать лошадей, волов).
  щӀэщӀэжыгъуэ время возобновления работы.
  щӀэщӀэжьш (щӀещӀэж) перех. 1. перезапрягать, перезапрячь кого-л.; 2. запрячь снова.
  щӀэщӀэн I (щӀещӀэ) перех. запрягать, запрячь кого-л.; шыхэр щӀэщӀэн запрячь лошадей.
  щӀэщӀэн II (щӀощӀэ) неперех. подворачиваться, подвернуться; подкашиваться, подкоситься (о ногах),
  щӀэщӀэн III (щӀещӀэ) перех. разводить, развести что-л. под чем-л. (напр., огонь под скалой).
  щӀэщӀыкӀыи I (щӀещӀыкӀ) перех. 1. отламывать, отломать что-л. (снизу); 2. отрывать, оторвать что-л. (снизу ).
  щӀэщӀыкӀын II (щӀощӀыкӀ) неперех. отломиться, оторваться снизу.
  щӀэщӀыкӀын III (щӀещӀыкӀ) перех. строить что-л. под чем-л.
  щӀэщӀыхьын (щӀещӀыхь) перех. 1. строить что-л. под чем-л.; 2. развести (огонь) под чем-л.
  щӀэӀэбэн (щӀоӀэбэ) неперех. 1. подсунуть руку подо что-л., чтобы взять, схватить что-л.; 2. разг. доить кого-л. (напр., корову).
  щӀэӀэжын (щӀоӀэж) неперех., разг, удирать, дать стрекача.
  щӀэӀэн (щӀоӀэ) неперех., разг. стремглав, опрометью кинуться, побежать.
  щӀэӀэтэн (щӀеӀэтэ) перех. 1. приподнимать, приподнять, поддерживать, поддержать кого-что-л. (снизу); 2. перен. усилить, увеличить что-л. (напр., звук).
  щӀэӀуэнтӀэн (щӀеӀуантӀэ) перех. 1. подвертывать, подвернуть что-л. (напр., винт); 2. перен. усилить, ужесточить (требования).
  щӀэӀуэтыкӀьш (щӀоӀуэтыкӀ) неперех. см. щӀэӀуэтыхььш.
  щӀэӀуэтыхьын (щӀоӀуэтыхь) неперех. потереть что-л. (напр., глаза, под глазами).
  щӀэӀубэн (щӀеӀубэ) перех. накрывать, накрыть, прикрывать, прикрыть что-л.
  щӀэӀукӀын I (щӀоӀукӀ) неперех. раздаваться, раздаться из чего-л. (о звуках).
  щӀэӀукӀын II (щӀеӀукӀ) перех. вымолотить (напр., пшеницу,рожь).
  щӀэӀулӀэ полка (приделанная к стене около потолка ).
  щӀэӀулӀэн (щӀеӀулӀэ) перех. 1. прибить что-л. к чему-л.; 2. подметать, подшить что-л. к чему-л. снизу.
  щӀэӀулӀыкӀын (щӀеӀулӀыкӀ) перех. обить, обшить низ чего-л. чем-л.
  щӀэӀун (щӀеӀу) перех. подсунуть что-л. подо что-л.; нэм щӀэӀун тыкать в глаза кому-л.
  щӀэӀущӀыкӀын (щӀеӀущӀыкӀ) перех. стесать низ чего-л.
  щӀегъэвэн (щӀрегъавэ) перех. запахать что-л. (напр., навоз ).
  щӀегъэгъуэжын (щӀрегъэгъуэж) каузатив х:щ1егъуэжын.
  щӀегъэгъун (щӀрегъэгъу) неперех. 1. перевыполнить, перекрыть, превзойти что-л.; 2. увеличить, прибавить что-л.
  щӀегъэдзэн I (щӀрегъадзэ) каузатив к щӀэдзэн I.
  щӀегъэдзэн II (щӀрегъадзэ) каузатив к щӀэдзэн II.
  щӀегъэдзын (щӀрегъэдз) каузатив к щӀэдзын I.
  щӀегъэкӀэн (щӀрегъакӀэ) каузатив к щӀэкӀэн.
  щӀегъэлъэфэн (щӀрегъэлъафа) каузатив к щӀэлъэфэн.
  щӀегъэлъэфын (щӀрегтьэлъэф) каузатив кгтцӀэлъэфыя I.
  щӀегъэпӀытӀэн (щӀрегъэпӀытӀэ) каузатив к щӀэпӀытӀэн.
  щӀегъэсэп (щӀрегъасэ) каузатив кщӀзсэнП.
  щӀегъэсхьэв (щӀрегъасхьз) перех. сжечь кого-что -л., по^чем-л. или в помещении.
  щӀегъэтӀэн (щӀрегъатӀэ) каузатив к щӀэтӀэн.
  щӀегъэубыдэн (щӀрегъэубыдэ) каузатив к щӀэубыдэн.
  щӀегъэупсэн (щӀрегъэупсэ) каузатив к щӀэупсэн.
  щӀегъэупхъуэн (щӀрегъэупхъуэ) каузатив к щӀэупхъуэн.
  щӀегъэхуэн (щӀрегъахуэ) 1. каузатив к щӀэхуэн II; 2. впустить (воздух) куда-л.; пэкӀэ щӀегъэхуэн см. пэ.
  щӀегъэхун (щӀрегъэху) каузатив к щӀэхун I, II, III; жьы щӀегъэхун см. жьы II.
  щӀегъэхьэн (щӀрегъэхьэ) каузатив к щӀэхьэн.
  щӀегъэчэн (щӀрегъачэ) каузатив кщӀэчэн.
  щӀегъэшэн (щӀрегъашэ) каузатив к ЩӀЭӀПЭН I.
  щӀегъэшын (щӀрегъэш) каузатив кщӀэшын.
  щӀегъэщэн (щӀрегъащэ) каузатив к щӀэщэн.
  щӀегъэщӀэн (щӀрегъащӀэ) каузатив к щӀэщӀэн.
  щӀэгъэщӀыкӀын (щӀрегъэщӀыкӀ) каузатив к щӀэщӀыкӀын I, III.
  щӀегъэӀуэнтӀэн (щӀрегъэӀуантӀэ) каузатив к щӀэӀуэнтӀэн.
  щӀегъэӀубэн (щӀрегъэӀубэ) каузатив к щӀэӀубэн.
  щӀегъуэжын (щӀогъуэж) неперех. 1. пожалеть о чем-л.; 2. раздумать делать что-л.
  щӀивэн (щӀевэ) неперех. 1. врезаться в землю; 2. перен. исчезнуть, далеко запрятаться.
  щӀигъу прил. 1. лишний; 2. в знач. сущ. лишнее, излишек.
  щӀигъукӀэ нареч. более, больше, свыше.
  щӀигъун (щӀегъу) перех. 1. быть лишним, остаться в излишке; 2. превышать какое-л. количество.
  щӀигъуу нареч. больше, свыше, ( положенного).
  щӀидзэн (щӀедзэ) перех. начинаться, начаться.
  щӀилъэфэн (щӀелъафэ) перех. тонуть, потонуть; пхъэдакъэжъ псым щӀилъафэркъым (погов.) старый пень в воде не тонет.
  щӀилъэсыкӀын (щӀелъэсыкӀ) неперех., черк. см. щӀихурэхукӀын.
  щӀипӀытӀэн (щӀепӀытӀэ) неперех. быть раздавленным под чем-л.
  щӀисэн (щӀесэ) неперех. ткнуться носом, резко подать вперед.
  щӀихурэхукӀын (щӀехурэхукӀ) неперех. развеваться, колыхаться.
  щӀиубыдэн (щӀеубыдэ) неперех. оказываться, оказаться закрытым под чем-л.
  щӀиудын (щӀиудащ) неперех. 1. сбиться (о чем-л. приклеенном снизу); 2. образоваться (омозоли).
  щӀиупскӀэн (щӀеупскӀэ) неперех. раскачиваться.
  щӀиуфэн (щӀеуфэ) неперех. накрываться, накрыться; дыгъэр пшэм щӀиуфащ тучей закрыло солнце.
  щӀихын (щӀех) неперех. набить, натереть что-л.
  щӀихуэн (щӀехуэ) неперех. разогнаться с большой скоростью.
  щӀихьэн I (щӀехьэ) неперех. разойтись (о сильном возбуждении, большой скорости).
  щӀихьэн II (щӀехьэ) неперех. проявить легкомыслие.
  щӀихъумэжын (щӀехъумэж) неперех. затянуться, покрыться чем-л.
  щӀихъумэпэн (щӀехъумапэ) неперех. совершенно покрыться чем-л.
  щӀищӀэн I (щӀещӀэ) неперех. образоваться, появиться под чем-л.
  щӀищӀэн II (щӀещӀэ) неперех. завестись под чем-л. или в помещении (о насекомых, мышах).
  щӀопщ плеть; щӀопщ накӀэлъакӀэ щӀын исхлестать кого-л. плетью.
  щӀопщ Ӏэпэпс петля на рукоятке плети, надеваемая на запястье.
  щӀопщакӀуэ этн. игры перед больным (обычно возле больного с переломом кости, чтобы развлечь его и не дать ему двигаться); см. щӀэпщакӀуэ.
  щӀопщыкӀей см. щӀопщыкъуей.
  щӀопщыкъу рукоять плети; щӀопщыкъу пэтрэ жьы еубыд (погов.) рукоять плети и то задерживает ветер.
  щӀопщыкъуей бот. гордовина.
  щӀопщыщӀэ специалист, мастер по изготовлению плетей.
  щӀы 11. астр. Земля (с прописной буквы); ЩӀыр Дыгъэм къыдокӀэрэхъуэкӀ Земля вращается вокруг Солнца; 2. почва; 3. см. щ!ыгулъ; 4. страна.
  щӀы II устар, зима; гъэрэ щ1ырэ зэхэкӀыныгъэ день весеннего равноденствия.
  щӀыб I 1. спина, хребет; абы псори и щӀыб дэкӀащ он все вынес на своем хребте; 2. зад, задняя часть чего-л.; 3. тыл; 4. задний двор; 5. внешняя сторона ( часть ) чего-л.
  щӀыб II послеслог передается предлогами вне, за (пределами чего-л.); къалэ щӀыбым за городом.
  щӀыбагъ 1. тыл, задняя часть чего-л.; 2. в знач. прил. тыльный, задний; 3. север, северная сторона.
  щӀыбагъыбжэ см. шыгъуэгубжэ.
  щӀыбагъыншэ замужняя женщина, не имеющая родных и близких.
  щӀыбдапхъуэ черк. свадебный шарф невесты.
  щӀыбжьэ зоол. шмель.
  щӀыбжьэхуц бот., черк. козлобородник; см. еще губгъуэбжьэхуц.
  щӀыбжьыныху бот. лук скальный.
  щӀыбхьэкхъуафэ желобкообразное углубление на спине, вдоль позвоночника человека.
  щӀыбыку 1. середина спины; 2. спина.
  щӀыбыкъэ разг. см. щӀыбышэ.
  щӀыбыкъуэ прил. 1. горбатый, сутулый; 2. в знач. сущ. горб, сутулость.
  щӀыбыху бот., черк. подмаренник.
  щӀыбышэ прил. 1. горбатый; 2. в знач. сущ. горб.
  щӀыбыяу бот. подмаренник цепкий.
  щӀыгыныху бот., черк. сельдерей пахучий.
  щӀыгу 1. поверхность земли; 2. территория, земля, страна; то же, что щӀы I.
  щӀыгулъ структурная почва, чернозем.
  щӀыгъэпшэр удобрение.
  щӀыгъуэ I время, пора выполнения чего-л.
  щӀыгъуэ II глина ( каштанового цвета ).
  щӀыгъун I (щӀегъу) перех. добавлять, добавить, прибавлять, прибавить что-л., чего-л. к чему-л.
  щӀыгъун II (щӀыгъущ) неперех. бывать, находиться вместе с кемчем-л.
  щӀы-гъунэ край земли, край света.
  щӀыгъуныгъэ I и.д. добавление, прибавление.
  щӀыгъуныгъэ II и.д. совместное пребывание.
  щӀыдагъэ 1. нефть; 2. в знач. прил. нефтяной.
  щӀыдэ бот. I. арахис, земляной орех; 2. в знач. прил. арахисовый.
  щӀыдэгъэгъу черк. каштан посевной, каштан культурный; см. еще щхъуэмчжыг.
  щӀыдэпэж бот., черк. арахис культурный.
  щӀыдзыгъуэнэф зоол. слепыш.
  щӀыжын (ещӀыж) перех. исправлять, исправить, чинить, починить, ремонтировать, отремонтировать что-л.
  щӀыжь залежь, залежная земля. щӀыжьбанэ бот. чертополох; см. еще ежьужь.
  щӀыжьудз бот., черк. пустырник пятилопастный.
  щӀыку центр земли.
  щӀыкӀ устар, рассада.
  щӀыкӀафӀагъ(э) хорошие манеры; воспитанность.
  щӀыкӀафӀэ 1. хорошие манеры; воспитанность; тактичность; 2. в знач. прил. с хорошими манерами; воспитанный, тактичный.
  щӀыкӀэ I манера.
  щӀыкӀэ И метод, прием, технология.
  щӀыкӀэ III нареч. пока, покуда.
  щӀыкӀзншагъ(э) невоспитанность; нетактичноть, бестактность.
  щӀыкӀэншэ прил. невоспитанный, нетактичный, бестактный.
  щӀыкӀэншэн (щӀыкӀзншэщ) неперех. быть невоспитанным, быть нетактичным, быть бестактным.
  щӀыкӀэу союз сравнит, словно, как.
  щӀыкӀэфӀэн (щӀыкӀафӀэщ) неперех. быть воспитанным, тактичным.
  щӀыкӀей см. щӀыкӀэшпэ.
  щӀыкӀеягъ(э) плохое поведение; нетактичность, бестактность.
  щ1ы-къат слой, пласт земли.
  щ1ы-къатибл (по религиозномистическим представлениям) преисподняя (букв, ниже седьмого слоя земли).
  щӀыкъэпщ землемер.
  щӀыкъэщ 1. геолог, исследователь земли; 2. землемер.
  щӀыкъ-сыкъ: щӀыкъ-сыкъ жиӀэу междом. употребляется при обозначении резкого звука (от скрипа, хруста, треска).
  щӀыкъыкъ: «щӀыкъыкъ» жэуэ междом. см. щӀыкъ-сыкъ.
  щӀыкъыкъ-сыкъыкъ см. щӀыкъсыкъ.
  щӀыкъуалэ устар, см.. щӀыкъуэ.
  щӀыкъуэ глухой, отдаленный край.
  щӀыкъушцхьэ твердая, неплодородная земля.
  щӀыкъуу-сыкъуу см. щӀыкъсыкъ.
  щӀылъэ 1. земля, земной шар; 2. в знач. прил. земной.
  щ1ылъэ-анэ родина, родина-мать.
  щӀылъэмэракӀуэ см. губгъуэмэракӀуэ.
  щӀылъэныкъуэ 1. полушарие; 2. половина.
  щӀылъху ягненок зимнего (раннего) окота; см. щынэщӀылъху.
  щӀымахуэ 1. зима; щӀымахуэ кӀыхъ долгая зима; щӀымахузр ихын зимовать, перезимовать; щӀымахуэр щрах щӀыпӀэ зимовье, зимовка; 2. в знач. прил. зимний; щӀымахуэ махуэ зимний день.
  щӀымахуэгъазэ начало весны.
  щӀымахуэку середина зимы; январь.
  щӀымахуэкӀэ конец зимы; февраль.
  щӀымахуэм нареч.зимой.
  щӀымахуэпэ начало зимы; декабрь.
  щӀымэракӀуэ земляника лесная.
  щӀьш (ещӀ) перех. делать, сделать что-л.
  щӀыналъэ земля, край, территория.
  щӀыналъибл фолък. семь земель (соотв. за тридевять зе мель ).
  щӀыншагъэ безэемелье.
  щӀыншэ прил. безэемельный.
  щӀыпкъынэ бот., черк. портулак огородный; см. еще пкъыуэгын.
  щӀыпхъэ 1. материал, годный для чего-л.; заготовка; 2. черк. предметы, употребляемые при изготовлении чего-л. (напр., форма, шаблон, трафарет).
  щӀыпцӀэ жирная почва, чернозем.
  щӀыпцӀэгын бот., черк. горец змеиный, раковые шейки, змеиный корень.
  щӀыпщӀэ I стоимость выполненной работы,
  щӀьшщӀэ II стоимость арендной земли.
  щӀьшӀаплъэ 1. путешественник, турист; 2. осмотр (местности).
  щӀыпӀэ 1. местность; щӀыпӀэ дахэ красивая местность; 2. в знач. прил. местный; щӀыпӀз промышленность местная промышленность; 3. край, округ.
  щӀыпӀэ нэщӀ пустырь, пустошь.
  щӀыпӀэ-щӀыпӀэкӀэрэ нареч. местами.
  щӀыпӀэ-щӀыпӀэм нареч, см. щӀыпӀэ-щӀьшӀэкӀэрэ.
  щӀыпцӀэщӀыдэ бот., черк. миндаль земляной, чуфа.
  щӀытэн (мэщӀытэ) неперех. отмокать, отмокнуть.
  щӀытхъу землеройка, бульдозер.
  щӀытӀ 1. ров, канава; 2. землекоп.
  щӀыуэпс нов. природа.
  щӀыунащхьэ крыша погреба, землянки.
  щӀыунэ 1. погреб; 2. землянка.
  щӀыунэрып ! прил., фольк. воспитанный, выращенный в погребе.
  щӀыфашхэ мед. 1. чесотка; 2. в знач. прил. чесоточный.
  щӀыфашхэгъш бот., черк. репник.
  щӀыфэ 1. тело; 2. кожный покров.
  щӀыфэху I известковая земля.
  щӀыфэху II прил. белотелый.
  щӀыфын (ещӀыф) перех, уметь делать, суметь сделать что-л.
  щӀыху прил. синий.
  щӀыхуэ долг, кредит; щӀЫхуэ къэщтэн взять в долг; щӀыхуэ тыжын уплатить долг; щӀыхуэ къеӀыхын получать в кредит.
  щӀыхуэӀыгъ должник, кредитор.
  щӀыхубзэ прил. ярко-синий.
  щӀыхугъэ синева.
  щӀыху-плъыжьыфэ прил. красновато-синий.
  щӀыхупс прил. см. щӀыхубзэ.
  щӀыху-сырыхуфэ прил. светлосиний.
  щӀыхуфэ прил. синеватый.
  щӀыху-фӀыцӀафэ прил. темносиний.
  щӀыхь честь, уважение; щӀыхь хуэщӀын оказывать уважение кому-л.
  щӀыхьэжын (щӀохьэж) неперех. 1. заходить, зайти, входить, войти куда-л. снова; 2. возвращаться, возвратиться, вернуться; 3. см. лъэхцӀыхьэжын.
  щӀыхьэн (щӀохьэ) неперех. 1. заходить, зайти; входить, войти куда-л.', 2. см. щӀэрыхьэн.
  щӀыхьэпӀэ вход, место входа.
  щӀыхьэху помочь, помочи, коллективная помощь, устраиваемая обычно во время строительства дома.
  щӀыхьэхушхын пища, приготовленная для участников помочи.
  щӀыхьмыщӀ прил. бестактный; неуважающий.
  щӀыхьмыщӀыгъэ бестактность; неуважение.
  щӀыхыцӀэкъу прил. честолюбивый.
  щӀыхьыбэ прил. достойный высокой чести, большого уважения.
  щӀыхьыншэ прил. неуважаемый, не имеющий авторитета.
  щӀыхьыншэн (щӀыхьыншэщ) неперех. не пользоваться уважением, не иметь авторитета.
  щ1ы-хъей землетрясение.
  щ1ы-щхьэфэ поверхность земли, почва.
  щӀыщӀ: щӀыщӀ макъ треск.
  щӀы щӀагъ 1. подземелье; 2. в знач. прил. подземный; щӀы щӀагъ гъуэгу подземный ход.
  щӀыщӀэ 1. целина; щӀыщӀэ къэӀэтын поднять целину; 2. в знач. прил. целинный.
  щӀыщӀьш (мэщӀыщӀ) неперех. трещать.
  щӀыӀагъэ 1. холодность, степень низкой температуры; 2. перен. недружелюбие, недоброжелательность.
  щӀыӀалъэ 1. холодное место; 2. нов. холодильник.
  щӀыӀэ 1. холод; 2. в знач. прил. холодный.
  щӀыӀэбжь холодный ветер.
  щӀыӀэлӀэ замерзание, озноб.
  щӀыӀэлӀэх мерзляк, мерзлячка.
  щӀыӀэмыл прил. очень холодный, ледяной.
  щӀыӀэн (щӀыӀэщ) неперех. быть холодным; охлаждаться, охладиться.
  щӀыӀэнэщӀ пустырь, пустошь.
  щӀыӀэпс лощина, низина.
  щӀыӀэ-псыӀэ холод с сыростью.
  щӀыӀэрыс 11. см. щӀыӀэлӀэх; 2. в знач. прил. мерзлый; мыӀэрысэ щӀыӀэрыс мерзлое яблоко.
  щӀыӀэрыс II прил. озимый; щ1ыӀэрыс гуэдз озимая пшеница.
  щӀыӀэрыс III 1. зябь; 2. см. щӀыӀэлӀэх.
  щӀыӀэта черк. см. щӀыӀэтыӀэ.
  щӀыӀэтыӀагъ(э) прохладость.
  щӀыӀэтыӀэ 1. прохлада; 2. в знач. прил. прохладный; пщыхьэщхьэ щӀыӀэтыӀэ прохладный вечер.
  щӀыӀэтыӀэн (щӀыӀэтыӀэщ) неперех. быть прохладным.
  щӀыӀэтыӀэу нареч. прохладно.
  щӀыӀэу нареч. холодно.
  щӀыӀэудз бот., черк. мята длинолистная; см. еще гуащэӀэпэ.
  щӀыӀэ-щӀыӀэу нареч., перен. холодно, неприветливо, с холодком.
  щӀыӀу I пуговица.
  щӀыӀу II1. верх, поверхность; 2. в знач. прил. верхний.
  щӀыӀуб зоол. 1. крот; 2. в знач. прил. кротовый.
  щӀыӀу-бгырыпх нагрудник с поясом (женское украшение из золота или серебра ).
  щӀыӀубнэф см. щӀыӀуб.
  щӀыӀугу см. щӀыӀуб.
  щӀыӀудэгъэжей молния (застежка).
  щӀыӀузэтегъапкӀэ кнопка, застежка.
  щӀыӀузэфӀэдзэ крючок (у одежды).
  щӀьхӀунэ петля (для пуговицы).
   щӀыӀунэ-щӀыӀущхьэ витые петля и пуговица из канители; петля и пуговица-головка в совокупности.
   щӀыӀутебзэ обтяжка на пуговице.
   щӀыӀутелъ верхняя одежда.
   щӀыӀуху бельмо.
   щӀыӀущхьэ пуговица-головка (которая вдевается в петлю); ср. щӀыӀунэ-щӀыӀущхьэ.
   ы I пятьдесят третья буква кабардино-черкесского алфавита.
   ы II частица вопросит, а; ы, сыт жыпТа? а, что ты сказал?
   ыр междом. вон, пошел (возглас, которым отгоняют собак).
   ырэ см. ыр.
   ыхь междом. ох, ой, (восклицание при боли).
   ыхьы I частица ага (выражает согласие, удовлетворение, утверждение).
   ыхьы II междом. (выражает злорадство, торжество, замешательство и т. д.).
   ыш междом. кыш (возглас, которым отгоняют кур, воробьев, голубей).
   ы-ы частица да.
   ы1ы частица нет.
   ыӀыхьы междом. ай-ай-ай (выражает разочарование, досаду, сожаление); адыгэм «ыхьы» жиӀэм, Ӏуэхур хъуащ, «ыӀыхъы» жиӀэм зыӀыхьащ (погов.) если кабардинец говорит «ага» это хорошо (получилось), а если говорит «айай-ай» плохо (испортилось).
   ъ пятьдесят четвертая буква кабардино-черкесского алфавита. Самостоятельного звукового значения не имеет. Выполняет различные функции; во-первых, используется в составе многобуквенных сочетаний для передачи следующих девяти звуков кабардиночеркесского языка: гъ, гъу, къ, къу, кхъ, кхъу, лъ, хъ, хъу; во-вторых, употребляется в исконных и заимствованных словах как разделительный знак, напр., дъзащ «мы процедили», дъжащ «мы пробежали какое-то расстояние»; съезд, объект, субъект и т.п.
  ь пятьдесят пятая буква кабардино-черкесского алфавита. Самостоятельного звукового значения не имеет. Используется рядом с ж, х для обозначения звуков жь, хь. В заимствованных словах употребляется как знак мягкости согласных и как разделительный знак, напр., власть, роль, руль; ателье, сырье и т.п.
  э (оборотное) пятьдесят шестая буква кабардино-черкесского алфавита. В отличие от омонимичной буквы э (а краткого) употребляется во всех позициях в заимствованных словах: этаж, этап, поэт, поэмэ, алоэ, каноэ и т.п. эвакуацэ эвакуация, эволюцэ филос. эволюция, эгоизм эгоизм.
  эгоист эгоист, эгоистка; ср. также щхьэхуэфӀ.
  экватор экватор.
  эквивалент эквивалент.
  экзамен экзамен; экзаменыр тыфын выдержать экзамен.
  экзаменатор экзаменатор.
  экземпляр экземпляр; Ӏэрытхыр экземплярит ! у тедзэн напечатать рукопись в двух экземплярах.
  экипаж экипаж (танка, самолёта и т.п.).
  экономие экономия; политикэ экономив политическая экономия.
  экономика экономика.
  экран экран (в кино).
  экскаватор экскаватор.
  экскурсант экскурсант.
  экскурсие экскурсия; экскурсием хэт цӀыху экскурсант.
  экспансие экспансия.
  экспедитор экспедитор.
  экспедицэ экспедиция.
  эксперимент эксперимент; ср. также гъэунэхуныгъэ.
  эксперт эксперт.
  экспертизэ экспертиза.
  экспозицэ экспозиция,
  экспонат экспонат.
  экспорт эк. экспорт.
  экспресс экспресс; экспрессымкӀэ кӀуэн ехать экспрессом.
  экстерн экстерн; экстернэу университет къэухын окончить университет экстерном.
  экстернат экстернат.
  элеватор элеватор.
  электрик электрик.
  электрификацэ электрификация; электрификацэ щӀын электрифицировать что-л.
  электричествэ электричество.
  электричка электричка.
  электровоз электровоз.
  электрод физ. электрод.
  электродвигатель электродвигатель.
  электрокъару электроэнергия.
  электромагнит физ. электромагнит.
  электромеханик электромеханик.
  электромонтёр электромонтёр.
  электромотор электромотор.
  электрон физ. электрон.
  электрооборудованэ электрооборудование.
  электроприбор электроприбор,
  электростанц электростанция,
  электротехник электротехник,
  электротехника электротехника.
  электроуэздыгъэ электролампа,
  электрохьэку электроплитка,
  элемент хим., физ. элемент.
  эмаль эмаль; эмалкӀэ ла эмалированный, эмблема эмблема.
  эмигрант эмигрант,
  эмигрантка, эмиграцэ эмиграция.
  эмоцие эмоция.
  энциклопедие энциклопедия; см. нов. щӀэнгъуазэ.
  эпиграмма лит. эпиграмма,
  эпиграф эпиграф.
  эпидемие эпидемия,
  эпилог лит. эпилог,
  эпитет лит. эпитет,
  эпопей эпопея.
  эпос лит. эпос.
  эскадра жор., ав. эскадра,
  эскадрилье ав. эскадрилья,
  эскадрон эскадрон,
  эскалатор эскалатор.
  эскиз эскиз.
  эсминец эсминец,
  эстафета эстафета,
  эстетика эстетика.
  эстон, эстонхэр 1. эстонец, эстонка; эстонцы; 2. в знач. прил. эстонский.
  эстрадэ эстрада.
  этаж этаж; см. также къат.
  этикэ этика.
  этимологие этимология,
  этнограф этнограф.
  этнографие этнография, этно л огне этнология.
  этюд этюд.
  эфир вразн. знач. эфир.
  эшелон эшелон; воинскэ эшелон воинский эшелон.
  ю пятьдесят седьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  юбилей юбилей.
  юбиляр юбиляр.
  ювелир ювелир; см. также дыщэкӀ.
  юрист юрист.
  юстицэ юстиция.
  я I пятьдесят восьмая буква кабардино-черкесского алфавита.
  яII притяжат. местоим. их; ар абыхэм я къуажэщ это их село.
  ябгагъэ 1. ярость; 2. мужество.
  ябгэ прил. 1. яростный; 2. мужественный.
  ябгэу нареч. грозно, яростно.
  ягуар зоо л. ягуар.
  ягуэш мат. делимое; ягуэш бжыгъэ делимое число.
  ягъэ 1. болезнь; 2. изъян, дефект; 3. вина; ягъэ егъэкӀын навредить кому-л.
  ягъэбагъуэ мат. множимое; ягъэ багъуэ бжыгъэ множимое число.
  ягъэ кӀынкъым обойдется; ничего страшного (не случится); до свадьбы заживет.
  ягъэкъуаншэ прил. и сущ. обвиняемый; ягъэкъуаншэхэм еупщӀын допросить обвиняемых.
  ягъэкъуаншэу нареч. с обвинением, обвиняя.
  ягъэмащӀэлшт. уменьшаемое.
  ягъэншэ прил. 1. здоровый, благополучный; 2. не имеющий изъяна, дефекта.
  ягъэншэу нареч. 1. благополучно; ягъэншэу зэфӀэкӀащ обошлось благополучно; 2. без изъяна, дефекта.
  ягъэлӀыщӀэ прил. эксплуатируемый, нанимаемый.
  ягъэпщылӀ прил. и сущ, угнетаемый, угнетенный.
  яе прил, 1. круглый, цилиндрической формы; пхъэяе кругляк; 2. полный, упитанный (о животных),
  яжьафэ прил, серый, пепельный, дымчатый (о цвете ).
  яжьафэ-фӀыцӀафэ прил. темносерый.
  яжьащхъуэ бот. марь.
  яжьащхъуэжь бот. лебеда.
  яжьэ зола.
  яз один из двух и более.
  язвэ язва; сыбыр язвэ сибирская язва.
  языныкъуэ неопр, местоим. некоторые, отдельные.
  языныкъуэкӀэ(рэ) нареч. иногда.
  языхэз один из них; любой из них.
  яй местоим. притяжат. их; мы щӀыр абыхэм яйщ это их земля.
  як зоол, як (крупное жвачное животное с длинной шерстью на нижней части тела).
  яку см. зэхуаку.
  якут, якутхэр 1. якут, якутка; якуты; 2. в знач. прил. якутский.
  ялей прил. бесподобный, превосходный; лучше всех, супер...; лӀымялей превосходный мужчина, супермен.
  ялейуэ нареч. бесподобно, несравненно, лучше всех (всего ).
  ямылей прил. особенный, чрезвычайный, необычный, из ряда вон выходящий, чрезмерный, вызывающий, экстравагантный; лэжьэкӀэмыщӀэммафӀэ щӀынри ямылей къыфӀощӀ (поел.) для неумелого даже разжечь огонь очень чрезвычайное дело.
  ямылейуэ нареч. чрезмерно, вызывающе, экстравагантно, особенно; ямылейуэ зыщӀын вести себя вызывающе, экстравагантно.
  ямылъагъужын прил. 1. ненавистный, противный; 2. в знач. сущ. ненавистник (недоброе пожелание кому-л.).
  янэ числ. дробн. одна восьмая; восьмушка.
  январь 1. январь; 2. январский; январь махуэхэр январские дни; см возвр. щӀышылэ.
  япэ 11. числит, порядк. первый; япэ курс первый курс; 2. первоначальный, самый первый; 3. высший по значимости; япэ увып1э первое место.
  япэ II: япэ зигъэщын опередить кого-л.'> япэ игъэщын 1) пропустить кого-что-л. вперед; 2) отдать предпочтение кому-чему-л.', япэ итын находиться впереди; япэ ищын обогнать, опередить кого-л.
  япэкӀэ I нареч. впереди.
  япэкӀэ II частица до, раньше, япэм нареч. прежде, раньше. япэмкӀэ частица см. япэкӀэӀ.
  япэрауэ вводи, сл. во-первых, первым делом.
  япэращи см. япэрауэ.
  япэрей числ. порядк. первый.
  япэу нареч. впервые.
  япэхун нареч, вначале, в первое время.
  япэхункӀэ нареч, сначала, сперва, на первых порах.
  япэщӀыкӀэ нареч. сначала, вначале, прежде всего.
  япон, японхэр 1. японец, японка; японцы; 2. в знач. прил. японский.
  японыбзэ японский язык.
  ярэби вводя, сл. говорится о возникшем у кого-л, внимании, любопытстве, заинтересованности, беспокойстве; выражает вопрос и сомнение одновременно; передается сочетаниями: интересно бы знать, хотелось бы знать, может быть с частицей ли (ль); ярэби, дауэ иухыну пӀэрэ мы дуней зэхэтхъуар интересно бы знать, чем закончится эта неразбериха.
  ярэбинэ см. ярэби.
  яреин (ярейщ) неперех. быть похожим, смахивать на кого-что-л.; мыгъэрей сентябрыр зыкӀэ щӀыӀэщи, щӀымахуэми ярейщ нынешний сентябрь похож на зимний месяц.
  ярейуэ частица как-будто, словно; игъащӀэм имылъэгъуами ярейуэ хъыджэбзыр удз гъэгъам щогуфӀыкӀ девушка радуется цветам, словно подобное видит впервые.
  ярус ярус (в помещении театра).
  ясин рел. ясин (36 -я глава Корана, одна из важнейших ); см. еще ясын.
  яслъэ ясли (детское учреждение); сабий яслъэ детские ясли.
  яслъэ-сад ясли-сад; сабийр яслъэ-садым етын отдать ребенка в ясли-сад.
  ясын еле. ясин.
  ятӀагъуэ желтая глина.
  ятӀафэ прил. темно-пепельный.
  ятӀэ 1. глина; 2. грязь.
  ятӀэзехьэ процесс обмазывания глиной; побелка.
  ятӀэпс 1. глинистая вода; 2. мутная, грязная вода, жижа.
  ятӀэхэж жидкая грязь.
  ятӀэху белая глина; известь.
  яужькӀэ нареч. см. иужькӀэ.
  яхтэ яхта.
  яхузэрымыгъэгъуэт дефицит кого-чего-л.; высшая степень востребованности кого-чего-л.
  яхузэрымыгъэгъуэту нареч. нарасхват.
  яхузэрымыгъэгъуэтын (яхузэрымыгъэгъуэтщ, яхузэрыгъэгъуэтыркъым) перех. иметь большой спрос, пользоваться популярностью.
  яхуэмыубыд прил. одержимый, неуправляемый.
  ящур мед. ящур.
  ящыгъупщэжа прил. забытый, заброшенный; разг, позабытый.
   I пятьдесят девятая буква кабардино-черкесского алфавита.
   Ӏагъ междом. ого, ну; Ӏагъ, хъуаи ар Ого, это хорошо!; Ӏагъ, ар дауэ ухъуЧ Ну ! Как это могло случиться?
   1э рука; 1эр убыдын подать руку кому-л.; ӀэкӀэ Ӏыгъын держать на руках кого-что-л.; зыгуэрым и 1э къузын пожать кому-л. руку; 1эр зэтедзауэ щысын сидеть сложа руки; ӀэкӀэ траха хуэдэ (хъужащ ) как рукой сняло; Ӏэншэ хуэдэ как бы без рук; хамэӀэкӀэ шыпсыранэ пщӀэн (погов.) чужими руками крапиву полоть.
   Ӏэбэ детск. см. 1э.
   Ӏэбэлагъ кисть руки.
   Ӏэбэлъабагъэ вороватость.
   Ӏэбэлъабэ прил. нечистый на руку, вороватый.
   Ӏэбэлъэбэн (мэӀэбэлъабэ) неперех. 1. шарить, нащупывать руками (в темноте); 2. делать что-л. (дома, по хозяйству); разг, возиться, копошиться; 3. перен. воровать, быть нечистым на руку.
   Ӏэбэн (мэӀэбэ) неперех. 1. протягивать, протянуть руку, чтобы взять что-л.; 2. перен. воровать, красть.
   Ӏэбэрэбэн (мэӀэбэрабэ) неперех. искать кого-что-л. наощупь в темноте.
   Ӏэбгъахъуэ пастух стада немолочного скота.
   Ӏэбгъэ стадо немолочного скота.
   Ӏэбжэнабжэ створ из плетня для закрытия входа и выхода в хозяйственные строения.
   ӀэбжьанапӀэ след от ногтей, царапина.
   Ӏэбжьанэ ноготь (на руке ).
   Ӏэбжьанэнэф палец руки, лишенный ногтя.
   ӀэбжьанэласкӀэ заусеница.
   ӀэбжьанэфӀей прил., перен. нечистоплотный; нечистый на руку, вороватый (букв, «нечистые ногти»).
  ӀэбжьанэхэкӀэ: ӀэбжьанэхэкӀэхъуащ ноготь врос в тело.
  1эбжьэ горсть, ладонь.
  1эбжьыб горсть ( напр., зерна ).
  1эбжьыгу см. 1эбжьыб.
  1эблэ 1. предплечье; 2. рука.
  1эбыдэлъэбыдэ прил. здоровый, крепкий (обычно о ребенке-крепыше).
  1эбыж устар, нарукавники.
  1эбыхъулъэбыхъу прил. свободный, просторный (об одежде, обуви ).
  1эвлъэв: 1эвлъэв хъуащ наступила оттепель, потеплело.
  1эвос см. зэнтхъ.
  1эвосгъуэжь бот. наиболее распространенная у адыгов разновидность овса; букв, «овес желтый».
  1эврэчин черк. кукуруза зубовидная.
  1эгу ладонь.
  1эгуаплъэ гадалка ( по руке ).
  1эгуауэ рукоплескания, хлопание в ладоши, аплодисменты; 1эгуауэ инхэр бурные аплодисменты.
  1эгуахъуэ прил. неумелый, неловкий, неспособный делать что-л. руками букв. «руки-вилы».
  1эгуэ горсть чего-л.
  1эгубжьэ бокал, чашка.
  1эгу еуэн аплодировать.
  1эгу иплъэн гадать по руке.
  1эгумыгу черк. см. 1эгуахъуэ.
  1эгунэщ1у нареч. с пустыми руками.
  1эгу нэщГ 1эщГ джафэу см. 1эгунэщ1у.
  1эгуп1э величиной с ладонь.
  1эгуп1э-1эгуп1эурэ нареч. пятнами (о расцветке, масти ).
  1эгурыуэ мамалыга с вытопками жира.
  1эгъэбэгу 1. гриб; 2. в знач. прил. грибной. 1эгъуслг. Гагъ.
  1эгъуапэ рукав.
  1эгъуэ прил. близкий (близко находящийся).
  1эгъуэблагъэ окрестность, что-л. близлежащее.
  1эгъуэблагъэу нареч. вблизи, рядом.
  1эгъуэрэ-гъуэгурэ: 1эгъуэрэгъуэгурэ хуэмыгъуэтын не найти подхода к кому-л., не смочь уговорить кого-л.
  1эгъуэу нареч. близко, вблизи.
  1эдакъэ верхняя часть ладони; абы и Ӏэдакъэм ку эд щӀэкӀащ через его руки многое прошло.
  1эдакъэбжьэ устар, единица измерения, равная расстоянию от большого пальца до мизинца растянутой руки.
  1эдакъэсэ короткий острый нож (типа финки).
  1эдакъэжьэхъуу нареч. насильно, силой; ар Ӏэдакъэжъэхъуу сӀыгъащ я удержал его насильно.
  1эдакъэщ1экГ чъе-л. изделие, творение.
  1эдамэгъуэ положение человека, лежащего на боку и подпирающего голову рукой.
  1эдащхьэ губы клещей, щипцов.
  1эдэ щипцы, клещи, плоскогубцы.
  1эдэб прил. 1. степенный, учтивый (человек)', 2. кроткий; хьэл Тэдэб кроткий характер.
  1эдэбагъ 1. степенность, учтивость; 2. кротость.
  1эдэгъуэмылъэ см. 1эдамэгъуэ.
  1эдэжу нареч. под уздцы; шыр Ӏэдэжу Ӏыгъын держать коня под уздцы.
  1эдэм и цей бот., черк. мать-имачеха.
  1эдэм и 1э бот., черк. ятрышник (многолетнее лекарственное растение).
  1эдэмашэ Г вид узора на циновке.
  1эдэмашэ ГГ боковая ветвь ствола дерева.
  1эдэуадэ собир. инструменты (букв, щипцы молоток).
  1эдэ1уант1э тиски (инструмент ).
   Ӏэдий анат. предплечье (лучевая и локтевая кисти руки ).
   Ӏэджэ много, многие.
   Ӏэджэрэ нареч. многократно, много раз.
   Ӏэджэжьу нареч., разг, много.
   Ӏэжбыж устар, комплект серебряных украшений на национальном мужском поясе.
   Ӏэжь ручища.
   ӀэжьакӀуэ погода, при которой возможна езда на санях.
   Ӏэжьакъуэ оглобля у одиночных саней.
   Ӏэжьэ сани; ӀэжьэкӀэ кӀуэн ехать на санях.
   Ӏэжьэгъу посредник, примиритель; Ӏэжьэгъу хъун выступить посредником (обычно между дерущимися).
   Ӏэжьэгъун (мэӀэжьэгъу) неперех. быть посредником.
   Ӏэжьужь: Ӏэжьужь хуэхъун привыкнуть к чему-л., освоиться с чемл., приобрести навыки в чём-л.
   Ӏэзагъ(э) 1. мастерство, искусность, ловкость; 2. ученость.
   Ӏэзакъуэ прил. однорукий.
   Ӏэзэ 1. мастер своего дела, умелец; 2. лекарь; 3. в знач. прил. умелый, искусный, ловкий.
   Ӏэзэвлъэзэв прил. узкий, тесный (об одежде, о помещении).
   Ӏэзэ-гъуазэ знахарь-провидец.
   Ӏэзэгъуэншэ прил. 1. неизлечимый; Ӏэзэгъуэншэ уз неизлечимая болезнь; 2. перен. неисправимый.
   Ӏэзэн (мэӀэзэ) неперех. заниматься лечебной практикой.
   ӀэкӀэщӀлъэкӀэщӀу нареч. незамедлительно, быстро, за короткое время.
   ӀэкӀуэ обхват кистью руки.
   ӀэкӀуэлъакӀуагъ(э) умение, мастерство, ловкость.
   ӀэкӀуэлъакӀуэ прил. умелый, ловкий.
   ӀэкӀуэлъакӀуэу нареч. умело, ловко.
  Ӏэкъсакъ прил. увечный.
  Ӏэкъуэшакъуэу нареч. неуклюже, неумело.
  1эл прил. 1. дикий, необученный; 2. перен. дикий, нелюдимый (о человеке).
  Ӏэлу нареч. дико.
  Ӏэллоуэхь междом. боже ! боже мой!
  Ӏэлъэ перчатки, варежки, рукавицы.
  Ӏэлъэныкъуэ прил. однорукий.
  Ӏэлъэныкъуэ пхъэх ножовка.
  ӀэлъэщӀ шаль, платок.
  Ӏэлъхьэм рел. молитва ( отрывок из Корана).
  Ӏэлъын I кольцо (украшение ).
  Ӏэлъын II бот. повилика.
  Ӏэмал способ, метод, прием.
  Ӏэмал-хьилэ хитросплетение, уловка.
  Ӏэмалыншэ прил. безвыходный; необходимый.
  Ӏэмалшы прил. ловкий, находчивый.
  Ӏэмал-Ӏэзэгъуэ см. Ӏэмал.
  ӀэмащӀэлъэмащӀэ прил. небольшой, хрупкий (о человеке).
  Ӏэмэ нареч., черк. много.
  Ӏэмэпсымэ собир. инструмент.
  Ӏэмбатэ количество сена, взятое на вилы; навильник.
  Ӏэмгуапэ кузнечный горн.
  Ӏэминрел. аминь.
  ӀэмпӀэ 1. сумка (полевая и др.); 2. капля, малая доля; 3. принадлежности.
  ӀэмыкӀуэлъэмыкӀуагъэ 1. неумение, неорганизованность; 2. леность, лень.
  ӀэмыкӀуэлъэмыкӀуэ прил. 1. неумелый, неорганизованный; 2. ленивый.
  ӀэмыкӀуэлъэмыкӀуэу нареч. 1. неумело, неорганизованно; 2. лениво.
  Ӏэмыр воля; требование.
  ӀэмыщӀэ горсть чего-л.; ар си ӀэмыщӀэ илъщ это в моих руках, в моей власти.
  ӀэмыщӀэщыз горсть чего-л.
  ӀэнатӀз должность, место службы, участок работы.
  Ӏэнащтэ этап уборки сена (сбор сена в мелкие копна для дальнейшей просушки /
  Ӏэнэ I ана (низкий круглый столик на трех ножках).
  Ӏэнэ II валок, рядок сена.
  Ӏэнэзехьэ 1, прислуживающий за столом; 2. официант, официантка.
  ӀэнэкӀэ 1. непочетное место за столом (в конце стола); 2. объедки.
  Ӏэнэтепхъуэ скатерть; см. еще стӀолтепхъуэ.
  ӀэнэщӀ прил. 1. пустой, порожний (о транспорте); 2. с пустыми руками; 3. в знач. сущ. порожняк.
  ӀэнэщӀу нареч. пусто.
  Ӏэней бот. явор, клен высокогорный.
  Ӏэнкун прил. 1. нерешительный; 2. тревожный, беспокойный.
  Ӏэнкуну нареч. 1. нерешительно, несмело; 2. тревожно, беспокойно.
  Ӏэнкунын (мэӀэнкун) неперех. 1. быть нерешительным, несмелым; 2. быть тревожным, беспокойным.
  Ӏэнлъэ корыто (для теста).
  ӀэпапӀэ пятно, след, отпечаток (от пальцев).
  Ӏэпэ палец ( на руках).
  Ӏэпэгъу 1. партнер (в танцах); 2. напарник (в работе).
  Ӏэпэгъун (Ӏэпэгъущ) неперех. быть чъим-л. партнером, напарником.
  Ӏэпэдэгъэлэл прил. 1. беспечный, безэаботный; 2. в знач. сущ. беспечность, безэаботность.
  Ӏэпэдэгъэлэлу нареч. беспечно, безэаботно, спустя рукава.
  ӀэпэджэдыкӀэ подушечки на пальцах.
  Ӏэпэзадэ прил. неумелый, неприспособленный, белоручка.
  ӀэпэзэрыӀыгъыу нареч. в контакте, рука об руку.
  Ӏэпэ-лъапэ 1. кончики пальцев (на руках и ногах); 2. пальцы (на руках и ногах ).
  Ӏэпэлъапэсыс дрожь в пальцах
   Ӏэпэпс петля (у рукоятки плети).
   ӀэпэпцӀий кончик пальцев руки.
   Ӏэпэ пшынэ балалайка.
   Ӏэпэтэрмэш переводчик на пальцах.
   Ӏэпэхъ прил. связанный вручную.
   Ӏэпэшыпс подлива к мясным блюдам.
   ӀэпэщӀэз щепотка чего-л.
   Ӏэпищ бот. люцерна.
   Ӏэпкълъэпкъ тело, части тела.
   Ӏэпкъынэ кисть руки.
   ӀэплӀакӀуэ 1. охапка (дров, сена, соломы); 2. обхват; ӀэплӀакӀуищ хъууэ жыг дерево в три обхвата.
   ӀэплӀэ объятия; зыгуэрым ӀэплӀэ хуэщӀын заключить в объятия кого-л.
   ӀэплӀэешэкӀ объятия.
   ӀэплӀэешэкӀкӀэ нареч. с распростертыми объятиями.
   ӀэплӀэщыз полная охапка.
   Ӏэпслъэпс сбруя ( конская ).
   Ӏэпсо-лъэпсо прил. целый, невредимый (букв, целые руки, целые ноги).
   Ӏэпсо-лъэпсоууэ нареч. невредимо.
   Ӏэпсыгъуэлъэпсыгъуэ прил. тонкий, худой (о человеке).
   ӀэпсынщӀэлъэпсынщӀэ прил. подвижный, сноровистый (о человеке ).
   Ӏэпхъуалъэ наперсток.
   Ӏэпхъуамбашцэ указательный палец.
   Ӏэпхъуамбэ палец ( на руке).
   ӀэпхъуамбэжьакӀэ мизинец.
   Ӏэпхъуамбэ курыт средний палец (на руке).
   ӀэпхъуамбэцӀэншэ безымянный палец.
   Ӏэпхъуамбэшхуэ I большой палец (на руке).
   Ӏэпхъуамбэшхуэ II бот. таволожник.
   Ӏэпхъуэн (мэӀэпхъуэ) неперех. переселяться, переселиться.
   Ӏэпхъуэныгъэ и.д. переселение.
   Ӏэпхъуэрыпсэу кочевой образ жизни; кочевник.
   Ӏэпхъуэшапхъуэ прил. часто переселяющийся с одного места на другое.
   Ӏэпхъуэшэпхъуэн (мэӀэпхъуэшапхъуэ) неперех. вести кочевой образ жизни, часто переселяться.
   ӀэпцӀэлъапцӀагъэ бедность в одежде.
   ӀэпцӀэлъапцӀэ прил. бедно одетый.
   ӀэпцӀупцӀ прил. слабый, хрупкий, худосочный (о человеке).
   ӀэпщакӀуэ прил. сильный, решительный, напористый.
   Ӏэпщацэ прил. 1. буйный, драчливый; 2. сильный.
   Ӏэшцэ I 1. запястье; 2. рукоять, эфес.
   Ӏэпщэ II прил. сильный.
   Ӏэпщэ сыхьэт наручные часы.
   ӀэпщэкӀуэн (мэӀэпщакӀуэ) неперех. пробовать силу на ком-чем-л.
   Ӏэпщэрыбанэ 1. рукопашный, кулачный бой; 2. армрестлинг.
   Ӏэпщэхъу браслет.
   ӀэшцӀэлъапщӀагъэ мастерство, искусство.
   ӀэпщӀэлъапщӀэ прил. мастеровой, искусный.
   ӀэпщӀэлъапщӀэу нареч. мастерски, искусно.
   Ӏэпыдзлъэпыдз 1. помощник, помощница; 2. прислуга; 3. в знач. прил. вспомогательный; 4. прислуживающий.
   ӀэпыкӀын (ӀэпокӀ) неперех. 1. выйти из подчинения; 2. уйти, бросить кого-л.
   Ӏэпыудын (Ӏэпеуд) перех. выбить кого-что-л. из чьих-л. рук.
   Ӏэпыхун (Ӏэпоху) перех. ронять, уронить, выронить кого-что-л. из РУК.
  Ӏэпыщэщын (Ӏэпощэщ) неперех. высыпаться из рук.
  Ӏэрамэ 1. пучок; бжьын Ӏэрамэ пучок лука; 2. букет; удз гъэгъа Ӏэрамэ букет цветов; 3. клок, клубок (волос; шерсти); 4. перен. клубы (облаков, дыма).
  Ӏэрпхъуэр прил. торопливый, суетливый.
  Ӏэрпхъуэру нареч. торопливо, суетливо.
  Ӏэрпхъуэрын (мэӀэрпхъуэр) неперех. торопиться, суетиться.
  Ӏэрыгъагъын (Ӏэрегъагъ) перех. носить на руке что-л. (кольцо, перчатки).
  Ӏэрыгъадэ: Ӏэрыгъадэ машинэ ручная машина (швейная).
  Ӏэрыгъазэ прил. неподвижный (о больном ).
  Ӏэрыгъасэ прил. приученный.
  Ӏэрыгъэбэгу черк. см. Ӏэгъэбэгу.
  ӀэрыгъэкӀ прил. выращиваемый искусственно (букв, руками).
  Ӏэрыгъэтэдж прил. истощенный, тяжелобольной (букв, такой, которого нужно поднимать на руках).
  Ӏэрыгъэхьэн (Ӏэрегъэхьэ) перех. вручать, вручить кого-что-л.кому-л., передавать, передать кого-что-л. кому-л.
  Ӏэрызешэ прил. 1. движимый руками (напр., тележка); 2. ведомый за руку (напр., слепой).
  Ӏэрылъхьэ прил. наличный; ахъшэ ӀэрылъхьэкӀэ за наличный расчет.
  Ӏэрылъхьэн (Ӏэрелъхьэ) перех. надевать, надеть на руку что-л. (напр., кольцо).
  Ӏэрылъхьэу нареч. налично, наличными; Ӏэрылъхъэу тын платить наличными.
  ӀэрыпӀ прил. ручной, прирученный (о животных) (букв, кормящийся с рук).
  Ӏэрысэ культурное растение (букв, сеяное рукой).
  Ӏэрытх рукопись.
  ӀэрытӀэгъэн (ӀэретӀагъэ) перех. надевать, надеть что-л. на руку (напр., перчатку).
  Ӏэрыхын (Ӏэрех) перех. снимать что-л. с руки (напр., перчатки, кольцо).
  Ӏэрыхуэ прил. удобный; джыдэ Ӏэрыхуэ удобный для пользования топор.
  Ӏэрыхун (Ӏэроху) неперех. спадать, спасть с руки (напр., о перчатке, кольце).
  Ӏэрыхьэн (Ӏэрохьэ) перех. 1. получать, получить что-л. в руки, получить на руки (деньги); 2. налезать, налезть, надеваться, надеться на руку (о перчатках, кольце и т.п.).
  Ӏэрьпцэщын (Ӏэрощэщ) неперех. сыпаться из чьих-л. рук.
  ӀэрыщӀ прил. сделанный руками, ручной работы.
  Ӏэсагъ смиренность, уравновешенность.
  Ӏэсэ прил. спокойный, смирный, тихий; шы Ӏэсэ спокойный конь.
  Ӏэ сэмэгу 1. левая рука; 2. левша.
  Ӏэсэн (Ӏэсэщ) неперех. быть спокойным, смирным, быть тихим.
  Ӏэсэу нареч. спокойно, смирно, тихо.
  Ӏэслъэс прил. 1. тесный; пэш 1эслъэс тесная комната; 2. худой, тщедушный, малосильный (о человеке ).
  Ӏэслъы прил., устар., рел. чистый (угодный божеству).
  Ӏэтащхьэ I вершина стога, копны.
  Ӏэтащхьэ II глава, начальник, руководитель, верховод.
  Ӏэтэщхьэн (Ӏэтащхьэщ) неперех. быть главой, начальником, руководить, верховодить.
  Ӏэтэ копна (сена); Ӏэтэ щӀын стоговать, копнить, складывать в копны.
  Ӏэтьш (еӀэт) перех. поднимать, поднять кого-что-л.
  ӀэтӀэлъатӀэ прил. мягкий, эластичный.
  ӀэтӀэлъатӀэу нареч. мягко, эластично.
  1эу междом. о-о.
  Ӏэуа детск. грудной ребенок.
  Ӏэуэлъауэ шум, стук.
  Ӏэуэлъауэншэ прил. бесшумный.
  Ӏэуэлъэуэн (мэӀэуэлъауэ) неперех. 1. шуметь, стучать; 2. перен. заниматься делами незначительными (домашними, хозяйственными).
  ӀэубыдыпӀэншэ прил. неуправляемый, своенравный (о человеке).
  Ӏэужь 1. продукт, творение чьих-л. рук; 2. подарок.
  Ӏэулэд рел. 1. единоверцы; 2. родственники.
  Ӏэфэ шкура крупного скота ( напр., воловья ).
  ӀэфракӀэ 1. локоть; 2. в знач. прил. локтевой; ӀэфракӀэ зэрытып1э локтевой сустав.
  ӀэфӀ прил. 1. сладкий; шей ӀэфӀ сладкий чай; 2. вкусный; 3. перен. сладкий, приятный; жей ӀэфӀ сладкий сон.
  ӀэфӀыкӀэ собир. сладости, сласти.
  ӀэфӀьпсӀэбжьэфӀыкӀэ см. ӀэфӀыкӀэ.
  ӀэфӀ-ӀэфӀу нареч., перен. приятно, спокойно, в свое удовольствие.
  ӀэфӀыншэ прил. безвкусный.
  Ӏэхуитлъэхуит прил. свободный, просторный (об одежде, помещении).
  Ӏэхуитлъэхуиту нареч. свободно, просторно.
  Ӏэхулъэху прил. букв, «белорукая-белоногая» (женщина).
  Ӏэхъуэ пастух.
  Ӏэхъуэкъуэдзэ подпасок, помощник пастуха.
  Ӏэхъуэн (мэӀэхъуэ) неперех. пасти, быть пастухом.
  ӀэхъуэтегъэкӀ 1. очковтирательство, обман; 2. безразличие; 3. небрежность.
  ӀэхъуэтегъэкӀыу нареч. 1. безразлично; 2. небрежно, спустя рукава.
  Ӏэхъуэшыхъуэ пастух-табунхцик.
  Ӏэхъулъэхъу собир. кандалы-наручники.
  ӀэхъупщӀэ плата за пастьбу.
  ӀэхъупӀэ пастбище, выгон.
  Ӏэхъушэ стадо крупного рогатого скота.
  Ӏэчлъэч прил, кряжистый, крепкий, сильный (о человеке).
  Ӏэчлъэчын (Ӏэчлъэчщ) неперех. быть кряжистым, крепким, сильным.
  Ӏэшанэ деревянный самокат для передвижения по льду.
  1эшэ прил., прям, и перен. косорукий, безрукий.
  Ӏэшэлъашэ 1. окрестность; 2. в знач. прил. окрестный.
  ӀэшкӀэ ком (чаще снега).
  Ӏэшмэкъугу прил. косорукий, неловкий.
  ӀэшрыӀ рел. 1. мусульманский обрядовый суп (из очищенной кукурузы, фасоли, картофеля, мяса и пр.), приготовляемый к окончанию уразы (поста); 2. перен. разнородная смесь.
  Ӏэштепхъ название детской игры с четырьмя камешками.
  ӀэштӀым кулак (руки ).
  Ӏэшхылъэ открытый загон для скота; Ӏэшхылъэ ишхыхьыжакъым отчужденный от своего очага, хозяйства.
  1эщ собир. 1. скот; 2. в знач. прил. скотный.
  ӀэщакӀуэ прил. искусно владеющий оружием.
  Ӏэщэ 1. оружие; гъусэ 1ей нэхърэ Ӏэщэ дэгъуэ надежное оружие лучше плохого спутника; 2. в знач. прил. оружейный; Ӏэщэ завод оружейный завод; 3. перен. орудие, средство; печатыр Ӏэщэ лъэщщ печать могучее оружие.
  Ӏэщэзехьэ оруженосец.
  Ӏэщэншэприл. безоружный.
  Ӏэщэ-фащэ вооружение, боевые доспехи.
  ӀэщэщӀ оружейный мастер, оружейник.
  Ӏэщгъэхъу 1. скотовод, животновод; 2. в знач. прил. скотоводческий, животноводческий.
  Ӏэщзехуэ скотовод, животновод.
  ӀэщхэкӀ продукты животноводства.
  Ӏэщхьэ рукав (одежды ).
  1э щхьэл ручная мельница.
  Ӏэщхьэ-лъащхьэ концы рукавов и штанин; Ӏэщхьэ-лъащхъэр дэхьеяуэ усердно, старательно (что-л. делать).
  Ӏэщхьэтелъ 1. нарукавник (часть женского платья адыгов); 2. манжета.
  ӀэщхьэубыдыпщӀэ этн. символическая плата за выезд свадебного поезда со двора дома невесты; ср. гъэтэджьшщӀэ.
  Ӏэщьш племенной скот.
  Ӏэщыхъуэ 1. животновод, скотовод; 2. пастух.
  Ӏэщышхуэ крупный рогатый скот.
  ӀэщӀагъэ 1. ремесло; пхъащӀэ ӀэщӀагъэ столярное ремесло; 2. специальность; егъэджакӀуэ ӀэщӀагъэ специальность учителя.
  ӀэщӀагъэлӀ 1. мастеровой, ремесленник; 2. специалист.
  ӀэщӀагъэрылажьэ прил. имеющий специальность, работающий по специальности.
  ӀэщӀэ прил. близкий (на близком расстоянии).
  ӀэщӀэвыщӀэ молодняк крупного рогатого скота.
  ӀэщӀэгуэн (ӀэщӀегуэ) перех. насильно вручить, всучить кого-что-л. кому-л.
  ӀэщӀэгъэкӀын(ӀэщӀегъэкӀ) перех. 1. освобождать, освободить когочто-л. из чьих-л. рук; 2. перен. выманить кого-что-л. у кого-л.
  ӀэщӀэгъупщыкӀьш (ӀэщӀогъупщыкӀ) неперех. упустить, забыть о чем-л. по рассеянности.
  ӀэщӀэзэгъэн (ӀэщӀозагъэ) неперех. удержаться, удерживаться в чьих-л. руках.
  ӀэщӀэкӀын (ӀэщӀокӀ) неперех. 1. вырваться, вырываться из чьих-л. рук; 2. убежать, ускользнуть от кого-л.; 3. упустить что-л., лишиться чего-л.; 4. допустить, невольно сделать что-л.; щыуагъэ ӀэщӀэкӀын допустить ошибку.
  ӀэщӀэкӀуэдэн (ӀэщӀокӀуадэ) перех. 1. погибнуть от чьей-л. руки; 2. перен. без толку истратиться; израсходоваться (напр., о деньгах ).
  ӀэщӀэкъутэн (ӀэщӀокъутэ) неперех. разломаться, разбиться в руках у кого-л.
  ӀэщӀэлэлын (ӀэщӀолэл) неперех. свешиваться, свисать с руки.
  ӀэщӀэлъэлъын (ӀэщӀолъэлъ) неперех. сыпаться из рук.
  ӀэщӀэлъхьэн(ӀэщӀелъхьэ) перех. 1. вложить что-л. в руки кого-л.; 2. возложить на кого-л. (дело).
  ӀэщӀэлъын Ӏ(ӀэщӀэлъщ) неперех. находиться в чьих-л. руках.
  ӀэщӀэлъын II теплая мягкая подстилка из соломы (для животных).
  ӀэщӀэлӀэн (ӀэщӀолӀэ) неперех. умереть на руках у кого-л.
  ӀэщӀэмащӀэ прил. немощный, хилый (о человеке).
  ӀэщӀэмэщӀэн (ӀэщӀэмащӀэщ) неперех. кончаться, быть на исходе у кого-л.
  ӀэщӀэнэн (ӀэщӀэнащ) неперех. оставаться, остаться у кого-л. в руках.
  ӀэщӀэпӀиикӀын (ӀэщӀопӀиикӀ) неперех. торчать из чьих-л. рук.
  ӀэщӀэпӀытӀэн (ӀэщӀопӀытӀэ) неперех. быть раздавленным в руке.
  ӀэщӀэтхъын (ӀэщӀетхъ) перех. вырывать, вырвать кого-что-л. у кого-л. из рук.
  ӀэщӀэуэн I (ӀэщӀоуэ) неперех. ударить кого-л. по рукам.
  ӀэщӀэуэн II (ӀэщӀоуэ) неперех. выстрелить непроизвольно, случайно взорваться у кого-л. в руке.
  ӀэщӀэудын (ӀэщӀеуд) перех. выбивать, выбить кого-что-л. у кого-л. из рук.
  ӀэщӀэужэгъуэн (ӀэщӀоужагъуэ) неперех. надоедать, надоесть кому-л.
  ӀэщӀэукӀэн I (ӀэщӀоукӀэ) неперех. нечаянно убить кого-л.
  ӀэщӀэукӀэн II (ӀэщӀеукӀэ) перех., разг, всучить кому-л. кого-что-л.
  ӀэщӀэухэн (ӀэщӀоухэ) неперех. закончиться, исчерпаться у кого-л.
  ӀэщӀэхын (ӀэщӀех) перех. 1. взять кого-что-л. у кого-л. из рук; 2. перен. спасти кого-что-л. от опасности.
  ӀэщӀэхуэн(ӀэщӀохуэ) неперех. 1. поместиться в ладони; 2. перен. попасться кому-л. в руки.
  ӀэщӀэхун (ӀэщӀоху) неперех. выпасть из рук.
  ӀэщӀэцӀэфтын (ӀэщӀоцӀэфт) неперех. выскочить, выскакивать из рук.
  ӀэщӀэчын (ӀэщӀеч) перех. вырывать, вырвать кого-что-л. у кого-л. из рук.
  ӀэщӀэщӀэн (ӀэщӀощӀэ) неперех. натворить, совершить случайно что-л. неприятное, предосудительное.
  ӀэщӀэщӀыхьын (ӀэщӀощӀыхь) неперех. см. ӀэщӀэщӀэн.
  Ӏэ щӀыб 1. тыльная сторона ладони; 2. перен. оставленный без внимания (о человеке).
  ӀэщӀыхьэн (ӀэщӀохьэ) неперех. см. Ӏэрыхьэн.
  ӀэщӀ-Ӏэджафэ прил. бедный, несостоятельный .
  Ӏэят рел. аят (отрывок, стих из Корана).
  ӀэӀэт голосование; ӀэӀэт щзху тайное голосование.
  Ӏэ Ӏэтын голосовать.
  Ӏеижь прил. очень плохой, невзрачный, некрасивый; противный.
  1ей прил. плохой; Ӏей цӀыкӀу плохонький; хьэпшып Ӏей плохой товар.
  Ӏейуэ нареч. 1. очень сильно; 2. плохо.
  Ӏеягъ нечто скверное, плохое.
  Ӏиблис сатана, дьявол.
  Ӏизын позволение; уэ уиӀизынкӀэ с вашего позволения.
  Ӏимамрел. имам, духовный глава у мусульман.
  Ӏиманрел. вера.
  Ӏиманьшшэ Ӏ.рел. неверующий, безбожник; 2. перен. безнравственный (о человеке).
  Ӏинджыл адыгское название Евангелия.
  Ӏисраф 1. испорченность; 2. испорченный понапрасну.
  Ӏыгъын (еӀыгъ) перех. держать кого-что-л. в руках; Ӏэр Ӏыгъын держать за руку кого-л.
  Ӏыхын (Тех) перех. брать, взять кого-что-л. у кого-л. из рук.
  Ӏыхь междом. ох.
  Ӏыхьэ часть, доля; зэрызэхэт Ӏыхьэ составная часть чего-л.
  Ӏыхьэгъу совладелец какого-л. имущества.
  Ӏыхьэлейуэ нареч. чересчур, излишне, не в меру.
  Ӏыхьэмыгуэш прил. безраздельный.
  Ӏыхьэмыгуэшу нареч. безраздельно.
  Ӏыхьэншэ прил. обделённый (лишенный при раздаче, дележе, распределении своей доли).
  ӀыхьэхэмыӀуу нареч. сверх положенной доли.
  Ӏыхьэ-Ӏыхьэу нареч. по частям, на части, частями.
  Ӏыхьлы родня, родственники.
  Ӏыхьлыгъэ кровное родство.
  Ӏыхьлы-лыджанэ родня по крови.
  Ӏыхьлыншэ прил. безродный, одинокий.
  Ӏыхьсыхь ахи, охи (больного, немощного и т.п. ).
  Ӏыхыпыхь недомогание.
  Ӏыхьшыхьын(мэӀыхьшыхь) неперех. стонать, охать.
   Ӏыхьы междом. выражает чувство удовлетворения.
   1ы1ы-ы междом. выражает несогласие, отказ (чаще в детской речи).
   Ту I последняя, шестидесятая буква кабардино-черкесского алфавита.
   Ту II 1. рот; 2. край, передняя часть чего-л.
   Ӏу III глагольная приставка обозначает близкое приближение к кому-чему-л.; передается предлогом к (кому-чему-л.); напр., к1элындорым Ӏухьэн подойти к коридору; 2. обозначает пребывание поблизости от кого-чего-л.; передается предлогами у, возле (когочего-л.); напр., мывэр бжэм Ӏулъщ камень лежит у двери; 3. обозначает быстрое зрительное движение к объекту; блэкӀым 1уплъэн взглянуть на проходящего.
   ӀуапӀэ I ток, гумно; см. также хьэм.
   ӀуапӀэ II место расположения скотного двора, хлева.
   ӀуапӀэжь место, где располагался скотный двор, заброшенный хлев; место, хорошо удобренное, плодородное.
   Ӏуатэ устар, молва, слухи.
   Ӏуахуэ полова, мякина.
   Ӏуащхьалъэ см. Ӏуащхьэбэ.
   Ӏуащхьэ холм, курган.
   Ӏуащхьэбэ прил. холмистый; Ӏуащхьэбэ щӀыпӀэ холмистая местность.
   Ӏуащхьэдэс устар, горец.
   Ӏуащхьэкхъэ могильный холм, курган.
   1уэ открытый хлев; плетень, служащий изгородью для база (скотного двора), скотный двор; жэмхэр щӀымахуэмӀуэм щаӀыгъщ зимой коров держат в скотном дворе.
  Ӏуэбжэ ворота скотного двора.
  Ӏуэгу I устар, двор; ср. пщӀантӀэ 1.
  Ӏуэгу II устар, слуга, работник.
  Ӏуэгу III устар, цепь с каменным билом.
  Ӏуэгъуэ мазэ (устар.) октябрь.
  Ӏуэгъуэ I время молотьбы.
  Ӏуэгъуэ II: джэд (адакъэ) Ӏуэгъуэ рассвет.
  Ӏуэн I (еӀуэ) перех. молотить, обмолачивать, обмолотить; хьэ Ӏуэн молотить ячмень.
  Ӏуэн II (маӀуэ) неперех. заниматься молотьбой.
  Ӏуэн III (маӀуэ) неперех. петь (о птицах).
  Ӏуэн IV: тхьэ Ӏуэн поклясться.
  ӀуэнтӀа прил. 1. кручёный; Ӏуданэ ӀуэнтӀа крученая нитка; 2. в знач. сущ. жгут из сена, соломы.
  ӀуэнтӀагъэ см. ӀуэнтӀа.
  ӀуэнтӀэн (еӀуантӀэ) перех. 1. крутить, закручивать что-л.} 2. вертеть, вращать что-л.; пащӀэр ӀуэнтӀэн крутить усы; 3. крутить, свивать; к!апсэр ӀуэнтӀэн крутить веревку.
  Ӏуэныгъэ черк. молотьба; см. ӀуэгъуэӀ.
  Ӏуэныхь устар, честь; хахуэм Ӏуэныхь хуэщӀын герою оказывать честь.
  Ӏуэрбжэр прил. 1. болтливый; 2. в знач. сущ. болтун.
  Ӏуэрбжэрей см. Ӏуэрбжэр.
  Ӏуэрбжэрыгъэ болтливость.
  Ӏуэрбжэрьш (мэӀуэрбжэр, Ӏуэрбжэрщ) неперех. болтать (много говорить).
  Ӏуэрвэр см. Ӏуэрбжэр 1.
  Ӏуэрвэрыгъэ см. Ӏуэрбжэрыгъэ.
  Ӏуэрей прил. крикливый (только о петухе).
  Ӏуэрывэн (мэӀуэрывэ, Ӏуэрывэщ) неперех. см. Ӏуэрбжэрьш.
  Ӏуэрыгъэ клятва.
  Ӏуэрыхьэм устар, ток, гумно.
  ӀуэрыӀуатэ предание, фольклор, устное народное творчество.
  ӀуэрыӀуатэдж фольклорист.
  ӀуэрыӀуэбж см. Ӏуэрбжэр 1.
  ӀуэрыӀуэдз остряк, балагур.
  ӀуэрыӀуэдзыгъэ острословие.
  ӀуэрыӀуэдзын (ӀуэрыӀуэдзщ) неперех. быть острословом, балагуром.
  Ӏуэтэжын I (иӀуэтэжащ) неперех. зажить хорошо, начать жить хорошо, преодолев какие-л. невзгоды, беды, горести.
  Ӏуэтэжын II (еӀуэтэж) перех. 1. объявить, обнародовать что-л.} 2. разгласить что-л.
  Ӏуэтэн (еӀуатэ) перех. см. Ӏуэтэжын II.
  Ӏуэтэныгъэ и.д. 1. объявление, обнародование чего-л.} 2. разглашение чего-л.
  ӀуэтыгъуафӀэ прил. легко обрабатываемый мялкой (о коже ).
  Ӏуэтыгъуей прил. трудно обрабатываемый мялкой (о коже ).
  Ӏуэтын (еӀуэт) перех. 1. мять, помять, измять что-л. (кожу)} 2. массировать (тело).
  Ӏуэху 1. дело; Ӏуэхуншэу щытын быть без дела; суд Ӏуэху судебное дело; 2. в знач. прил. деловой.
  Ӏуэхубэ множество дел.
  Ӏуэху бгъэдыхьэкӀэ см. Ӏуэху еплъыкӀэ.
  Ӏуэхугъуэ 1. дело; работа, занятие, труд; 2. дело (событие )} Ӏуэхугъуэр къызэрыхъурэ куэд щӀакъым дело было недавно; 3. факт.
  Ӏуэху еплъыкӀэ взгляд, точка зрения; абы и Ӏуэху еплъыкӀэр пэжкъым его точка зрения неправильна.
  Ӏуэхузехьэ делопроизводитель.
  Ӏуэхукъым неважно, ничего страшного, беспокоиться не следует.
  ӀуэхулӀ деловой, деловитый мужчина.
  ӀуэхумыщӀэ прил. см. Ӏуэхуншэ.
  Ӏуэхун (еӀуэху) перех. известить кого-л., поставить в известность кого-л.
  Ӏуэхушпагъэ безделье.
  Ӏуэхуншэ прил. 1. безработный; 2. в знач. сущ. бездельник, лентяй.
  Ӏуэхуншэн (Ӏуэхуншэщ) неперех. бездельничать, лентяйничать.
  Ӏуэху ныкъуэ разг, полдела.
  Ӏуэху ныкъуэщӀэ прил. неоконченное дело.
  Ӏуэхутабг черк. см. ӀуэхутхьэбзащӀэ.
  Ӏуэхутэн (еӀуэхутэ) перех., черк. послать с поручением кого-л. куда-л.
  ӀуэхутхьэбзащӀэ 1. слуга, прислуга; 2. человек, выполняющий какое-л. поручение.
  ӀуэхутхьэбзэщӀэн (мэӀуэхутхьэбзащӀэ) неперех. прислуживать кому-л.
  Ӏуэхутхьэбзэ услуга; Ӏуэхутхъэбзэ хуэщӀэн оказать услугу, услужить кому~л.
  Ӏуэхуфэ дело; сыт у и Ӏуэхуфэ? что у тебя за дело?
  Ӏуэху фГохъу апщий приветствие: с добрыми делами (соотв. Бог в помощь).
  ӀуэхущӀапӀэ учреждение.
  ӀуэхущӀафэ дело рук кого-л.; см. также Ӏуэху, ӀэдакъэщӀэкӀ.
  ӀуэхущӀэ служащий; ср. къу лыкъущӀэ.
  ӀуэхущӀэн работа, задание.
  Ӏуэщ I междом. употребляется как обращение к скотине при загоне ее в хлев.
  Ӏуэщ II сл.Ӏуэ.
  Ӏуэщхъу 1. бред; 2. в знач. прил. бредовый; Ӏуэщхъу псалъэ бредовая речь.
  Ӏуэщхъу-бзэщхъу см. Ӏуэщхъу.
  Ӏуэщхъун (мэӀуэщхъу) неперех. 1. бредить; сымаджэр мэӀуэщхъу больной бредит; 2. перен. проговориться, болтнуть лишнего; 3. ошибиться.
  Ӏуэщхъуныгъэ и.д. бред.
  1уб глоток, глотательное движение; псы 1уб глоток воды.
  Ӏубанэ воспаление слизистой оболочки рта, стоматит (обычно у животных).
   Ӏубэгэн (Ӏуобагэ) неперех. разбухнув, застрять в чем-л., у чего-л. ( напр., о деревянной пробке ).
   ӀубэгыкӀын (ӀуобэгыкӀ) неперех. вспухнуть, вздуться (о губе).
   Ӏубэгъухьын (Ӏуобэгъухь) неперех. 1. находясь где-л.у размножиться, разрастись ( о животных, растениях).
   ӀубэкъукӀын (ӀуобэкъукӀ) неперех. отступить, отойти назад.
   Ӏубэнэн (Ӏуобанэ) неперех., черк. см. Ӏузэрыхььга.
   Ӏубэрэч черк. см. умбэрэч.
   Хубгъуэ прил. с широким горлышком ( о посуде ).
   Ӏубзэ устар, подарок.
   ӀубзэхыкӀын (ӀуобзэхыкӀ) неперех. исчезнуть тайком, уйти незаметно откуда-л.
   Ӏубыгъуэ глоток; псы Ӏубыгъуэ глоток воды; зы Ӏубыгъуэ щӀын выпить одним глотком, залпом.
   Ӏубыдз отверстие в пятке косы.
   Ӏубыжын (еӀубыж) перех. вновь опрокинуть, вновь опрокидывать что-л. вверх дном.
   Ӏубын I (еӀуб) перех. опрокидывать, опрокинуть, переворачивать, перевернуть что-л. вверх дном; чейр Ӏубын опрокинуть чан.
   Ӏубьш II (Ӏубащ) неперех. быть опрокинутым; тасыр Ӏубащ таз опрокинут; тепщэчыр Ӏубащ тарелка опрокинута.
   Ӏув прил. 1. толстый; тхылъ 1ув толстая книга; 2. полный, толстый: лӀы 1ув толстый человек; 3. густой, нередкий, частый; щхьэц 1ув густые волосы; 4. густой; шатэ 1ув густая сметана; шэӀув жирное молоко; 5> перен. многочисленный, количественно значительный; цӀыху Ӏув зэхуэсащ собралась масса людей.
   Ӏувагъ 1. толщина; 2. полнота; 3. густота; 4. многолюдность; 5. плотность; 6. жирность (молока).
   Ӏуву нареч. 1. густо; 2. полно; 3. плотно; 4. близко друг к другу.
  ӀувыкӀыжыгъуэ оттепель, время таяния снега, льда»
  ӀувыкӀыжын (ӀуовыкӀыж) неперех. потеплеть, наступить об оттепели.
  ӀувыпӀэ 1. утолщение, утолщенное место; 2. густая часть чего-л.
  Ӏувыхьын (Ӏуовыхь) неперех. растаять у чего-л., около чего-л.
  Ӏугуа в знач. прил. тупой.
  Ӏугуэн I (Ӏуегуэ) перех. притупить, затупить что-л.
  Ӏугуэн II (Ӏугуащ) неперех. затупиться, притупиться.
  Ӏугуэшэн I (Ӏуегуашэ) перех. расставить кого-что-л. где-л. (по определенному порядку, принципу).
  Ӏутуэшэн II (Ӏугуэшащ) неперех, быть расставленным, расположенным (по определенному порядку) где-л.
  Ӏугъэбзэн (Ӏуегъабзэ) перех,, черк. ударять каким-л. холодным оружием о другое (напр., саблей о саблю, шаткой об шашку).
  ӀугъэбзэхыкӀын (ӀуегъзбзэхыкӀ) перех, украсть, тайком унести когочто-л,, находящееся около	.
  Ӏугъэджэрэзэн (Ӏуегъэджэразэ) перех, подкатить что-л. к чему-л.
  ӀугъэджэрэзыкӀып I (ӀуегъэджэрэзыкӀ) перех, откатывать, откатить что-л, от чего-л.
  ӀугъэджэрызыкӀьш II (ӀуегъэджэрэзыкӀ) неперех, убраться, развернувшись.
  Ӏугъэжын I (Ӏуегъэж) перех. 1. отводить, отвести что-л. (в сторону, напр., ручей2. каузатив к Ӏужын.
  Ӏугъэжын II (Ӏуегъэж) перех. отрезать край чего-л.
  Ӏугъэжыхьын I (Ӏуегъэжыхь) перех. установить, укрепить, забетонировать, зацементировать что-л. около чего-л.
  Ӏугъэжыхьын II (Ӏугъзжыхьащ) неперех. быть установленным, укрепленным, забетонированным около чего-л.
  Ӏупзтн (Ӏуегъажьэ) перех. припаять что-л. к режущей части чего-л. ( напр., к тяпке).
  1угъэзэрыхьык (Ӏуегъэзэрыхь) каузатив к Ӏузэрыхьын.
  ӀугъэзэщӀыкӀын (ӀуегъэзэщӀыкӀ) перех., черк. см. ӀугъэузэщӀыкӀынӀӀ.
  ӀугъэзыкӀын (ӀуегъэзыкӀ) неперех. отворачиваться, отвернуться от кого-чего-л.
  Ӏугъэзын I (Ӏуегъэз) перех. 1. приоткрыть что-л.; 2. перен. отбросить ( напр., врага, противника ).
  Ӏугъэзын II (Ӏугъэзащ) неперех. быть приоткрытым.
  Ӏугъэзыхьын (Ӏуегъэзыхь) перех., черк. подогнать кого-л. к чему-л. близко, вплотную.
  ӀугъэкӀыжын (ӀуегъзкӀыж) каузатив к ӀукӀыжын.
  ӀугъэкӀын (ӀуегъэкӀ) 1. каузатив к ӀукӀын; 2. снимать, снять кого-л. (с работы); освобождать, освободить кого-л. (от работы ); 3. перен., разг, уничтожать, уничтожить, губить, погубить, убивать, убить кого-л.; абы цӀыху мащӀэ ӀуигъэкӀакъым немало людей он уничтожил (погубил); 4. перен., разг. съесть кого-что-л.
   ӀугъзкӀуэдэн (ӀуегъэкӀуадэ) каузатив к ӀукӀуэдэн.
  ӀугъэкӀуэсыкӀын (ӀуегъэкӀуэсыкӀ) каузатив к ӀукӀуэсыкӀын.
  ӀугъэкӀуэтэн (ӀуегъэкӀуатэ) перех. придвигать, придвинуть что-л. к чему-л.; стӀолыр блыным ӀугъэкӀуэтэн придвинуть стол к стене.
   ӀугъэкӀуэтын (ӀуегъэкӀуэт) перех. отодвигать, отодвинуть что-л. от чего-л.
  ӀугъэлыгъукӀьш (ӀуегъэлыгъукӀ) перех. опалить, сжечь края чего-л.
  ӀугъэлӀыкӀын: и дзэр ӀугъэлӀыкӀын дать немного согреться (о ледяной воде ).
  Ӏугъэмбын (Ӏуегъэмб) перех. слегка прикрыть, заткнуть что-л. на скорую руку.
  Ӏугъэнэн (Ӏуегъанэ) каузатив к Ӏунэн.
  Ӏугъэплъэн (Ӏуегъаплъэ) каузатив кӀуплъэн.
  ӀугъэпшэхъукӀын (ӀуегъэпшэхъукӀ) перех., разг. см. ӀугъэбзэхыкӀын.
  ӀугъэпщӀэн (ӀуегъапщӀэ) перех. заклеивать, заклеить что-л. чем-л.
  Ӏугъэсеен (Ӏуегъэсае) перех. см. Ӏусеен.
  Ӏугъэсхьэн (Ӏуегъасхьэ) перех. сжечь что-л. около чего-л.
  ӀутъэсыкӀын (ӀуегъэсыкӀ) каузатив к ӀусыкӀын.
  Ӏугъэсын (Ӏуегъэс) каузатив к Ӏусын.
  ӀугъэткӀуэн(ӀуегъаткӀуэ) перех. 1. капать что-л. во что-л.; 2. черк. см. ӀурыгъэткӀуэн.
  Ӏугъэтын (Ӏуегъэт) каузатив к Ӏутын.
  ӀугъэтӀысхьэн (ӀуегъэтӀысхьэ) каузатив к ӀутӀысхьэн.
  Ӏугъэуэн (Ӏуегъауэ) перех. 1. привалить что-л. к чему-л.; мывэр блыным Ӏугъэуэн привалить камень к стене; 2. прихлопнуть, захлопнуть что-л. (напр., дверь); 3. затупить что-л. обо что-л. (напр., косу о камень); 4. каузатив к Ӏууэн.
  Ӏугъэувэжын (Ӏуегъэувэж) 1. каузатив к Ӏуувэжын; 2. снова поставить кого-что-л. на прежнее место; 3. восстановить кого-л. в прежней должности.
  Ӏугъэувэн (Ӏуегъэувэ) каузатив к Ӏуувэн.
  ӀугъэувыкӀын (ӀуегъэувыкӀ) перех. отставить, поставить подальше кого что-л. от чего-л.
  ӀугъэузэщӀыкӀьш I (ӀуегъэузэщӀыкӀ) перех. открыть, раскрыть настежь что-л.
  ӀугъэузэщӀыкӀын II (ӀугъэузэщӀыкӀащ) неперех. быть раскрытым настежь.
  ӀугъэукӀуриен (ӀуегъэукӀурие) перех. приваливать, привалить, прикатить, прикатывать что-л. к чему-л.
   ӀугъэукӀуриикӀын (ӀуегъэукӀуриикӀ) перех. отваливать, отвалить, откатывать, откатить что-л. от чего-л.
   Ӏугъэун I (Ӏуегъэу) перех. прорвать, снести что-л. (напр., плотину, запруду).
   Ӏугъэун II (Ӏуегъэу) каузатив к Ӏуун.
   Ӏугъэхуэн (Ӏуегъахуэ) каузатив к Ӏухуэн II,III.
   Ӏугъэхьэн (Ӏуегъэхьэ) каузатив к Ӏухьэн I; машинэр куэбжэм Ӏугъэхьэн подогнать машину к воротам.
   Ӏугъэщхьэн(Ӏуегъащхьэ) перех., разг, разом выбить, отбить (что-л. острое напр., зуб, острие ножа ).
   Ӏугъэщэхцын (Ӏуегъэщэщ) каузатив к Ӏущэщьш.
   ӀугъэщтыкӀьш (ӀуегъэщтыкӀ) каузатив к ӀущтыкӀын II.
   Ӏугъэщтын (Ӏуегъэщт) перех. отпугнуть кого-л. от чего-л.
   ӀугъэщӀэн (ӀуегъащӀэ) каузатив к ӀущӀэн III.
   Ӏугъуалъэ то, что выделяет много дыма.
   Ӏугъуафэ прил. дымчатый, цвета дыма.
   Ӏугъуэ дым; Ӏугъуэ гъэун иметь пищу на очаге; Ӏугъуэ зыщӀэгъэуэн обдать себя дымом для лечения; Ӏугъуэ кърихун испускать дым; (нэм.) Ӏугъуэ къыщӀихын смотреть со злостью, недоброжелательно; Ӏугъуэ пихын коптить; Ӏугъуэ щӀэгъэуэн обдать кого-л. дымом; Ӏугъуэ щӀын дымить.
   Ӏугъуэлъхьэн (Ӏуогъуалъхьэ) неперех. лечь, расположиться около чего-л.
   Ӏугъуэшпэ прил. бездымный; Ӏугъуэншэ гын бездымный порох.
   Ӏугъуей густой дым.
   Ӏугъухьын(Ӏуогъухь) неперех. 1. засохнуть, находясь где-л., около чего-л.; 2. перен. сильно похудеть, высохнуть (от тяжелой работы).
   ӀугъущӀыкӀын: Ӏупэр ӀугъущӀыкӀын пересохнуть (о губах /
   Ӏуданэ нитки, нитка, нить; Ӏуданэ топ моток ниток; мыдэф и Ӏуданэ кӀыхьщ (поел.) у не умеющей шить нитка длинная.
   Ӏуданэмастэ см. мастэӀуданэ.
   ӀуданэщӀэкъузэ регулятор подачи нити (в швейной машине ).
   Ӏудэ кружево, кружева.
   Ӏудэжэ черк. пьяница.
   Ӏудэн (Ӏуедэ) перех. пришить что-л. к чему-л.
   Ӏудиен (Ӏуодие) неперех. см. Ӏудиихьын.
   Ӏудиихьын (Ӏуодиихь) неперех. замерзнуть, окоченеть, находясь где-л., около чего-л.
   Ӏудыр прил., устар. 1. жадный, алчный; 2. завистливый.
   Ӏудырагъ 1. жадность, алчность; 2. зависть, завистливость.
   Ӏудырыгъэ см. Ӏудырагъ.
   Ӏуджэрэзэн (Ӏуоджэразэ) неперех. 1. подкатиться к чему-л.; 2. перен. случайно оказаться где-л. „ около чего-л.
   ӀуджэрэзыкӀын (ӀуоджэрэзыкӀ) неперех. 1. откатиться кубарем от кого-чего-л.; 2. перен. потеряться, незаметно отойти от кого-чегол. (обычно о ребенке); см. еще ӀукӀэрэхъукӀьш.
   Ӏуджэрэзыхьын (Ӏуоджэрэзыхь) неперех., разг, вертеться, крутиться где-л., около чего-л.
   ӀуджэӀущэ бедняк.
   Ӏудзауэ см. пхыдзауэ.
   Ӏудзэ 1. приспособление для запруды; 2. деревянная плотина; 3. шлюз.
   Ӏудзэн (Ӏуедзэ) перех. 1. подбрасывать, подбросить кого-что-л. к чему-л.; 2. запрудить; закрыть плотину, шлюз.
   Ӏудзын (Ӏуедз) перех. 1, отбрасывать, отбросить, откидывать, откинуть кого-что-л. (в сторону ); 2. перен. см. Ӏухун; лэжъапӀэмӀудзын (Ӏухун ) выгнать (снять) с работы.
  Ӏуегъэгуэн (Ӏурегъагуэ) перех. затупить что-л.
  ӀуегъэгъэкӀын (ӀурегъэгъэкӀ) каузатив к ӀугъэкӀын.
  Ӏуегъэдзын (Ӏурегъэдз) каузатив к Ӏудзъш.
  Ӏуегъэлъхьэн (Ӏурегъалъхьэ) каузатив к Ӏулъхьэн.
  ӀуегъэлъыкӀын (ӀурегъэлъыкӀ) каузатив к ӀулъыкӀын.
  ӀуегъэсыкӀын (ӀурегъэсыкӀ) каузатив к ӀусыкӀын.
  Ӏуегъэтхъун (Ӏурегъэтхъу) каузатив к Ӏутхъун.
  Ӏуегъэудын (Ӏурегъэуд) перех. 1. отбивать, отбить что-л.; 2. выламывать что-л.
  ӀуегъэукӀэн (ӀурегъэукӀэ) каузатив к ӀуукӀэн.
  Ӏуегъэхын (Ӏурегъэх) каузатив к Ӏухын.
  Ӏуегъэхун(Ӏурегъэху) каузатив к ӀухунӀ.
  Ӏуегъэчын (Ӏурегъэч) каузатив к Ӏучын.
  Ӏуегъэшэн (Ӏурегъашэ) каузатив кӀушэн II.
  Ӏуегъэшын (Ӏурегъэш) каузатив к Ӏушын.
  ӀуегъэщӀыкӀын (ӀурегъэщӀыкӀ) каузатив к ӀущӀыкӀын I, II, III, IV,V.
  ӀуегъэщӀыхьын (ӀурегъэщӀыхь) каузатив к ӀущӀыхьын.
  Ӏуеин (мэӀуей) неперех. 1. блеять (о козах); 2. разг, выть, рыдать.
  Ӏуей вет. болезнь полости рта (у животных).
  Ӏуен (Ӏуее) перех. замазывать, замазать, заделывать, заделать что-л. (напр., окно ).
  ӀуейщӀеин (мэӀуейщӀей) неперех. см. къуейщӀеин.
  Ӏуж пряжа.
  Ӏужажагъ(э) подхалимство.
  Ӏужажэ 1. подхалим; 2. в знач. прил. подхалимский.
  Ӏужэжэн (мэӀужажэ) неперех., разг, подхалимствовать, подхалимничать.
  Ӏужэжыхь см. Ӏужажэ.
  Ӏужыжьш (Ӏуожыж) неперех. 1. вновь отбежать от кого-чего-л.; 2. снова отворачиваться; открыться (напр., дверь, окно).
  Ӏужын (Ӏуож) неперех. 1. отбежать, отбегать от чего-л.; 2. открываться, открыться (о двери); 3. см. Ӏулъэлъын.
  Ӏужыхьын (Ӏуожыхь) неперех. затвердеть около чего-л.
  Ӏузагъ(э) 1. кривизна; 2. узость; 3. плоскость.
  Ӏузэ прил. 1. кривой; 2. узкий; 3. плоский.
  Ӏузэгъэн (Ӏуозагъэ) неперех. 1. освоиться где-л., привыкнуть к чему-л., свыкаться, свыкнуться с кем-чем-л.; 2. смириться, примириться с чем-л.
  Ӏузэн (Ӏузэщ) неперех. 1. быть кривым; 2. быть узким; 3. быть плоским.
  Ӏузэрыгуэн (Ӏуозэрыгуэ) неперех. см. зэрыӀугуэн.
  Ӏузэрыхьын (Ӏуозэрыхь) неперех. см. зэрыӀугуэн.
  ӀузэщӀыкӀын (ӀузэщӀыкӀащ) неперех. быть открытым настежь.
  ӀуисыкӀын (ӀуесыкӀ) перех. обжечь (губы ).
  ӀуитӀбзитӀ двуличный.
  ӀуитӀбзитӀыгъэ двуличие.
  ӀуищӀэн I (ӀуещӀэ) неперех. запрудиться (о путине, заторе).
  ӀуищӀэн II (ӀуещӀэ) неперех. появиться, образоваться около чего-л.; щӀыхьэпӀэм бэджыхъ 1уищӀащ у входа образовалась паутина.
  Ӏукуэн (Ӏуекуэ) перех. см. Ӏукудэн.
  Ӏукудэн (Ӏуекудэ) перех. затыкать что-л. чем-л.
  ӀукӀэ звучание.
  ӀукӀэн I (ӀуокӀэ) неперех. вырастать, вырасти около чего-л.
  ӀукӀэн II (ӀуекӀэ) перех. вылить, выливать что-л. у чего-л.
  ӀукӀэрэхъуэн (ӀуокӀэрахъуэ) неперех., разг, очутиться где-л., около чего-л.
  ӀукӀэрэхъукӀын (ӀуокӀэрэхъукӀ) неперех. 1. откатываться, откатиться от чего-л.; 2. перен. незаметно уйти, исчезнуть, потеряться.
  ӀукӀэщӀыкӀэ манеры.
  ӀукӀей-хцӀыкӀей прил. невоспитанный, с вызывающим поведением, общением.
  ӀукӀыжьш (ӀуокӀыж) неперех. 1. снова отойти от кого-чего-л.; 2. уйти, уволиться с работы.
  ӀукӀыкӀын (ӀуекӀыкӀ) перех. выплеснуть что-л. в сторону от чего-л.
  ӀукӀын (ӀуокӀ) неперех. 1. уходить, уйти откуда-л.; 2. отходить, отойти или отъезжать от чего-л.; 3. оставлять, оставить, бросить, бросать (напр., службу); 4. уходить, уйти (с работы ); 5. открыться, отвориться; 6.разг, умереть.
  ӀукӀуэдэн (ӀуокӀуадэ) неперех. пропасть, испортиться, находясь где-л., около чего-л.
  ӀукӀуэсыкӀыжын (ӀуокӀуэсыкӀыж) неперех. см. ӀукӀуэсыкӀын.
  ӀукӀуэсыкӀын (ӀуокӀуэсыкӀ) неперех. отойти от кого-чего-л. тайком, незаметно.
  ӀукӀуэтэн (ӀуокӀуатэ) неперех. придвигаться, придвинуться к чему-л.
  ӀукӀуэтын (ӀуокӀуэт) неперех. отодвигаться, отодвинуться от кого-чего-л.
  ӀукӀутэн (ӀуекӀутэ) перех. высыпать, насыпать что-л. у чего-л.
  Ӏулал прил., черк. глупый.
  Ӏулэ черк. см. делэ.
  ӀулэжьыкӀын (ӀуолэжьыкӀ) неперех. обтрепаться, износиться (о краях одежды ).
  Ӏулэлын (Ӏуолэл) неперех. торчать, оттопыриться.
  Ӏулэн (мэӀулэ) неперех., черк. см. делэн.
  Ӏулыдж почтение; зыгуэрым Ӏулыдж хуэщӀын относиться с почтением к кому-л.; Ӏулыдж иӀэн иметь почтение; почитать когочто-л,
  Ӏулъэдэжын (Ӏуолъэдэж) неперех. обратно подъехать, подбежать к чему-л.
  Ӏулъэдэн (Ӏуолъадэ) неперех. подбежать, подъехать к чему-л.
  Ӏулъэлъын (Ӏуолъэлъ) неперех. 1. выпадать, выпасть (напр., о зубах); абы и дзэхэр Ӏулъэлъащ у него зубы выпали; 2, зазубриться (напр., о косе, пиле); 3. осыпаться (о крае ткани).
  Ӏулъэн I (Ӏуолъэ) неперех. допрыгнуть до чего-л.
  Ӏулъэн II (Ӏуелъэ) перех. затупить во время точки.
  ӀулъэсыкӀын (ӀуелъэсыкӀ) перех. 1. размыть (напр., берег реки); 2. вымыть что-л. перед чем-л.
  Ӏулъэтэн (Ӏуолъатэ) неперех. подлететь, подлетать к чему-л.
  Ӏулъэтыжын (Ӏуолъэтыж) неперех. отлететь, улететь от чего-л. снова.
  ӀулъэтыкӀын (ӀуолъэтыкӀ) неперех. отлететь, отскочить от чего-л. (напр., от стены ).
  Ӏулъэтын (Ӏуолъэт) неперех. 1. улетать, улететь, отлетать, отлететь от чего-л.; 2. выпадать, выпасть (о зубах); 3. отскакивать, отскочить от чего-л.
  Ӏулъэфэн (Ӏуелъафэ) перех. подтаскивать, подтащить кого-что-л. к чему-л.
  Ӏулъэфын (Ӏуелъэф) перех. 1. оттаскивать, оттащить кого-что-л. от чего-л.; 2. утаскивать, утащить кого-что-л.
  ӀулъэщӀыкӀын (ӀуелъэщӀыкӀ) перех. утирать, утереть что-л.
  ӀулъеикӀын (Ӏуолъеик!) неперех. отпрыгнуть, отскочить от когочего-л.
  Ӏулъхьэ I кусочек пищи; ср. дзэкъэгъуэ, Ӏулъхьэгъуэ.
  Ӏулъхьэ II взятка.
  Ӏулъхьэ III черк. припайка к режущей части чего-л. (напр., тяпки).
  Ӏулъхьэгъуэ см. Ӏулъхьэ I; дзэкъэгъуэ.
  Ӏулъхьэн (Ӏуелъхьэ) перех. 1. вставлять, вставить что-л. (напр., зубы); 2. прикладывать, приложить что-л. к чему-л. (закрываячто-л.).
  ӀулъхьэщӀэнэцӀ см. ӀулъхьэӀых.
  ӀулъхьэӀых взяточник.
  ӀулъыкӀын I (ӀуелъыкӀ) перех. отточить, наточить что-л.
  ӀулъыкӀьш II (ӀуолъыкӀ) неперех. отскакивать, отскочить от чего-л.
  Ӏулъын I (Ӏулъщ) неперех. лежать у чего-л.; хъэр куэбжэм Ӏулъщ собака лежит у ворот.
  Ӏулъын II (Ӏулъщ) неперех. находиться, быть надетым впереди чего л.; нэгъуджэр Ӏулъщ очки надеты.
  Ӏулъын III (Ӏуолъ) неперех. отскочить, отпрыгнуть от кого чего-л.
  ӀулӀэн (еӀулӀэ) неперех. сметать, сметывать что-л. (при шитье).
  ӀулӀэӀуданэ нитки для наметки; нитки, снятые после наметки или использованные при наметке; тпӀуанэлӀрэ ӀулӀэӀуданэрэ (поел.) второй муж то же, что нитки после наметки.
  ӀулӀыкӀын: дзэр ӀулӀыкӀын согреться (о ледяной воде ).
  1у-махуэ прил. златоуст (букв. добрые, золотые уста); тот, кто предсказывает доброе.
  Ӏумахуэн (Ӏумахуэщ) неперех. быть счастливым, удачливым; делать доброе предсказание.
  ӀумацӀагъ прожорливость.
  ӀумацӀэ прил. прожорливый.
  Ӏумэт сущ. и прил., устар, верноподданный.
  ӀумэцӀэя (ӀумацӀэщ) неперех. быть прожорливым, ненасытным.
  Ӏумпэм 1. брезгливость; 1умкэм щӀын брезгать; 2. в знач. прил. брезгливый; 3. игнорируемый, пренебрегаемый; неприкаянный.
  Ӏумпэмыгъ(э) брезгливость.
  ӀумпӀафӀагъ(э) податливость, мягкость; послушность.
  ӀумпӀафӀэ прил. 1. мягкий, податливый; 2. послушный.
  ӀумпӀашэу нареч. под уздцы, за повод.
  ӀумпӀэ повод (для лошади).
  ӀумпӀэ-пщампӀэ: ӀумпӀэ-пщампӀэ зэрегъэӀэн сцепиться, схватиться (в драке ).
  ӀумпӀэфӀэн (ӀумпӀафӀэщ) неперех. быть податливым, мягким, послушным.
  ӀумпӀей прил. неподатливый, непослушный, неуживчивый.
  Ӏумыгъуэ прил. злоречивый; Ӏумыгъуэ ишхыдыкӀын делать мрачное предсказание.
  Ӏумызэгъэн (Ӏузагъэркъым) неперех. не удержаться где-л.
  Ӏумыл гололедица.
  Ӏун (мэӀу) неперех. разноситься, распространяться (о слухах, вестях и т.п.).
  Ӏуналъэ ящик для гвоздей.
  ӀунацӀэ прил. завистливый.
  Ӏунэ гвоздь.
  Ӏунэн (Ӏуонэ) неперех. 1. застревать, застрять у чего-л.; 2. заесть (о замке).
  Ӏунэуалъэ дюбель.
  Ӏунэхэч гвоздодёр.
  Ӏу нэщӀ прил. голодный.
  ӀунэцӀэн (мэӀунацӀэ) неперех. быть завистливым.
  ӀункӀахуэ шелуха.
  ӀункӀэн (мэӀункӀэ) неперех. заниматься лузганьем, щелканьем.
  ӀункӀыбзэ 1. замок; ӀункӀыбзэ етын запереть, запирать на замок; 2. ключ.
  ӀункӀыбзэкъэб висячий замок.
  ӀункӀыбзэкъу дужка замка (висячего).
  ӀункӀыбзэӀух ключ для замка.
  ӀункӀын (еӀункӀ) перех. грызть, лузгать, щелкать что~л. (напр., семечки, орехи и т.п.)
  ӀунщӀэн (мэӀунщӀэ) неперех. толкаться.
  Ӏуогъу междом. тпру (возглас, которым останавливают волов).
  Ӏупабгъуэ прил.,разг, губастый.
  Ӏупэ 1. губа, губы; 2. в знач. прил. губной; и Ӏупэ 1уимыудын не повредит кому-л.; и Ӏупэм къэсын готовый сорваться с языка; и Ӏупэр зэтежын радоваться.
  Ӏупэгъу см. ӀупэфӀэгъу.
  Ӏупэ гъур прил. 1. тонкогубый, с тонкими губами; 2. перен. жадный.
  Ӏупэ дыкъуакъуэ 1. заячья губа, раздвоенная губа; 2. человек с такой губой.
  Ӏупэплъ прил. с красными губами.
  Ӏупэпщ прил. толстогубый, с толстыми губами.
  Ӏупэ пӀащӀэ 1. см. Ӏупэ гъур 1; 2. разговорчивый.
  ӀупэфӀэгъу сообщник, друг.
  Ӏупэху прил. 1. с белой губой, мордой; 2. перен. с белым концом, наконечником; хъэзыр Ӏупэху газырь с белым наконечником.
  Ӏупэцабэ прил. брезгливый.
  Ӏупэщыхуэ помада ( губная).
  Ӏупэ Ӏув см. Ӏупэпщ.
  Ӏупейуэ нареч. рассерженно, разгневанно.
  ӀупкӀэн (ӀуопкӀэ) неперех. 1. подскочить к чему-л.; 2. защелкнуться, захлопнуться (замок, крышка чемодана ).
  ӀупкӀын (ӀуопкӀ) неперех. 1. отскакивать, отскочить; отпрыгнуть, отпрыгивать; 2. открыться (о крышке шкатулки, о замке и т.п.).
  Ӏуплъаджэ см. теплъаджэ.
  ӀуплъапӀэ фасад, передняя сторона ( здания).
  Ӏуплъэгъуэ взгляд, взор.
  Ӏуплъэжын (Ӏуоплъэж) неперех. взглянуть в последний раз; проститься.
  Ӏуплъэгъуей прил. неприятный, противный.
  Ӏуплъэн (Ӏуоплъэ) неперех. взглянуть, окинуть взором.
  Ӏупс слюна, слюни.
  Ӏупсэн (Ӏуопсэ) неперех. освещаться; освещать что-л. перед чем-л.
  Ӏупсэухььш (Ӏуопсэухь) неперех. жить около чего-л., у чего-л.
  Ӏупс бзаджэ мокрота.
  Ӏупсын (Ӏуопс) неперех. блестеть, сверкать (о зубах).
  Ӏупхэ фартук, передник; см. также кӀэпхын.
  Ӏупхэн (Ӏуепхэ) перех. подвязать, подвязывать, привязать, привязывать что-л. спереди.
  Ӏупхъэбгъу отвал (часть плуга ).
  Ӏупхъуэ шторы, занавеска; занавес.
  Ӏупхъуэн (Ӏуепхъуэ) перех. завешивать, завесить, занавешивать, занавесить что-л.
  Ӏупхъуэтын (Ӏуепхъуэт) перех. 1. мигом убрать кого-что-л.; 2. быстро открыть ('напр., дверь ).
  Ӏупщхьэн (Ӏуопщхьэ) неперех. подползать, подползти к чему-л.
  Ӏупщын (Ӏуопщ) неперех. уползать, уползти, отползать, отползти от чего-л.
  ӀупщӀ прил. 1. ясный, определенный; Ӏуэху ӀупщХ ясное дело; 2. яркий.
  ӀупщӀагъ 1. ясность, определенность; 2. яркость, четкость.
  ӀупщӀакӀэ 1. губа (алая часть губ); 2. см. нэз.
  ӀупщӀакӀэтӀей прил., разг, губастый.
  ӀупщӀэ I кусок, доля.
  ӀупщӀэ II гримаса; ӀупщӀэ щӀын презрительно скривить губы.
  ӀупщӀэнашцӀэ: ӀупщӀэнапщӀэ щӀын строить гримасу.
  ӀупщӀэ-ӀупщӀэу нареч. кусками; дольками.
  ӀупщӀу нареч. ясно, понятно.
  ӀупщӀыгъэ см. ӀупщӀагъ.
  ӀупщӀын (ӀупщӀщ) неперех. быть ясным, определенным, понятным.
  ӀупӀэн (ӀуепӀэ) перех. 1. прикрывать, прикрыть, закрывать, закрыть что-л. (напр., окно, дверь и т.п.); 2. перен. убить, укокошить кого-л.
  ӀупӀиикӀын (ӀуопӀиикӀ) неперех. см. Ӏулэлын.
  ӀупӀытӀэн (ӀуепӀытӀэ) перех. придавливать, придавить кого-что-л.у чего-л.
  Ӏурбжэрыгъэ см. Ӏуэрбжэрыгъэ.
  Ӏурбжэрын (мэӀурбжэр) неперех. см. Ӏуэрбжэрын.
  Ӏурвэр см. Ӏуэрбжэр.
  Ӏурвэрагъ см. Ӏуэрбжэрыгъэ.
  Ӏурвэрыгъэ см. Ӏуэрбжэрыгъэ.
  Ӏурихын (Ӏурех) неперех. засыпать, заснуть, уснуть.
  Ӏуричын (Ӏуреч) неперех., черк. см. Ӏурихын.
  ӀурщӀыр прил., черк. воспитанный, тактичный.
  ӀурщӀырыгъэ черк. воспитанность, тактичность.
  Ӏурыбжэ прил. 1. болтливый; 2. в знач. сущ., разг, болтун.
  Ӏурыбжэу черк. наизусть.
  Ӏурыбзэбзыхьын (Ӏуробзэбзыхь) неперех., черк. говорить заискивающе с кем-л.
  ӀурыбзэфӀыкӀын (ӀуробзэфӀыкӀ) неперех. льстить кому-л., лебезить перед кем-л.
  Ӏурыбзеен (Ӏуробзае) неперех. лизнуть в губы кого-л.
  Ӏурывэ см. Ӏурыбжэ.
  Ӏурыгъэлъэдэн (Ӏурегъэлъадэ) неперех. вливать, влить что-л. в рот.
  ӀурыгъэткӀуэн (ӀурегъаткӀуэ) перех. капать что-л. в рот.
  Ӏурыгъэуэн (Ӏурегъауэ) каузатив к Ӏурыуэн.
  ӀурыгъэупщӀыӀуэн (ӀурегъэупщӀыӀуэ) перех.,разг. 1. ударить когол.; 2. перен. остудить чей-л. пыл.
  Ӏурыгъэхьэн: жьы Ӏурыгъэхьэн 1. дать подышать свежим воздухом; 2. дать возможность сделать что-л.
  Ӏурыдзэжьш (Ӏуредзэж) перех., перен. передать кому-л. сплетни, разговор о ком-чем-л.
  Ӏурыдзэн (Ӏуредзэ) перех. 1. бросить кому-л. что-л. в рот; 2. перен. выболтать кому-л. что-л.
  ӀурыжеикӀын (ӀурожеикӀ) перех. сразу уснуть, неожиданно заснуть.
  Ӏурыжын (Ӏурож) неперех. вытекать, вытечь изо рта.
  Ӏурыжьажьэ I прил. 1. ворчливый; 2. в знач. сущ. ворчун.
  Ӏурыжьажьэ II прил. молчаливый, медлительный в разговоре.
  ӀурыжьэжьыкӀын (ӀурожьэжьыкӀ) неперех. иметь высокую температуру.
  Ӏурыкуэн (Ӏурекуэ) перех. втискивать, втиснуть, впихивать, впихнуть что~л. во что-л. (обычно в рот, пасть).
  Ӏурыкудэн (Ӏурекудэ) перех. см. Ӏурыкуэн.
  ӀурыкӀ высказывание, фраза.
  Ӏурылэлын (Ӏуролэл) неперех. торчать изо рта.
  ӀурылыкӀын (ӀурелыкӀ) перех. накрасить (губы ).
  Ӏурылъэфэн (Ӏурелъафэ) перех. см. зыӀурылъэфэн.
  Ӏурылъэфын I (Ӏурелъэф) перех. протаскивать, протащить что-л. черезрот.
  Ӏурылъэфын II: банэ Ӏураулъэф типун ему на язык (букв, пусть через его рот колючки протащат).
  ӀурылъэщӀыкӀын (ӀурелъэщӀыкӀ) перех. вытирать, вытереть (рот, губы).
  Ӏурылъхьэн (Ӏурелъхьэ) перех. вкладывать, вложить что-л. в рот, в уста; Тхъэм къытӀурилъхъа бзэр дывгъэхъумэ давайте беречь язык, вложенный в наши уста Богом.
  Ӏурылъын (Ӏурылъщ) неперех. 1. держать во рту что-л.; 2. обладать (речью, языком обычно богатым, ярким ).
  ӀурылӀыкӀын (ӀуролӀыкӀ) неперех., разг., черк. уснуть крепким сном, спать как убитый.
  ӀурымэхыкӀын (ӀуромэхыкӀ) неперех. см. мэхыи.
  Ӏурыплъыхьын (Ӏуроплъыхь) неперех. смотреть на кого-л. в упор.
   Ӏурыпыджэн (Ӏуропыджэ) неперех. 1. ткнуть в рот; 2. перен. перебить кого-л. грубо; ср. Ӏурыуэн.
   ӀурыпӀытӀэн (ӀурепӀытӀэ) перех. раздавить что-л. во рту, у рта.
   Ӏурытхъын (Ӏуретхъ) перех. 1. вырвать, вырывать что-л. изо рта; 2. перен. отнять что-л. у кого-л.
   Ӏурытын (Ӏурытщ) неперех., черк. см. Ӏурылъын.
   ӀурытӀэтӀын (ӀуротӀэтӀ) неперех. течь, вытекать, вытечь изо рта (о слюнях).
   Ӏурыуэн (Ӏуроуэ) неперех. 1. натыкаться, наткнуться на кого-что-л.; 2. ударить кого-л. в рот; 3. перен. грубо перебивать, перебить (говорящего).
   ӀурыушцӀыӀуэн (ӀуроупщӀыӀуэ) неперех. остыть, прийти в себя.
   ӀурыфӀыцӀыкӀын (ӀуроуфӀыцӀыкӀ) неперех. 1. почернеть, посинеть (о губах); 2. перен. измениться в лице, потемнеть (в гневе); 3. сильно плакать (о ребенке).
   ӀурыущхъуэнтӀыкӀын (ӀуроущхъуэнтӀыкӀ) неперех. посинеть (обычно о губах от холода); см. также ӀурыуфӀыцӀыкӀын.
   Ӏурыхуэн (Ӏурохуэ) неперех., черк. см. Ӏухуэн III.
   Ӏурыхун (Ӏуроху) перех. 1. вываливаться, вывалиться изо рта; 2. разинуть рот; абы и жьзр Ӏурыхуауэ щытщ он стоит, с разинутым ртом (от удивления, неожиданности ).
   Ӏурыхьэгъуэ: жьы Ӏурыхьэгъуэ гъуэтын получать возможность передохнуть.
   Ӏурыхьэн (Ӏурохьэ) неперех. проникнуть в рот (о воздухе).
   ӀурыцӀэлъ этн. сладкое блюдо из меда и топленого масла (которым мажут во время свадьбы губы невесты, дабы из ее уст не выходило горьких слов).
   ӀурыцӀэлъьш (ӀурецӀэлъ) перех. намазать, вымазать чем-л. рот.
  Ӏурычын (Ӏуреч) перех, 1. вырвать что-л. изо рта; 2. перен. лишить кого-л. чего-л. (обычно о еде); 3. оторвать (ребенка от груди).
  ӀурышхыкӀыжын (ӀурешхыкӀыж) перех. покусывая или облизывая, повредить себе губы (шутливо говорится о невесте, с нетерпением ожидающей своего жениха, молодого мужа).
  ӀурыщӀаджэ прил. неподатливый, непослушный; см. еще 1умпӀей.
  ӀурыщӀэ I прил. послушный.
  ӀурыщӀэ II устар, слухи, разговоры, вести.
  ӀурыщӀэн (ӀурыщӀэщ) неперех. стать послушным, быть послушным; шыӀурыщӀэ послушный конь.
  ӀурыщӀыкӀын (ӀурещӀыкӀ) перех. сломать (напр., зуб).
  ӀурыӀэбапӀэ: ӀурыӀэбапӀэ зимыӀэ 1) очень строгий, суровый; 2) несговорчивый, упрямый ( человек ).
  ӀурыӀэбэн (ӀуроӀэбэ) неперех. 1. провести рукой по острию чего-л.; 2. перен. трогать, тревожить, беспокоить кого-л.
  Ӏус 1. корм; 2. еда, пища.
  Ӏусеежын (Ӏуесееж) перех. вновь наглухо засыпать, заделать что-л.
  Ӏусеен (Ӏуесее) перех. наглухо заделать, закрыть что-л. (напр., дверь, отверстие ).
  Ӏустаз устар, духовный учитель.
  ӀусыкӀын (ӀуосыкӀ) неперех. отплывать, отплыть.
  Ӏусын (Ӏусщ) неперех. 1. сидеть у чего-л., где-л.; 2. жить около чего-л.
  Ӏусыпс вода, используемая для приготовления пищи.
  Ӏусыпхъэ 1. кормовое зерно; 2. черк. см. пӀастапхъэ.
  Ӏусыхьын (Ӏуосыхь) неперех. привыкнуть к условиям жизни около чего-л., у чего-л. (напр., у реки, моря, леса ).
  Ӏусысыхьын (Ӏуосысыхь) неперех. шататься (напр., зубы).
  ӀуткӀухьын (ӀуоткӀухь) неперех. растаять около чего-л. (напр., о снеге около дома).
  Ӏутхъын (Ӏуетхъ) перех. 1. груб., разг, вырывать, вырвать (напр., зуб); дзэрӀутхъын вырвать зуб; 2. срывать, сорвать что-л.; лъэщыгъэкӀэ бжэр Ӏутхъын силой сорвать дверь с петель.
  Ӏутхъуэн (Ӏуетхъуэ) перех. подгрести что-л. к чему-л. спереди (напр., снег к забору ).
  Ӏутхъун (Ӏуетхъу) перех. отгрести что-л. от чего-л. спереди (напр., снег от дома).
  Ӏутын (Ӏутщ) неперех. 1. стоять у чего-л.; унэбжэм Ӏутын стоять у двери дома; 2. торчать (о зубах); 3. быть, состоять на службе.
  ӀутӀан см. ӀутӀанэ.
  ӀутӀанэ рогоз; ӀутӀанэм арджэн къыхащӀыкӀ из рогоза делают циновку ( арджэн ).
  ӀутӀыжрел. пасха (праздник); и ӀутӀыж махуэщ у него праздник; не жизнь, а малина.
  ӀутӀысхьэн (ӀуотӀысхьэ) неперех. сесть, расположиться около чего-л.
  Ӏууэн (Ӏуоуэ) неперех. 1. защелкнуться (напр., о замке); 2. столкнуться, неожиданно встретиться с кем-л.; натӀэкӀэӀууэн (жьэхэуэк, еуэлӀэн 71) столкнуться лбом с кемчем-л.; 2) перен. самому убедиться в чем-л.
  Ӏуубэн (Ӏуеубэ) перех. утоптать» примять что-л., около чего-л.
  Ӏуубыдэн (Ӏуеубыдэ) перех. 1. приложить, приставить что-л. к чему-л.; прикрыть что-л. чем-л.; 2. застать, поймать кого-л. около чего-л.
  Ӏуувэжын (Ӏуоувэж) неперех. 1. снова стать перед чем-л.; 2. снова устроиться на работу (прежнюю).
  Ӏуувэн (Ӏуоувэ) неперех. 1. становиться, стать у чего-л.; щхъэгъубжэм Ӏуувэн стать у окна; 2. поступать, поступить на службу, работу.
  Ӏуудыжын (Ӏуеудыж) пер^х. 1. выбивать, выбить; джалзри аб& и дзэр Ӏуиудыжащ он упал и выбил себе зубы; 2. с силой вновь открыть что-л. (напр., дверь); 3. вновь, опять отбить край чего-л. (тарелки, кувшина и т.п.).
  Ӏуудын (Ӏуеуд) перех. 1. выбивать, выбить что-л. (напр., пробку из бутылки); 2. отбить край чего л. (напр., зеркала).
  ӀуудзэгукӀын I (ӀуеудзэгукӀ) перех. затупить, притупить что-л.
  ӀуудзэгукӀын II (ӀуоудзэгукӀ) неперех. затупиться, притупиться.
  ӀуукӀэн I (ӀуеукӀэ) перех. 1. вбивать, вбить, вгонять, вогнать чтол. во что-л.; 2. забить что-л. спереди ( напр.,окно).
  ӀуукӀэн II (ӀуукӀащ) неперех. быть вбитым, вколоченным, вогнанным во что-л. (напр. о пробке).
  ӀуукӀыхьын (ӀуеукӀыхь) перех. 1. убить кого-л. перед чем-л., около чего-л.; 2. избить кого-л. перед чемл., около чего-л.
  Ӏуулъиихььш (Ӏуоулъиихь) неперех. заржаветь, находясь около чего-л.
  Ӏуужын (Ӏуоуж) неперех. 1. отхлынуть (о набежавшей волне); 2. перен. отойти и разойтись (о толпе).
  Ӏуун (Ӏуоу) неперех. 1. отхлынуть (о волне); 2. перен. отойти и разойтись (о толпе).
  Ӏуупсеен (Ӏуеупсае) перех. прислонить, приставить что-л. к чему-л.
  ӀуфакӀэ губа, нижняя часть губы.
  Ӏуфэ 1. берег; 2. в знач. прил. прибрежный, береговой; 3. край, крайняя часть чего-л.
  Ӏууфэн (Ӏуеуфэ) перех. небрежно прикрывать, кое-как прикрыть, накрывать, накрыть что-л. чем-л.
  Ӏуфэлъафэ 1. окрестность; 2. в знач. прил. окрестный, близлежащий.
  Ӏуфэлъафэ: Ӏуфэлъафэ къэжыхьын 1) увиваться за кем-л. 2) подхалимничать; пресмыкаться перед кем -л.
  ӀуфэӀус тот, кто живет у берега (реки, моря).
  ӀуфыкӀын (ӀуофыкӀ) неперех. сгнить (спереди, с краю).
  ӀуфыракӀэ черк. см. ӀуфакӀэ.
  Ӏух I открывалка, приспособление для открывания чего-л.
  Ӏух II междом. да ну его (ее, их); бросьте; 1ух адэ убери его, не хочу видеть его, слышать о нем.
  1ух адэ см. Ӏух II.
  Ӏухыгъуэ время открытия ( напр., магазина, склада ).
  Ӏухыжыгъуэ время уборки (напр., урожая).
  Ӏухыжын (Ӏуехыж) перех. 1. убрать, унести что-л. (посуду со стола)*^. убрать, собрать (урожай).
  Ӏухын (Ӏуех) перех. 1. открывать, открыть что-л. (напр., дверь, магазин и т.п.); 2. убирать, убрать что-л. (напр., с места, унести); 3. см. Ӏухыжын; 4. убрать (постель); Ӏухи банэ тепӀэ убери подальше, да ну его.
  Ӏух-Ӏулъхьэн (Ӏух-Ӏулъхьэщ) неперех. постоянно то открываться, то закрываться (о двери ).
  Ӏухуэн I (Ӏуехуэ) перех. подогнать, подгонять кого-что-л. к чему-л. (напр., на водопой); шыхэр псы Ӏуфэм Ӏухуэн лошадей подогнать к реке.
  Ӏухуэн II (Ӏуохуэ) неперех. быть съеденным (букв, попасть в рот); фӀыкӀэ Тхъэм тӀуигъахуэ (трад.) дай Бог, чтобы на счастье, на добро было съедено.
  Ӏухуэн III (Ӏуохуэ) неперех. поместиться, разместиться у чего-л.; стӀолым цӀыхуихӀуохуэ за столом могут разместиться шесть человек.
  Ӏухуэн IV (Ӏуехуэ) перех. загородить, отгородить что-л. плетнем; дэкӀыпӀэм бжыхь Ӏухуэн загородить проход плетнем.
  Ӏухун I (Ӏуеху) перех. 1. отгонять, отогнать, угонять, угнать кого-что-л. от чего-л.; 2. перен. выгнать, уволить с работы кого-л.
   Ӏухун II (Ӏуоху) неперех. выпадать, выпасть (о зубах); дзэр Ӏухуащ зуб выпал.
   Ӏухутэн (Ӏуохутэ) неперех. оказаться, очутиться перед чем-л., около чего-л.
   Ӏухьэгъуэ: жьы Ӏухьэгъуэ см. Ӏурыхьэгъуэ.
   Ӏухьэжын I (Ӏуохьэж) неперех. 1. снова подойти к чему-л.; 2. снова начать закрываться, затворяться (об окне, двери и т.п.).
   Ӏухьэжын II (Ӏуехьэж) перех. обратно отнести, снова поднести кого-что-л. к чему-л.
   Ӏухьэн I (Ӏуехьэ) перех. подносить, поднести кого-что-л. к чему-л.; шэнтыр бжэм Ӏухъэн поднести стул к двери.
   Ӏухьэн II (Ӏуохьэ) неперех. 1. подходить, подойти к кому-чему-л.; еджакӀуэр школым Ӏухъащ ученик подошел к школе; 2. поступать, поступить, устраиваться, устроиться куда-л.; ар лэжьапӀэ Ӏухъащ он поступил на работу; 3. плотно закрываться (о двери, окне и т.п.); 4. вступить (в бой); зауэм Ӏухьэн вступить в бой.
   ӀухьэпӀэ подход, место подхода; подъезд.
   ӀухьэпӀэшпэ прил. неприступный; бгы ӀухъэпӀэншэ неприступная гора.
   Ӏухьэ-ӀукӀыу нареч. беспрерывно, бесперебойно.
   Ӏухьын честь; Ӏухъын здэщымыӀэм насып щыӀэкъым (поел.) где нет чести, там нет и счастья; см. еще кӀухьэн.
   Ӏухъу прил. с широким горлышком (о емкости).
   ӀухъукӀын I (ӀуехъукӀ) перех. общипать (траву ) с краю.
   ӀухъукӀын II (ӀухъукӀащ) неперех. обтрепаться, износиться (о краях одежды).
   ӀухъукӀьш III (ӀуохъукӀ) неперех. стать каким-л. (хорошим или плохим ), находясь где-л.
  ӀухъукӀын IV (ӀуохъукӀ) неперех. произрастать где-л.; псы Ӏуфэм гъавэфӀ ӀуохъукӀ у реки произрастает (зреет) хороший урожай.
  Ӏухъухьын (Ӏуохъухь) неперех. стать кем-л. или каким-л., находясь где-л.
  ӀуцӀэлъыжын (ӀуецӀэлъыж) перех. вновь замазать, заделать что-л. чем-л.
  ӀуцӀэлъын (ӀуецӀэлъ) перех. замазать, заделать что-л. чем-л.
  ӀуцӀэфтыжын (ӀуоцӀэфтыж неперех., разг, снова отбежать, отскочить от кого-чего-л.
  ӀуцӀэфтын (ӀуоцӀэфт) неперех. 1. отбежать, отскочить от кого-чего-л.; 2. перен. легко, сразу открываться, отвориться (о замке, двери и т.п.).
  ӀуцӀэцӀэн (мэӀуцӀацӀэ) неперех. см. цӀэцӀэн.
  Ӏучэлъачэ прил., черк. ветхий, старый (об изгороди и т.п.).
  Ӏучын (Ӏуеч) перех. 1. вырвать (напр., зубы); 2. перен. открыть, откупорить ( напр., бутылку ).
  Ӏушагъэ кривизна.
  Ӏушэ прил. кривой, косой, искривленный, изогнутый.
  Ӏушэжын (Ӏуешэж) перех. подвезти, подвести кого-л. обратно к чему-л., куда-л.
  Ӏушэлъашэ см. Ӏушзнашэ.
  Ӏушэн I (Ӏушэщ) неперех. быть искривленным, изогнутым, кривым.
  Ӏушэн II (Ӏуешэ) перех. подвезти, подвести кого-что-л. к чему-л., куда-л.
  Ӏушэнашэ прил. кривой, искривленный.
  Ӏушэу нареч. криво, косо, вкривь, вкось; ар Ӏушэу матхэ он криво пишет.
  ӀушиикӀын (ӀуешиикӀ) перех. протянуть, протягивать, вытягивать, вытянуть что-л. в сторону.
  Ӏушхэн (Ӏуешхэ) перех. приклеивать, приклеить что-л. (закрывая что-л. с наружной стороны ).
   Ӏушхыхьын (Ӏуешхыхь) перех. 1. съесть что-л. у чего-л., около чего-л.; 2. перен. растратить, растранжиривать (что-л. чужое), находясь на какой-л. работе, должности.
   Ӏушын (Ӏуеш) перех. отводить, отвести, уводить, увести кого-что-л.
   ӀушытӀэн (ӀуешытӀэ) перех. замазать что-л. чем-л. вязким, липким.
   1ущ прил. 1. мудрый; 2. умный, понятливый, смышлёный, сообразительный; сабий 1ущ смышлёный ребенок.
   Ӏущабэ прил. ласковый.
   1ущагъ(э) ум, понятливость, смышлёность, сообразительность.
   Ӏущащэ шёпот.
   Ӏущащэу нареч. шёпотом; Ӏущащэу псэлъэн говорить шёпотом.
   Ӏущэн (Ӏуещэ) перех. вплести, вплетать что-л.', сплести что-л. с чем-л.
   Ӏущэщэн (мэӀущащэ) неперех. шептать, шептаться.
   Ӏущэщын (Ӏуощэщ) неперех. 1. выпасть; высыпаться у кого-чего-л.; 2. см. Ӏухун II; дзэхэр Ӏущэщащ зубы выпали.
   ӀущтыкӀын I (ӀуощтыкӀ) неперех. отмерзать, отмерзнуть спереди, с краю.
   ӀущтыкӀын II (ӀуощтыкӀ) неперех. испугавшись, убраться, уйти, улететь.
   Ӏущтын (Ӏуощт) неперех. см. ӀущтыкӀын II.
   Ӏущтыхьын (Ӏуощтыхь) неперех. 1. замерзнуть перед чем-л., около чего-л.; 2. перен. озябнуть перед чем-л., около чего-л.
   Ӏущхьэ 1. мак; 2. в знач. прил. маковый; Ӏущхъэм и фэм хуэдэщ как маков цвет.
   Ӏущыгъэ см. Ӏущагъ.
   Ӏущыжь прил., фам. башковитый, умный.
  ӀущыкӀей см. Ӏущыщэ.
  Ӏущын (Ӏущщ) неперех. быть умным, понятливым, смышлёным, сообразительным.
  Ӏущыцэ разг, умница.
  Ӏущыщэ прил. очень умный, очень сообразительный, смышлёный; сабий Ӏущыщэ смышленный ребенок.
  ӀущӀапӀэ запруда.
  ӀущӀахуэ щепки ( образующиеся при тесании).
  ӀущӀэжын I (ӀуещӀэж) перех. восстановить запруду, плотину; вновь запрудить что-л.
  ӀущӀэжын II (ӀуощӀэж) неперех. вновь встретиться с кем-чем-л.; зэныбжьэгъухэр зэӀущӀэжащ друзья вновь встретились.
  ӀущӀэ плотина, запруда.
  ӀущӀэн I (мэӀущӀэ) неперех. тесать, обтёсывать, заниматься тесанием; джыдэкӀэ ӀущӀэн тесать топором.
  ӀущӀэн II (ӀуещӀэ) неперех. прудить, запрудить что-л.; псыр ӀущӀэн запрудить реку.
  ӀущӀэн III (ӀуощӀэ) неперех. встречаться, встретиться с кем-чем-л.; см. еще хуэзэн.
  ӀущӀэн IV: ӀэнатӀэ ӀущӀэн начать работу, определив круг обязанностей.
  ӀущӀыкӀын I (ӀуещӀыкӀ) перех. выломать, сломать, взломать что-л.; свалить что-л.; куэбжэр хывым ӀуищӀыкӀащ буйвол выломал ворота.
  ӀущӀыкӀын II (ӀуощӀыкӀ) неперех. сломаться, быть сломленным, взломанным; бжыхъыр ӀущӀыкӀащ плетень сломался (свалился).
  ӀущӀыкӀын III (ӀуещӀыкӀ) перех. обломать (напр., зуб); насыпыншэм и дзэр хъудырым 1уещӀыкӀ (поел.) несчастный обломал свой зуб об баланду.
  ӀущӀыкӀын IV (ӀуещӀыкӀ) перех. пристроить что-л. к чему-л. спереди; см. ӀущӀыхььш.
  ӀущӀыкӀын V: лъагъуэ ӀущӀыкӀын проложить (протоптать) тропинку; ср. обивать все пороги (многократно бывать где-л., добиваясь чего-л., прося о чём-л.).
  ӀущӀын (еӀущӀ) перех. обтёсывать, обтесать что-л.
  ӀущӀыхьын (ӀуещӀыхь) перех. пристраивать, пристроить что-л. к чему-л. (к построенному раньше ); унэм кӀэлындор ӀуещӀыхь к дому пристраивает коридор.
  ӀуӀубэн I (ӀуеӀубэ) перех. перевернув что-л. вверх дном, прислонить к чему-л. (обычно для закрытия какого-л. отверстия ).
  ӀуӀубэн II (ӀуӀубащ) неперех. быть прислоненным к чему-л. спереди, снаружи вверх дном (о какой-л. емкости).
  ӀуӀулӀэн I (ӀуеӀулӀэ) перех. прибить что-л. к чему-л. спереди или снаружи.
  ӀуӀулӀэн II (ӀуӀулӀащ) неперех. быть прибитым к чему-л. спереди или снаружи.