ÂB II а. 1) емыкIу, хьайнапэ; 2) щыкIагъэ зиI, ныкъо-тыкъо
ABA I a. 1. 1) абапхъ (абэ ашIрэ шэкI лъэпкъ); 2) абэ. Ефэндхэм, хьаджэхэм ащыгърэ щыгъын кIыIутелъ.; 3) Iужъу;
~ ceket шэкI Iужъум хэшIыкIыгъэ цые;
~ terlik унэкIэ ащыгърэ хъэдэн, шэкI Iужъум хэшIыкIыгъэ папыщыр (туфлэр) <> ~ altından değnek

göstermek дахэу къыбдэгущыIэми ыгукIэ къыппэуцужьрэр, ыгу ощ пае дэгъу зэрэимылъыр къыхегъэщы (къикI. шъыпкъэр Абэм ычIэгъкIэ бэщ къегъэлъагъо. ) ~ gibi пхъашъ (абэ ашIырэ шэкIым фэдэ пхъашъ, Iужъу)
~yı sermek хьакIэм хэлъын фэе укIытэр, алэм-астэныр хэмылъэу ор-сэрэу бысымым ыIо емыплъэу къэнэн ~yı tutuşturmak, ~yı yakmak къыз. гущ. шIу лъэгъун, зыгорэм ишIулъэгъуныгъэ дихьыхын; bir ~m var atarım, nerede olsa yatarım икIакIо иун (къикI. шъыпкъэр Сэ зы абэ сиI, тэ тесыдзэмэ ащ стелъын. ),
ABA II разг. шыпхъу нахьыжъ; ны; нан.
ÂBA а. ты, бэ пчъагъэм итмэ eb тыхэр; ~ ve	ecdat	татэжъ-танэжъхэр, къызыхэкIыгъэхэр
A’BA а. 1) хьылъэхэр; 2) цIыфым ышIэн фаехэр, къытефэхэрэр, пшъэрылъ зиIэ, пшъэдэкIыжь зыхьырэ, пшъэдэкIыжь зыхэлъ ехьщыр sorumlu
АBAB а. 1) уцышъхьэхэр, шъофхэр; 2) ыжэ къымыгъэхъыеу къэгущыIэрэр, чревовещатель
ABACI абэ шIэн Iофым фэIазэ цIыфыр, абашIэ <> ~ kebeci, sen neci? г.жъ. О мыщ сыдкIэ уиIоф хэлъ?
ABADİ п. иран, китай хэгъэгухэмкIэ ыпэкIэ ашIыщтыгъэ гъожышъо зиIэ тхылъ тхьапэ лъэпIэ лъэпкъ.
ÂBADİ п. еплъ âbadani

BİT (abdi) а. 1) пщылIы; 2) унэIут; 3) къулыкъушIэ, IофышI; 4) перен. Алахьым ыгъэIорышIэрэр, Алахьым ыIорэм тетын фэе цIыфыр.
ABLA 1) шыпхъунахьыжъ; 2) бзылъфыгъэ	нахьыжъ, шыпхъунахьыжъым		илэгъу бзылъфыгъэхэр.
ABLAK нэгу хъурай ~ çehreli (загъорэ ~ yüzlü аIоуи къыхэкIы) ынапэкIэ нэгу хъурай
ABLUKA		ит.		къэдзыхьаныр, къэухъурэиныр; къэуцухьаныр; ~ ya (e altına) almak зыми рэмыкIонхэу, зи къафымыкIонэу	къэухъурэин.;		~		yı bozmak-kaldırmak. къэзыухъурэигъэхэр					Iуащын, къэмыуцухьажьын.	~		yı			yarmak къэзыухъурэигъэхэм абгырыкIын □ ~ etmek (зыгорэ) къэбдзыхьан; о узыфаем нэмыкIхэм	нэмIэсынхэм		пае		яIэ амалхэм уапэуцузэ гъогухэр фэпшIын.
ABONE фр. 1) кIэтхэн, кIэтхэжьын; ~ bedeli		кIэтхэжьыпкIэ, узыкIэтхэжьыгъэм тефэрэ уас; ~yi kesmek кIэмытхэжьын; ~ yazmak газетэ-журнал	фэдэхэм	апае кIэтхэжьын; ~ … liradır укIэтхэжьмэ тефэрэ ахъщэр … фэдиз лира; 2) зыгорэм кIэтхэжьыгъэр; 3) su ~leri псыр зыгъэфедэхэрэр; 4) пIэлъэ гъэнэфагъэ иIэу зыгорэ гъэфедэным фитэу щытыныр; □ ~ etmek (газет-журнал фэдэхэм) кIэбгъэтхэжьыныр; ~ olmak (газет журнал фэдэхэм) укIэтхэжьыныр
ABONMAN фр. пIэлъэ гъэнэфагъэ иIэу зыгорэ гъэфедэным фитэу щытыныр; а фитыныгъэр къэзыгъэлъэгъорэ тхьап; ~ bileti узэрэкIощт билет.; ~ karnesi узэрэкIощт тхылъ-тхьапэ; mevsim ~ı зы лъэхъаным пае зыгорэ гъэфедэным

фитэу щытыныр; а фитыныгъэр къэзыгъэлъэгъорэ тхьап
ABORDA мор. епхын, къуашъор епхын; къуашъор къекIолIэн; □ –a ~ etmek къуашъор –м ебгъэкIолIэн, епхын
ABORTİF мед. лъэрымыхъым сабыеу ридзыжьыгъэм,	шъэрэзыжьыгъэм ехьылIагъ
ABORTUS мед. лъэрымыхъэм исабый идзыжьыныр, шъэрэзыжьыныр
ABOSA мор. (хым есэу тетхэр емысынхэм пае, емыгъэмыс мэхьанэ иIэу) уцу, къэуцу! (гъэIорышIэн гущыI)
ABRAŞLIK (-ğı) мэд. Ехьщыр cüzzam;
шъуаджэ, сэраджэ
ABRE а. нэпсы
ABRİZ п. 1) псыунэ; 2) кушъэкIэтэу агъэфедэрэ алэркъэб
ABSE еплъ apse
ABSTRAKSYON ыпэ егъэшъын; гупшысэ зыхъукIэ, зытегущыIэрэм нахь мэхьанэ зиIэхэр къыхихын, адрэ мэхьанэ гуадзэхэр IэкIыб ышIызэ
ABSTRE фр. зэхэшIыкIыгъуаеу, зыми емыпхыгъэу ~ tablo зыми еупхын умылъэкIынэу, зэхэшIыкIыгъуаеу щыт сурэт
ABU диал. Межд. о-уи-уу ~ne güzelmiş!
  о-уи-уу тащ фэдиз дахэу къыкIэкIыгъ!
ABUHAVA п. -а. ом изытет, климат ~sı latif bir yer чIыпIэ гопэгъу (о, климат гопэгъу иI)
ABUK: ~ sabuk зэмыкIоу, мэхьанэнчъэу, шъхьанэкI-шъхьачэт; ~ sabuk insan цIыф шъхьанэкI, шъхьачэт; ~ sabuk konuşmak мэхьанэнчъэу къэгущыIэн, Iор-жъорын; ~ sabuk lakırdı гущыIэ зэмыкIу; ~ sabukçu Iоф мэхьанэнчъэхэм (мыхъу-мышIэхэм) апылъ
ABULLABUT къыз. гущ. 1) къыгъэ, Iулэ, Iукъэ, жэукъ, акъыл макIэ зиIэ, цIыф гурыIогъуай; 2) дысы, мыхъун нэшанэхэр зыхэлъ; мыгъэсагъэ
ABUR: ~ cubur; а) шхын зэфэшъхьаф лаузэ, шхын зэхэлъэшъуагъ, хьашх- къошх; ~ cubur yemek хьашх-къошх фэдэхэр пшхын; б) мэхьанэнчъэ, делагъэ, шъхьэубэтагъ; ~ cubur konuşmak мэхьанэнчъэу къэгущыIэн;

делагъэ горэхэр къэIон; в) мыхъат ~ cubur kimseler цIыф мыхъатэхэр
ABUS а. нэгъуцу, нэхай, нэшхъэй, нэгу зэхэхьагъэ, зыгъэпщыгъ, зыгъэбэгыгъ ~ bir çehre нэгу нэшхъэй
ABUSLUK (-ğu) мынэшIо-гушIо, нэгуихьыгъэу щымыт