а I союз 1. противит. ауэ; я читал эту книгу, а он нет сэ седжащ мы тхылъым, ауэ ар еджакъым; 2. присоединит, -и,; он занят, а потому не придёт сегодня ар хущӀыхьэркъыми, къэкӀуэнукъым нобэ; О а (не) то армыхъумэ; а так как апхуэдэу щыщыткӀэ.
  а II частица 1. вопросит, ы; что ты сказал, а? ы, сыт уэ жыпӀар? ; 2. (в начале предложения) мыдэ; а ну-ка посмотрй на меня мыдэ сэ къызэплъыт.
  а III межд. а; а, это ты! а, уэра ар!
  абадзёхи абазэхэхэр.
  абазйны абазэхэр.
  абзац м. абзац.
  абонемент м. абонемент.
  абонент м. абонемент зиӀэ, абонент.
  абориген м. щӀыпӀэм къыщалъхуа, къыщыхъуа.
  аборт м. мед. аборт (щынэжыныгъэ).
  абрек м. абрэдж.
  абрикос м. 1. (плод) хуэрэджэ; 2. (дерево) хуэрэджей.
  абрикосовый прил. хуэрэджэм къыхэщӀыкӀа, ехьэлӀа.
  абсолютно нареч., передаётся частицей дыдэ или наречием нэгъэсауэ, нэсу; он абсолютно здоровый человек ар цӀыху узыншэ дыдэщ; здесь абсолютно точно напйсано мыбдежым нэгъэсауэ тэмэму тхащ.
  абсолютный прил. 1. филос. нэгъэса; абсолютная йстина пэж нэгъэса; 2.разг. (совершенный, полный), передается частицей дыдэ; абсолютное большинство и нэхъыбапӀэ дыдэ: абсолютная тишина Ӏэуэлъауэншэ дыдэ.
  абстрактный прил. тегупсысыкӀа, мынаӀуэ, мыгурыӀуэгъуэ.
  абсурд м. мыхьэнэншэ, мыхьэнэншагъэ.'

акварель ж. акварель (псыкӀэ зэхэщӀа краскэ, е абыкӀэ ящӀа сурэт ).
   акклиматизйроваться сов. и несов. щӀыпӀэщӀэм езэгъын, есэн; он акклиматизйровался в нашем крае ар ди щӀыпӀэм щезэгъащ.
   аккомпонйровать несов., комучему на чём зыгуэрым уэрэд щыжиӀэкӀэ музыкэ ӀэмэпсымэхэмкӀэ дежьуун.
   аккуратно нареч. 1. зэкӀэлъыкӀуэу; 2. ( точно, постоянно ) зэблэуншэу, зэблэмууэ; нам аккуратно доставляют газету дэ газетыр зэблэмууэ къытхуахь.
  аккуратность ж. зэщӀэкъуауэ, зэпэщу щытыныгъэ.
  аккуратный прил. 1. (опрятный ) зэщӀэкъуа, зэкӀэлъыкӀуэ; 2. (точный, тщательный) тэмэм, зэпэщ.
  аконйт м. бот. къэлэрщэху.
  алтей м. бот. матэкхъуеишхуэ.
  аксиома ж. мат., филос. аксиома (зэхэгъэкӀа хьэзыру къалъытэ Ӏуэхугъуэ).
  акт м. 1. (действие) Ӏуэхугъуэ гуэр, къэхъукъащӀэ; 2. (документ) акт; обвинйтельный акт зэрагъэкъуаншэ акт; составить акт акт щӀын: 3. лит. акт (пьесэр зэрызэхэлъ Ӏыхъэхэр ); пьеса в трёх актах актищ хъу пьесэ.
  актёр м. актёр.