А1 1. Бэ пчъагъэм итэу, ящэнэрэшъхьэр къикӀэу, лъыӀэсрэ глагол- мэ ясубъект къегъэлъагъо — личный показатель субъекта третьего лица, множественного числа переходных глаголов. Атхы —- они пишут, атхыгъ — они написали. 2. Бэ ■пчъагъэм итэу, ящэнэрэ- шъхьэр къикӀэу, лъыӀэсрэ глаголмэ ятӀонэрэ купым якосвеинэ объект къегъэлъагъо — личный показатель косвенного объекта третьего лица, множественного числа, второй группы переходных глаголов. АӀэпы- Ӏагъ — он помог им. Адэгущы- Ӏагъ — он поговорил с ними. 3. Бэ пчъагъэм итэу, ящэнэрэшъхьэр къикӀэу, версиер къызэрыкӀрэ гла- голмэ косвенна объектыр къыгъэ- лъагъоу къапэхьэ — личный показатель косвенного объекта третьего лица, множественного числа, в производных глаголах версии. Афи- дыгъ — сшил для них. АфишӀагъ — сделал для них. 4. Бэ пчъагъэм итэу, ящэнэрэшъхьэр къикӀэу, гъу- сэныгъэр къызэрыкӀрэ глаголмэ косвенна объектыр къыгъэлъагъоу къапэхьэ — личный показатель косвенного объекта третьего лица, множественного числа в производных глаголах союзности. Ади- дыгъ — сшил вместе с ними. Аде- джагъ — учился вместе с ними.
А2 Шъхьэу пкъыгъор зыщыщэу зыер къэзыгъэлъэгъорэ бэ пчъагъэм ит яшэнэрэшъхь — аффикс органической принадлежности третьего лица множественного числа. Ашъхь — их головы. Ан — их глаза. Ашъхьэ ] фитэу мэпсэух, анэ къэплъэжьыгъ.
А3 1. УпчӀэ гущыӀэгъус — вопросительная частица. УкӀощта? — : Пойдешь ли? Уеджэщта? — Будешь ли учиться? 2. Къэджагъэм ыӀуагъэм кӀэупчӀэу къаӀоу мэхъу— вопросительная частица, употребляемая самостоятельно: А? что? Сы- да пӀуагъэр? 3. Къэзгъэпытэрэ гущыӀэгъус— утвердительная частица. Да, ащ сымыкӀуагъа, семылъэ- Ӏугъа, сымыгъыгъа — я ли не пошла туда, я ли не просила, я ли не плакала.
  А4 гущыӀэгъус. А кӀал, зэ щыгъэт. А сикӀал, ар у мы! о.
  А5 (ахэр) 1. мест. тот. А л!ыр л!ы дэгъу. А шыр шы.чъэр.
  А6 межд. выражает сожаление. А щыбгъэтмэ нахьышӀу. А умыӀо, укӀэгъожьын.
  АБАДЗЭ (абадзэр, абадзэхэр) абазинец. Абадзэхэр — абхъаз лъэпкъых. Абадзэхэр Черкес автоном хэкум исых. Абадзэ унагъохэр Улапэ дэсых. Ар абэдзэ кӀэлэ дэгъу.
  АБАНЭ (абанэр, абанэхэр) лунка. Ч1ы гъэушъэбыгъэ укур- быгъ. Картоф абан. Къэб абан. Хэ- тэрыкӀхэр абанэ - абанэу агъэ- тӀысхьэх.
  АБАС (абасэр, абасэхэр) двадцать копеек. АхъщацӀ. Чапыч тӀокӀ. Тыжьым абас. Абэситфыр — сом. АбасэкӀэ къыщэфыгъ.

  АФИШ (афишэр, афишэхэр) афиша. Спектаклэ, концерт, лек- цие джащ афэдэ зэрыщыӀэщтыр итхагъэу раӀулӀрэ мэкъэгъэӀу. Афишэхэр дэпкъым егъэпкӀыгъэх.
  АХЫН языческое божество, покровитель рогатого скота- Осенью в честь Ахына устраивали празднество, приносили в жертву корову и черных коз. Адыгэхэр язычникэу зыщэтхэм, тхьэу яӀагъ, былымхэм- кӀэ ухъумакӀоу алъытэщтыгъ. Бжы- хьэрэ Ахынэ пае, чэм къурмэн ашӀыщтыгъэ, пчэн къарэхэри шӀуа- бзыщтыгъэх. ♦ Ахынэ ичэм лъэры- к!у—самошествующая корова Ахына. Предание .гласит: Ахун осенью избрал из стада корову, которую должны были принести ему в жертву. Корова, избранная им, разными движениями и ревом давала понять хозяевам, что она удостоена чести быть принесенной в жертву божеству. Кор,ову мыли молоком, выпроваживали из двора, и она отправлялась на место жертвоприношения. Ее сопровождали, но не гнали. Место жертвоприношения было расположено на реке Шахе. КъьгзэраӀо- тэжьырэмкӀэ, Ахынэ бжыхьэрэ былым Ӏэхъогъумэ зы чэм ежь къурмэн фашӀынэу къахихыщтыгъэ. А чэмым изекӀуакӀэрэ ибыукӀэрэкӀэ Ахынэ къурмэн фашӀын фаеу зэрэ- щытыр аригъашӀэщтыгъэ. Чэмыр щэкӀэ агъэпскӀыщтыгъэ. Чэмыр ща- гум дафыти, ежьыр-ежьырэу къурмэн зыщашӀыщт чӀыпӀэм кӀощты- гъэ. Ащ цӀыфыхэр ыужы итэу кӀо- щтыгъэх, ау афыщтыгъэп. Къурмэн зыщашӀыщтыгъэ чӀыпӀэр Шахашъ- хьэ дэжь. ♦ Ахын итхьачӀэгъ — место под огромными вековыми деревьями, где приносили жертву Ахы- ну. Это место считалось священным и преследуемые спасались от опасности, смерти под сенью этих деревьев. Пэсэрэ чъыгыжъышхомэ ачӀэгъэу, Ахынэ къурмэн зыщыфа- шӀыщтыгъэр ары. А чӀыпӀэр агъэ- лъапӀэщтыгъэ. Ащ екӀужьрэр къэ- нэжьыщтыгъэ, зи раӀожьыщтыгъэп.
  АХЪРЭТ (ахърэтыр) загробный мир. ЦӀыфыр зылӀэкӀэ ыпсэ нэмыкӀ дунаеу, псэпэ-псэкӀодхэр эызддалъэгъущтым кӀожьэу, дин шӀошъхъуныгъэ пхэнджым зыфиӀо- рер. ♦ Ахърэт маф — день страшного суда.
  АХЪУ, шапс. инжир. Еплъ шхынцумпэм.

   БАТАЛЬОН (батальоныр, ба- тальонхэр) батальон. Дзэм щыщ подразделениеу, рот заулэ хъурэр. Батальоныр блэкӀыгъ. Ба- тальоным икомандир.
   БАТАРЕЙ1 (батареир, батарей- хэр) батарея. 1. Топ заулэ е миномёт заулэ хъурэ подразделение. Миномёт батареир блэкӀыгъ.
   БАТАРЕЙ2 (батареир, батареи- хэр) батарея. ПаркӀэ агъэплъы- рэ унэмэ щыуан труба зэхэшӀыхьа- гъэу, парыр зэрытыр. Батареир унэм рагъэуцуагъ.
   БАТИСТ (батистэр, батистэхэр) батист. Ышъо шӀэтэу шэкӀ пӀо- кӀэ лъэпкъ. Батистэ джэнапхъэ къы- щэфыгъ. Батистэ джанэ щыгъ.
   БАТОН (батоныр, батонхэр) батон. Хьаотыгъу фыжь ӀукӀыхь. Тучаным батон щащэ.

   ЫБЛАГЪЭР (ы-блэрэр) зыгъ. прич. заплетённый, -ая, -ое. Натрыфышъхьэу ыблагъэр бэ мэ- хъу. Натрыфэу ыблагъэр кӀашъом пилъагъ.
   БЛАКӀЭ (блакӀэр) змеиный хвост. Блэм ык1. Блашъхьэмрэ блакӀэмрэ зэтыридзэжьыгъэу щылъыгъ.
   БЛАКӀЭ2 способ плетения, как плести. Зэрэублэщт шӀыкӀэр. Ащ блакӀэ ышӀэрэп. Ар ту тын блакӀэ- кӀэ Ӏазэ.
   БЛАНТХЪ (блантхъэр) передняя ляжка. Малым, былымым ишӀолъэ кӀэпц (ӀэшӀуракӀэм ще- гъэжьагъэу блэтъупакӀэм нэсрэ). Мэл блантхъ. Чэм блантхъ. Блант- хъэм пиупкӀи, ритыгъ.
   БЛАНЭ1 (бланэр, бланэхэр)
1. лань (самка оленя). Шъыхьэ чэм. Бланэр зыщалъфырэм екӀу- жьы (гущ.). Бланэм фэд, дахэ, ищыгъ. ф Бланэ малъфэ — слепой дождь. Тыгъэ къепсэу, къещхы зы- хъукӀэ аӀо. Бланэм илъэгъуи, иубы- ти зы хъурэп (гущ.). Бланэм щэр зы-тефэрэм, псыкъуачъ (гущ.).
2. энергичный, проворный, -ая, -ое.
Чан, лӀэблан. Ар кӀэлэ блан. КӀэлэ бланэхэр рихьылӀэхи, Ӏофыр агъэ- тэрэзыгъ. Бланэу Ӏоф ышЧагъ.
3. мужественный, -ая, -ое. ЛӀыхъужъ. Ар бланэ, лӀыблан.
   БЛАНЭ2 (бланэр) пчъ. одна седьмая ('/?) Зы псэур Ӏэхьиблэу гощыгъэу зы Ӏахьэр ары. Гектар бланэ хатэ ышӀагъ.
   БЛАХ (блахэр) нижняя часть лопатки. БлэгъукӀэм дэжьрэр. Мэзыкъом иблахэ щэр тыригъэ- фагъ. Ыблахэ тыригъэпсыхьи, еуагъ.
   БЛАШХЪО (блашхъор, блашхъо- хэр) одна из разновидностей ядовитых змей сероватого цвета. Блэ шхъонтӀэшъо ебгэ лъэпкъ. Блаш,- хъом фэд, ябгэ.
   БЛАШЪО (блашъор, блашъохэр) змеиная кожа. Блэм шъоу телъыр ары. Блашъор тезыгъ.

   И СЫН (исы'нмр) исыгъ гл. имасд. сидеть (в). Унэм исын ыдагъэп. Машинам исыныр ащ икӀас. Ащ дэжь исыныр ыдагъэп.
   ИСЫСЫХЬАГЪ (еоыоыхьэ) лъым. шатался. Ихъыихьагъ. Сы- хьатыкур есысыхьэ.
   ИСЫСЫХЬАН (иоысыхьаныр) исысыхьагъ гл. имасд. шататься. Ихъыихьан. Сыхьатыкур сыхьаты- пӀэм исысыхьанкӀэ ежьагъ.
   ИТУМЫКӀЫГЪ (етумыкӀьк) лъым. исчез, -ла, -ло (из). ИкӀоды- кӀыгъ. Тумы шхъукӀыгъ. Унэм иту- мыкӀыгъ.
   ИТУМ Ы КӀЫ ГЪЭ Р (итумыкӀ ы- рэр) зэм. прич. исчезнувший, -ая, -ее (из). ИкӀодыкӀыгъэр. Мы унэм иту- мыкӀыгъэ кӀалэр тэ кӀуагъа сэӀо?
   И ТУ М Ы КӀЫ Н (итумыкӀыиыӀр) итумыкӀыгъ-э гл. имасд. исчезнуть (из). Ар ащ фэдэу итумыкӀыныр хэт ышӀагъ.
   ИТХАГЪ зыпӀ. гл. записан, -а, -о (в). Тхылъым итхагъ. Ащ къехъу- лӀагъэр тхылъым итхагъэу ит.
   ИТХАГЪ (йтхагъэӀр) бл. уахъ. иприч. записанный, -ая, -ое (в). Тхылъым итхагъэр къэнэжьы.
   ИТХЪУАГЪ (етхъо) лъым. стремительно полез, -ла, -ло (в). Псын- кӀэу иӀэбагъ. Матэм итхъуагъ. Ӏэлъ- мэкъым итхъущ мыӀэрысэ рихыгъ.
   ИТХЪУАГЪЭР (иггхъорэр) зэм. прич. стремительно полезший, -ая, -ее (в). КӀалэу матэм итхъуагъэр аубытыгъ.
   ИТХЪЫГЪ зыпТ гл. поцарапан, -а, -о. ЫнэкӀу ӀэбжъанэкӀэ итхъыгъ. ЫӀэмэ итхъыгъэхэо яӀэх.
   ИТХЪЫГЪЭР бл. уахъ. иприч. поцарапанный, -ая, -ое. ЫнэкӀушъоу итхъыгъэр кӀэпхагъэу унэм къи- кӀыгъ.
   ИТЫГЪ (иг) зыпӀ. гл. 1. стоял, -а, -о (в). ЫкӀоцӀ ит. Унэм хьаку ит. Щалъэм щэ итыгъ. Губгъом мэз ит. Шыр шэщым ит. 2. имелись, были пришиты. Палътэум чыӀу итыгъ.
   ИТЫГЪЭР (итыӀр) зэм. .прич. стоявший, -ая, -ее (в). Унэм хьакоу итыгъэр рахыгъ. Щалъэм псэу итыгъэр аухыгъ. Губгъом мэзэу итыгъэр щыӀэжьэп. Шэщым шэу итыгъэр итыжьэп.
  ИТ ЫН (итыныр) итыгъэ гл. имасд. стоять (в). Унэм псы итын фае.
  ИТЫНЧЫХЬАГЪ (етьймыхьэ) лъым. (по) чувствовал себя удобно, свободно, хорошо (в). Игупсэфы- хьагъ. Унэм итынчыхьагъ.
  И Т Ы Н Ч ЫХЬА ГЪЭ Р (итынчыхьэ - рэ|р) зэм. прич. почувствовавший, -ая, -ее себя спокойно, удобно. .4 унэм зэ итынчыхьагъэр фикӀы- жьыщтэп.