 а I первая буква кабардино-черкесского алфавита.
  а II мест, указат. тот, та, то.
  а III междом. 1. выражает припоминание, удивление, догадку; 2. выражает узнавание; 3. выражает неуважение, пренебрежение говорящего по отношению к предмету разговора.
  абажур абажур.
  абазэ, абазэхэр 1. абазин, абазинка; абазины; адыгэбзэ умыщӀэм, абазэм еупщӀ, жаӀэ адыгэхэм; если не знаешь кабардинского языка, спроси у абазина, говорят кабардинцы; 2. в знач. прил. абазинский; абазэбзэ абазинский язык.
  абазэкхъуей бот. просвирник мавританский.
  абазэхэ, абазэхэхэр 1. абадзех, абадзешка; абадзехи (одно из крупных в прошлом адыгских племен, ныне ~ этническая группа адыгейцев); 2. в знач. прил. абадзехский.
  абазэхэ къафэ абадзехский танец ( кафа ).
  абазэ шатэ густая сметана.
  абэ риза у мусульманских священнослужителей; халат.
  аббревиатура аббревиатура.
  абгъуауэ: абгъуауэ хъун (щӀын) 1. окрепнуть, опериться (о птенцах)*, 2. перен. нежиться в постели (о ребенке).
  абгъуэ гнездо.
  абгъуэрынэ под к ладь, подкладень (яйцо, подкладываемое в гнездо, чтобы курица неслась в определенном месте).
   абдеж нареч. 1. там; 2. в это время; с того времени, с той минуты, тогда.
   абдей см. абдеж.
   абдж 1. стекло; 2. в знач. прил. стеклянный; 3. фаянс; 4. в знач. прил. фаянсовый; 5. бутылка.
   абджхэлъхьэ стекольщик.
   абджыбз стеклорез (инструмент).
   абджынэ стекло в оконной раме.
   абджыпс прил. 1. тонкий, прозрачный (о стекле)} 2. полностью застекленный (напр., о террасе).
   абзац 1. абзац, красная строка; 2. абзац (часть текста между двумя красными строками).
   аби союз и (соединяет однородные сказуемые, выраженные первичными глаголами).
   абиссин, абиссинхэр 1. абиссинец, абиссинка; абиссинцы; 2. в знач. прил. абиссинский.
   абитуриент абитуриент.
   аблаут лингв, аблаут (чередование гласных).

  бэтэх неровная, ухабистая местность.
  бэуапӀэ: бэуапӀэ емытын не дать кому-л. передохнуть; бэуапӀэ емытын не давать передышки; бэуап1э етын дать кому-л. опомниться, перевести дух; бэуапӀэ игъэхуэн см. бэуапӀэ етын; бэуапӀэ мыгъуэтын 1) задыхаться; 2) не иметь передышки, отдыха.
  бэуэбэпщэн (мэбэуэбапщэ) неперех. запыхаться.

  бэяупӀэ: бэяупӀэ емытын не давать покоя кому-л.
  бэӀутӀэӀу беда, несчастье, неприятность, трудность.
  бэӀутӀэӀугъэ см. бэӀутӀэӀу.
  бэӀутӀэӀулы прил. невезучий, неудачливый.
  бэӀутӀэӀуншэ: бэӀутӀэӀуншэ ухъу пожелание жить без неприятностей.
  бэӀутӀэӀуншэу нареч. благополучно.
  бэӀутӀэӀухэмыкӀ см. бэӀутӀэӀулы.
  бганэ перевясло.
  бганэщӀэдз связка срезанных стеблей с колосьями; бганэщӀэдз кӀуэн идти вязать снопы.
  бгэн (мабгэ) неперех. проклинать кого-что-л.
  бгэрей прил. любящий часто произносить проклятия.
  бгы I гора, вершина; бгы къытеуэн обрушиться на кого-л. (о трудностях, горе и т.п.); бгым джэдыкӀэкӀэ еуэн заниматься делом, заранее обреченным на неудачу (букв, пытаться разбить скалу яйцом).
  бгы II поясница; талия; бгы кӀантӀэ тонкая, длинная талия; (и) бгыр щӀэкъузауэ засучив рукава (букв, затянув пояс).
  бгыжьэ горная теснина.

    етӀысэхын(йотӀысэх) неперех. 1. сесть, присесть (на корточки), приседать; 2. садиться, сесть, приземляться, приземлиться; кхъухьлъатэр етӀысэхащ самолет приземлился; 3. оседать, осесть (о постройке и т.п.); унэр етӀысэхащ дом осел; 4. опускаться, опуститься тумане и т.п.), оседать, осесть (об осадках и т.п.).
    етӀысылӀэн (йотӀысылӀэ) неперех. 1. подсаживаться, подсесть к кому-чему-л.; 2. перен. взяться за дело.
    етӀыхын (иретӀых) перех. углублять, углубить что-л. (копая).
    еуэкӀын I (йоуэкӀ) неперех. обогнуть что-л., зайти за угол.
    еуэкӀын II: щӀыӀэ еуэкӀын простудиться.
    еуэлӀэн (йоуалӀэ) неперех. 1. набрести, натыкаться, наткнуться на кого-что-л., столкнуться с кемчем-л.; 2. ударяться, биться (о волнах); 3. заболеть чем-л.
    еуэн (йоуэ) неперех. 1. бить, побить, поколотить, ударить кого-л.; 2. бить, ударять по чему-л.; во чтол.; бэрэбанэ еуэн бить в барабан; 3. бить, пробить (о часах и т.п.); 4. бить, стрелять по кому-чему-л.; нэщанэ еуэн стрелять по мишеням; мэзджэд лъэтам еуэн бить по взлетевшему фазану; 5. жалить, ужалить, укусить (о змее, о насекомом); абы къадзыгъуэ еуащ его ужалила оса; блэ зэуар аркъэным щощтэ (поел.) ужаленный змеей аркана боится; 6. прихватить, побить что-л. (морозом), повредить что-л. (молью и т.п.); 7. косить что-л.; мэкъу еуэн косить сено; 8. рубить что-л.; мэз еуэн рубить лес; 9. играть что-л. на чем-л.; шыкӀэпшынэ еуэн играть на шикапшине; 10. привести в бессознательное состояние (об угаре, о солнечном ударе); тхъу еуэн бить, сбивать масло; псыдыуэ еуэн присосаться (о пиявке); лъы еуэн сделать кровопускание; бадзэ еуэн гнать, отгонять мух; пхъэпс еуэн строгать рубанком; сабэ еуэн выбивать, выколачивать пыль.
    еуэндэгъуэкӀын (йоуэндэгъуэкӀ) перех. оказаться тяжелым, трудным для кого-л., затруднять, затруднить кого-л.
    еуэрпгэрыл1эн (йоуэршэрылӀэ) неперех. поболтать, поговорить с кем-л.
    еуэсэн (йоуасэ) неперех. приохотиться, повадиться.
    еуэхын (йоуэх) неперех. свалиться сверху.

